Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe)

Inhaltsübersicht
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.5.1
5.5.2
5.5.3
5.5.4
5.5.5
5.6
5.6.1
5.6.2
5.6.3
5.6.4
5.6.5
5.6.6
5.6.7
5.7
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.2
6.3
6.4
7

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bewilligungszeitraum
Zuwendungsfähige Ausgaben/Bemessungsgrundlagen
Sachausgaben
Personalausgaben
Verwaltungsausgaben
Ausgaben für bewegliche Vermögensgegenstände
Ausgaben für Baumaßnahmen (unbewegliche Vermögensgegenstände)
Spezielle zuwendungsfähige Angebote und Maßnahmen/Bemessungsgrundlage
Maßnahmen der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
Erlebnispädagogische Maßnahmen
Jugendleiterschulungen
Internationale Jugendbegegnungen
Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen
Projekte von und für Jugendinitiativen, Jugendverbände(n), Jugendgruppen
Dachverbände
Nicht zuwendungsfähige Ausgaben
Verfahren
Antragsverfahren
Antragsunterlagen
Antragsfristen
Bewilligungsverfahren
Auszahlungsverfahren
Nachweis und Prüfung der Verwendung der Zuwendung
In-Kraft-Treten

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermächtigt die
Fachbereiche der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung,
Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine
Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
1 Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe fördert und unterstützt im Rahmen seiner
Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach SGB VIII die freie Jugendhilfe und
stärkt dabei verschiedene Formen der Selbsthilfe.

(2) Dabei folgt er den Förderungsgrundsätzen, nach welchen nur dann Leistungen und die damit
verbundenen Ausgaben finanziert werden, an denen ein erhebliches Interesse besteht und die

2
ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden können.
Gemäß § 74 Abs. 1 SGB VIII soll der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die freiwillige Tätigkeit
auf dem Gebiet der Jugendhilfe fördern, wenn der jeweilige Träger 1. die fachlichen
Voraussetzungen für die geplante Maßnahme erfüllt, 2. die Gewähr für eine zweckentsprechende
und wirtschaftliche Verwendung der Mittelt bietet, 3. gemeinnützige Ziele verfolgt, 4. eine
angemessene Eigenleistung erbringt und 5. die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes
förderliche Arbeit bietet.
(3) Die Förderung erfolgt - soweit nicht in dieser Förderrichtline Abweichungen festgeschrieben
worden sind - auf der Grundlage des § 74 SGB VIII und die diesen Paragrafen ausfüllenden
Richtlinien und Vorschriften sowie der Richtline Städtische Zuschüsse. Das Verwaltungshandeln
wird von den §§ 23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) sowie den dazu erlassenen
Verwaltungsvorschriften einschließlich Anlagen (insbesondere Anlage 2 „ANBest-P“) und dem
Zehnten Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) bestimmt.
(4) Die aktuelle Jugendhilfeplanung bildet die fachlich vorrangige Grundlage der Förderung der
Träger der freien Jugendhilfe.
(5) Der öffentliche Träger entscheidet über die Förderung nach pflichtgemäßem Ermessen im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel unter Einhaltung haushaltrechtlicher
Bestimmungen in der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß § 71 Abs. 3 SGB VIII erfolgt die
Entscheidung über die Förderung an die einzelnen Träger der freien Jugendhilfe durch den
Jugendhilfeausschuss. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen an die Träger der freien
Jugendhilfe für Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen mit Leistungen
- der Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit (§§ 11, 12 SGB VIII),
- der Jugendsozialarbeit (§ 13 SGB VIII)
- des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes (§ 14 SGB VIII),
- der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie (§16 SGB VIII)
- der Mitwirkung an Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz (§ 52 SGB VIII i. V. m.
§§ 2 Abs. 1, 10, 15, 38 JGG)
3

Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfänger sind Träger der freien Jugendhilfe als natürliche und juristische
Personen, mithin also rechtsfähige und nicht rechtsfähige Vereinigungen, die in Dresden
ansässig sind. Eine auf Dauer angelegte Förderung setzt in der Regel die Anerkennung als
Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII voraus.
(2) Die Zuwendungsempfänger sind auf dem Gebiet der Jugendhilfe freiwillig tätig und
unterbreiten Dresdner Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und deren Familien
Angebote.
(3) Träger der freien Jugendhilfe, die überregional oder in anderen Gebietskörperschaften tätig
sind, können gefördert werden, wenn sie den Bedarf von Dresdner jungen Menschen erfüllen und
wenn sie als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII anerkannt sind.
(4) Die Weitergabe von Zuwendungen durch den Zuwendungsempfänger (Weitergabe an Dritte)
wird - sofern dies zur Erfüllung des Zuwendungszwecks notwendig ist - unter der Maßgabe der
Ziff. 12 der Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur
Sächsischen Haushaltsordnung zugelassen.

3
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Träger der freien Jugendhilfe können nur gefördert werden, wenn sie die Voraussetzungen
gemäß § 74 Abs. 1 SGB VIII erfüllen.
(2) Der Zuwendungsempfänger hat zur Finanzierung des Angebotes als erstes seine Eigen- und
Drittmittel einzusetzen. Der Eigenanteil muss in der Regel mindestens fünf Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Der Eigenanteil kann neben den eigenen Mitteln auch
durch Eigenleistungen erbracht werden. Für ehrenamtliche Tätigkeit werden maximal 7,50 Euro
pro Stunde berücksichtigt. Die Eigenleistungen müssen nachweisbar sein.
(3) Die Gesamtfinanzierung des Angebotes muss gesichert sein.
(4) Das Vorhaben darf noch nicht begonnen haben. Die Fortsetzung jährlich wiederkehrender
Maßnahmen, gilt nicht als vorzeitiger Maßnahmebeginn. Vorzeitiger Maßnahmebeginn ist zu
beantragen. Mit einer Zustimmung wird keine Entscheidung über die Bewilligung der Zuwendung
getroffen.
(5) Die Einrichtungen bzw. Standorte sollen für den Zweck geeignet und angemessen sein. Sie
sollen barrierefrei zugänglich sein.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung in Form der Festbetragsfinanzierung
gewährt. Die Gewährung der Zuwendung erfolgt, sofern zutreffend, in zwei Festbeträgen zum
einen für Sachausgaben, zum anderen für Personalausgaben.
(2) Die Förderung von Baumaßnahmen, beweglichen Sachen des Anlagevermögens über
2.500 Euro und internationalen Jugendbegegnungen erfolgt als Anteilsfinanzierung und wird auf
einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses gewährt.
5.4 Bewilligungszeitraum
Die Zuwendung wird als einjähriger oder zweijähriger oder zeitlich begrenzter Zuschuss
entsprechend der Dauer der Maßnahme gewährt. Ein Bewilligungsjahr entspricht grundsätzlich
einem Haushaltjahr.
5.5 Zuwendungsfähige Ausgaben/Bemessungsgrundlage
Zuwendungsfähige Ausgaben sind alle Ausgaben, die nach dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit notwendig sind, um den Zuwendungszweck zu erreichen. Sie untergliedern sich in
Sachausgaben, Personalausgaben, Verwaltungsausgaben sowie in bewegliche und
unbewegliche Vermögensgegenstände
5.5.1 Sachausgaben
(1)
Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb
der Einrichtung/des Dienstes ermöglichen.

4

Ausgaben im Rahmen der
sozialpädagogischen Arbeit

Gebäude- und Bewirtschaftungsausgaben

(2)

Zuwendungsfähige Sachausgaben:
Ausgabearbeiten
Kaltmiete/Pacht
Betriebskosten
Erbbauzins
Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung
fremde und eigene Räume (pauschale Abgeltung
aller Ausgaben)
Reinigungskosten
Hausverbrauchsmaterial
Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten bewegliche
Sachen
Baumaßnahmen zur Werterhaltung / Reparaturkosten Räume/Grundstück bis zu 2.500 Euro,
sofern keine Miete anfällt bzw. diese Ausgaben
nicht vom Vermieter abzudecken sind
Gebühren, Beiträge, Steuern, Versicherungen für
Gebäude/Inventar
Verbrauchsmaterialien und Gegenstände für die
inhaltliche Arbeit bis zu 410 Euro inkl. MwSt.*
Gegenstände für die inhaltliche Arbeit mehr als
410 Euro bis zu 410 EUR inkl. MwSt.*
Eintrittsgelder, Fahrtkosten für spontane
Gruppenaktivitäten außer Haus
Honorare für Referenten/-innen, Künstler/-innen,
Einzelprojektleitung

Fachliteratur
GEMA
Leihgebühren
Lebensmittel (nur wenn dafür keine Einnahmen
erzielt werden können und eine
sozialpädagogische Notwendigkeit vorliegt)

max. Zuwendungsgrenzen
7,50 Euro pro m² und Monat

fremde Räume: 7,50 Euro pro Stunde
eigene Räume: 3,00 Euro pro Stunde

3,00 Euro pro Person und Aktivität
25,00 Euro pro Stunde; in begründeten Fällen
Abweichungen zulässig; Vor- und
Nachbereitungszeiten sind über
Stundenvergütung abgegolten

500,00 Euro pro Jahr

weitere Sachausgaben

Telekommunikation/Internetnutzung
geringwertige Wirtschaftsgüter/ Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.
Kraftstoffverbrauch, Unterhaltung, Versicherungen, zuwendungsfähig ist der Anteil an den Ausgaben
Leasingkosten von/für Dienst-Kfz
für das Kfz entsprechend dem Anteil der für das
Angebot gefahrenen Kilometer
Fahrtkostenerstattung für Dienstgänge mit PrivatKfz aus dringenden dienstlichen Gründen

0,25 Euro pro Kilometer bzw.
0,30 Euro bei typischerweise im Außendienst
ausgeübter Tätigkeit (Straßensozialarbeit, mobile
Jugendarbeit)
Fort- und Weiterbildungskosten (inkl. Reise-,
600,00 Euro pro vom Jugendamt geförderter
Übernachtungskosten) einschl. Fachtagungen und Vollkraft (nicht personengebunden) bzw. je
Supervision für haupt- und nebenberufliche
gefördertem Angebot;
Mitarbeiter/-innen
Bundesfreiwilligendienst: Ausgaben für Unterkunft, 100,00 Euro pro Person und Monat
Verpflegung, Arbeitskleidung, Fahrtkosten oder
entsprechende Geldersatzleistungen
angemessene, dem materiellen und zeitlichen
100,00 Euro pro Person und Monat
Aufwand entsprechende Entschädigung von
Ehrenamtlichen und Praktikanten (einschl.
Fahrtkosten)

5

5.5.2 Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für - nach ihrer Persönlichkeit für die entsprechende Aufgabe
geeignete - sozialpädagogische Fachkräfte zuwendungsfähig. Andere Fachkräfte können
gefördert werden, wenn ihr Einsatz auf Grund der Spezifik des Angebotes erforderlich ist.
(2) Wird eine geförderte Stelle mit einer Person besetzt, die nicht die Qualifikationsanforderungen
erfüllt, ist eine Förderung nur in Ausnahmefällen möglich. Das Entgelt wird entsprechend den
Regelungen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes herab gesetzt.
(3) Werden Personalausgaben überwiegend aus öffentlicher Hand finanziert, darf der
Zuwendungsempfänger die geförderten Beschäftigten grundsätzlich finanziell nicht besser stellen
als vergleichbare Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen des Tarifes des
öffentlichen Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt Dresden stellen die maximale
Zuwendungsgrenze dar.
(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung des freien
Trägers durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt nach den
Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen
Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zu den vermögenswirksamen Leistungen, zur
betrieblichen Altersvorsorge sowie zur Sozialversicherung,
Lohnfortzahlungspflichtversicherungen und die Insolvenzgeldumlage.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle bzw. die Bewertung
vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt.
5.5.3 Verwaltungsausgaben
(1) Zu den zuwendungsfähigen Verwaltungsausgaben zählen alle Sach- und Personalausgaben,
die der Verwaltung, Planung, Steuerung und Kontrolle des Angebotes dienen.
Verwaltungsleistungen sind entweder direkt im Angebot angesiedelt oder werden von einer
zentralen Stelle erfüllt (Geschäftsstelle).
(2) Zuwendungsfähige Verwaltungsausgaben sind:
Verwaltungsausgaben
Verwaltungsaufwendungen im Angebot (insbesondere
Büromaterial, Porto, öffentliche Bekanntmachungen,
Anschaffung/Leasing/Wartung Bürotechnik, Honorare für
Buchhaltung/Gehaltsberechnung)
Verwaltungsumlage (für Träger mit zentraler
Geschäftsstelle, die Verwaltungsaufgaben für das
Angebot übernehmen)

max. Zuwendungsgrenze
- bei Angeboten mit
Personalausgabenförderung
12% der zuwendungsfähigen
Personalausgaben
- ansonsten 10% der Zuwendung

5.5.4 Ausgaben für bewegliche Vermögensgegenstände
(1) Unter beweglichen Vermögensgegenständen versteht man Betriebs- und
Geschäftsausstattung, Maschinen, technische Anlagen, Fahrzeuge sowie Kunstgegenstände
deren Anschaffungswert bei mehr als 410 EUR inkl. MwSt* (Wertgrenze) liegt.
* sofern der Zuwendungsempfänger vorsteuerabzugsberechtigt ist, liegt die Wertgrenze bei 410 EUR ohne MwSt

Sie sind weder mit Gebäuden noch Grundstück fest verbunden. Gegenstände, die in einem
Nutzungs- und Funktionszusammenhang stehen, können als Sachgesamtheit gewertet werden
(z. B. PC-Arbeitsplatz besteht aus Rechner, Monitor, Tastatur und Maus) und stellen ebenfalls

6
einen beweglichen Vermögensgegenstand dar, sofern die Gesamtanschaffungskosten die
genannte Wertgrenze überschreiten. Zu den Anschaffungskosten gehören auch die Nebenkosten
sowie nachträgliche Anschaffungskosten.
(2) Die Förderung beweglicher Vermögensgegenstände mit einem Gesamtanschaffungswert aller
Gegenstände von bis zu 2.500 Euro erfolgt im Rahmen der jährlichen Projektförderung von
Einrichtungen und Diensten. Darüber hinaus gehende Anschaffungen (z. B. technische Anlagen,
Fahrzeuge) können mit bis zu 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben zusätzlich gefördert
werden.
(3) Im Zusammenhang mit einem Neubau, einer baulichen Erweiterung, einem grundlegenden
Umbau sowie einer Nutzungsänderung ist die komplette Erstausstattung unabhängig vom Wert
der einzelnen Gegenstände eine zuwendungsfähige Investition
(4) Die Zweckbindungsfrist für bewegliche Vermögensgegenstände richtet sich in der Regel nach
der steuerrechtlichen Nutzungsdauer gemäß Anlagenklassenkatalog der Landeshauptstadt
Dresden (Festlegungen erfolgen im Förderbescheid).
5.5.5 Ausgaben für Baumaßnahmen (unbewegliche Vermögensgegenstände)
(1) Unter unbeweglichen Vermögensgegenständen versteht man bebaute und unbebaute
Grundstücke, Infrastrukturvermögen und Bauten auf fremden Grund und Boden sowie
Kunstdenkmäler einschließlich der Betriebsvorrichtungen für vorgenannte Anlagen.
(2) Investitionsmaßnahmen wie Neubau, bauliche Erweiterung sowie grundlegender Umbau
eines Gebäudes und Werterhaltungsmaßnahmen mit Ausgaben von mehr als 2.500 Euro können
bei Vorliegen einer jugendhilfeplanerischen und betrieblichen Notwendigkeit mit bis zu 95 Prozent
der zuwendungsfähigen Gesamtkosten gefördert werden. Vorrang haben kofinanzierte
Baumaßnahmen. (z. B. durch den Freistaat Sachsen).
(3) Ob eine jugendhilfeplanerische Notwendigkeit für die Baumaßnahme vorliegt, entscheidet der
Jugendhilfeausschuss nach Zusammenstellung einer Prioritätenliste durch die Verwaltung des
Jugendamtes.
(4) Voraussetzung für die Bewilligung einer Zuwendung ist der Nachweis über die
Eigentumsverhältnisse oder eine Nutzungsvereinbarung zum Grundstück/Gebäude mit einer
Gültigkeit von mindestens 10 Jahren ab Beendigung der Baumaßnahme, sofern keine bzw. nur
eine geringfügige Kaltmiete anfällt.
(5) Zuwendungsfähig sind alle Kosten, die zur Realisierung der Baumaßnahme notwendig sind.
Sie untergliedern sich in der Regel entsprechend der DIN 276. Grundstückerwerbskosten und
Kosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb eines Grundstücks entstehen sowie Kosten, die
aufzuwenden sind um ein Grundstück von Belastungen freizumachen, werden nicht gefördert.
(6) Grundlage der Berechnung der zuwendungsfähigen Kosten zur geplanten Baumaßnahme ist
das wirtschaftlichste (gemäß den Regelungen der Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen - VOB) von drei Kostenangeboten. Die Vorschriften zur Vergabe, Ausführung und
Abrechnung von Bauleistungen bleiben davon unberührt.
(7) Die mit öffentlichen Mitteln erworbenen/hergestellten baulichen Anlagen unterliegen einer
Zweckbindungsfrist entsprechend der Höhe des Zuschusses wie folgt:
- ab 10.000 Euro 10 Jahre
- ab 30.000 Euro 15 Jahre
- ab 50.000 Euro 25 Jahre

7

5.6 Spezielle zuwendungsfähige Angebote und Maßnahmen/Bemessungsgrundlage
5.6.1 Maßnahmen der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
(1) Maßnahmen der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung (Bildungsmaßnahmen) sind
außerschulische Tages-, Mehrtages- und Kurzseminare bzw. Exkursionen mit allgemeinen,
politischen, sozialen, gesundheitlichen, kulturellen, naturkundlichen und technischen
Bildungsinhalten. Sie sind auszurichten an den Orientierungshilfen des Sächsischen
Landesjugendamtes zur außerschulischen Jugendbildung – Aufgaben und Qualitätskriterien
außerschulischer Jugendbildung im Freistaat Sachsen.
(2) Der Bildungsinhalt muss konzeptionell nachgewiesen werden.
(3) Zuwendungsfähige Ausgaben sind Programmkosten, Referentenhonorare, Betreuerkosten,
Übernachtungskosten sowie Fahrt-, Reise- und Transportkosten.
(4) Es werden folgende Maßnahmen unterschieden und Zuwendungsgrenzen festgelegt.
- 5,00 Euro je Tag und Teilnehmer/-in, auf 10 Teilnehmer/innen wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n) Betreuer/-in
Tagesseminare/-exkursionen
gewährt
- 25,00 Euro Referentenhonorar je Stunde
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
- 10,00 Euro je Übernachtung und Teilnehmer/-in, auf 10
Mehrtagesseminare/-exkursionen Teilnehmer/-innen wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n)
mit anfallenden
Betreuer/-in gewährt
Übernachtungskosten
- 25,00 Euro Referentenhonorar je Bildungseinheit
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
Kurzseminare

50,00 EUR je Veranstaltung

(5) Der Bildungsanteil beträgt bei Kurzseminaren mind. drei und bei Tages- bzw.
Mehrtagesseminaren mindestens sechs Bildungseinheiten pro Tag. Eine Bildungseinheit besteht
aus 45 Minuten ohne Pause.
(6) Die Dauer von Mehrtagesseminaren bzw. -exkursionen darf höchstens 5 Tage betragen
(4 Übernachtungen).
(7) Zuwendungsfähige Teilnehmer/-innen sind junge Menschen in einem Alter von mindestens
6 und höchstens 26 Jahren mit Wohnsitz in Dresden.
(8) Zudem kann der vom Ausrichter erhobene Teilnahmebeitrag bei nachweisbarer Bedürftigkeit
des/der Teilnehmenden mit 80 Prozent gefördert werden.
(9) Bedürftig ist, wer Inhaber/-in eines Dresden-Passes ist bzw. der/die Erziehungsberechtigte(n)
Empfänger von Sozialhilfe bzw. Arbeitslosengeld II sind (sofern der/die Anspruchsberechtigte in
deren Haushalt lebt).
5.6.2 Erlebnispädagogische Maßnahmen
(1) Erlebnispädagogische Maßnahmen sind Gruppenaktivitäten mit der Zielsetzung, dass Kinder
und Jugendliche sich aktiv mit der Umwelt auseinandersetzen, soziale Kompetenzen erlernen
und eigene Fähigkeiten stärken.
(2) Der erlebnispädagogische Arbeitsansatz muss konzeptionell nachgewiesen werden.
(3) An der Maßnahme müssen mindestens fünf junge Menschen teilnehmen und die Dauer darf
höchstens vier Tage (drei Übernachtungen) betragen.

8

(4) Zuwendungsfähige Teilnehmer/-innen sind junge Menschen in einem Alter von mindestens 6
und höchstens 26 Jahren mit Wohnsitz in Dresden.
(5) Zuwendungsfähige Ausgaben sind Programmkosten, Betreuerkosten, Übernachtungskosten
sowie Fahrt-, Reise- und Transportkosten.
(6) Es werden folgende Maßnahmen unterschieden und Zuwendungsgrenzen festgelegt.

Tagesmaßnahmen

Mehrtagesmaßnahmen mit
anfallenden Übernachtungskosten

- 5,00 Euro je Tag und Teilnehmer, auf 5 Teilnehmer/-innen
wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n) Betreuer/-in
gewährt
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
- 10,00 Euro je Übernachtung und Teilnehmer, auf 5
Teilnehmer/-innen wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n)
Betreuer/-in gewährt
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten

(7) Zudem kann der vom Ausrichter erhobene Teilnahmebeitrag bei nachweisbarer Bedürftigkeit
des/der Teilnehmenden mit 80 Prozent gefördert werden.
(8) Bedürftig ist, wer Inhaber/-in eines Dresden-Passes ist bzw. der/die Erziehungsberechtigte(n)
Empfänger von Sozialhilfe bzw. Arbeitslosengeld II sind (sofern der/die Anspruchsberechtigte in
deren Haushalt lebt).
5.6.3 Jugendleiterschulungen
(1) Jugendleiterschulungen sind Maßnahmen der Fortbildung der neben- und ehrenamtlichen
Mitarbeiter/-innen gemäß § 74 Abs. 6 SGB VIII.
(2) Das Mindestalter des/der Ausbildungsteilnehmers/-in beträgt 16 Jahre.
(3) Gefördert wird die Grundausbildung zum/zur Jugendleiter/-in (Grundstufe), sofern der
Antragsteller ein anerkannter Träger der freien Jugendhilfe ist.
(4) Die Ausbildung zum/zur Jugendleiter/-in hat gemäß den "Regelungen zur Anwendung der
Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat Sachsen" des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zu erfolgen. Sie beschreibt die Grundausbildung (Stufe G) als
Voraussetzung für die Tätigkeit als Jugendleiter/-in.
Die Ausbildung hat mindestens 48 Bildungseinheiten je 45 Minuten zu enthalten:
- Modul A: Pädagogik (10 Bildungseinheiten)
- Modul B: Recht (8 Bildungseinheiten)
- Modul C: Finanzen (4 Bildungseinheiten)
- Modul D: Ersthelferausbildung (8 Bildungseinheiten) – bereits vorliegende
Ausbildungsnachweise werden als absolvierte Bildungseinheit anerkannt; Erste-Hilfe-Ausbildung
für Jugendleiter (Verhalten bei kinder- und jugendspezifischen Beschwerden, Krankheiten und
Unfällen) (8 Bildungseinheiten)
- Modul E: Kindeswohlgefährdung (4 Bildungseinheiten)
- Modul F: Demokratiebildung (6 Bildungseinheiten)
(5) Gefördert werden 60 EUR je Ausbildungsteilnehmer/-in. zzgl. Ausstellungskosten für die
Jugendleitercard, sofern keine Kostenübernahme durch den Freistaat Sachsen gemäß Nr. 3.2
der "Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat Sachsen" erfolgt.
(6) Zuwendungsfähig sind alle Schulungsausgaben (z. B. Raummiete, Schulungsmaterial,
Referentenhonorar max. 25,00 Euro pro Unterrichtseinheit).

9

5.6.4 Internationale Jugendbegegnungen
(1) Internationale Jugendbegegnungen sind außerschulische Maßnahmen der internationalen
Jugendarbeit, die mit mindestens einem ausländischen Partner durchgeführt werden.
Internationale Jugendbegegnungen dienen der Begegnung junger Menschen unterschiedlicher
Nationalität; Interkulturalität soll erlebt und Anderssein erfahren werden. Ausgeschlossen sind
Begegnungen mit überwiegend touristischer Ausrichtung.
(2) Die Begegnung soll mindestens 5 und maximal 21 Tage dauern. Begegnungen mit Partnern
aus Tschechien und Polen im grenznahen Raum sind auch ab 2 Tagen zuwendungsfähig. Anund Abreise gelten als ein Maßnahmetag.
(3) Über die gesamte Dauer der Maßnahme müssen die Partner ein gemeinsames Programm
durchführen.
(4) Es sollen mindestens 16 junge Menschen an der Begegnung teilnehmen. Das Mindestalter
beträgt 10 Jahre. Zwischen den Dresdener und den ausländischen jungen Menschen soll ein
zahlenmäßig ausgewogenes Verhältnis bestehen.
(5) Es werden folgende Begegnungen unterschieden und Zuwendungsgrenzen als Maximum
festgelegt.
Begegnung im Inland
- 5,00 Euro je Tag und Teilnehmer/-in, auf 8 Teilnehmer/-innen wird
ohne anfallende
der Teilnehmerzuschuss für eine(n) Betreuer/-in gewährt
Übernachtungskosten
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
- 10,00 Euro* je Übernachtung und Dresdener Teilnehmer/-in
Begegnung im Inland mit
- 15,00 Euro* je Übernachtung und ausländischem/r Teilnehmer/-in,
anfallenden
*auf 8 Teilnehmer/-innen wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n)
Übernachtungskosten
Betreuer/-in gewährt
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
- 20,00 Euro je Übernachtung und Dresdener Teilnehmer/-in,
auf 8 Teilnehmer/-innen wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n)
Begegnung im Ausland
Betreuer/-in gewährt
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
(6) Zuwendungsfähig sind maximal 60 Prozent der Gesamtausgaben für das gemeinsame
Programm, für Unterkunft und Verpflegung, Betreuung, Dolmetscher, sowie Fahrt-, Reise- und
Transport.
(7) Zudem kann der vom Ausrichter erhobene Teilnahmebeitrag bei nachweisbarer Bedürftigkeit
des/der Teilnehmenden mit 80 Prozent gefördert werden.
(8) Bedürftig ist, wer Inhaber/-in eines Dresden-Passes ist bzw. der/die Erziehungsberechtigte(n)
Empfänger von Sozialhilfe bzw. Arbeitslosengeld II sind (sofern der/die Anspruchsberechtigte in
deren Haushalt lebt).
5.6.5 Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen
(1) Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen dienen der Reproduktion der Lebens-, Lern- und
Arbeitsfähigkeit sowie der sozialen Integration, Gesundheit und körperlichen Entwicklung der
Kinder und Jugendlichen.
(2) Gefördert wird der Teilnahmebeitrag bedürftiger Kinder und Jugendlicher im Alter von 6 bis 18
Jahren; bei besonderem Erziehungsbedarf bis zum Alter von 26 Jahren. Der besondere
Erziehungsbedarf ist nachzuweisen.
(3) Es werden folgende Maßnahmen unterschieden und Zuwendungsgrenzen als Maximum
festgelegt.

10

Erholungsmaßnahmen ohne
anfallende Übernachtungskosten
Erholungsmaßnahmen mit
anfallenden Übernachtungskosten

5,00 Euro je Tag und Teilnehmer/-in
10,00 Euro je Übernachtung und Teilnehmer/-in

(4) Bedürftig ist, wer Inhaber/-in eines Dresden-Passes ist bzw. der/die Erziehungsberechtigte(n)
Empfänger von Sozialhilfe bzw. Arbeitslosengeld II sind (sofern der/die Anspruchsberechtigte in
deren Haushalt lebt).
(5) Die Dauer der Maßnahme hat mindestens 5 und höchstens 15 Tage pro Kalenderjahr zu
betragen, wobei die 15 Tage auch durch 2-3 Maßnahmen gefüllt werden können. An- und
Abreisetag gelten als 1 Tag.
5.6.6 Projekte von und für Jugendinitiativen, Jugendverbände(n), Jugendgruppen gemäß
§ 12 SGB VIII
(1) Junge Menschen, die sich freiwillig in ihrem lokalen Umfeld oder in ihrem Verein engagieren,
Projekte selbst gestalten, verwalten und mitbestimmen sowie eigenständig arbeiten, können
dafür eine Förderung erhalten.
(2) Förderfähige Projekte sind Aktionen, Veranstaltungen und Jugendfahrten für und mit jungen
Menschen auf kulturellem, künstlerischem, sozialem Gebiet oder Maßnahmen der Jugendarbeit
in Sport, Spiel und Geselligkeit sowie der außerschulischen Jugendbildung mit dem Anspruch
des politischen und demokratischen Lernens und Handelns.
(3) Die agierende Jugendinitiative bzw. -gruppe muss mindestens drei Personen umfassen.
Jugendverbände müssen mindestens 7 Mitglieder vorweisen können.
4) Es werden folgende Projekte unterschieden und Zuwendungsgrenzen festgelegt:
Aktionen und Veranstaltungen ohne
in der Regel bis zu 700 Euro
planbare Teilnehmeranzahl
je Gegenstand bis zu 410,00 Euro inkl. MwSt., jedoch je
Ausstattungsgegenstände
Projekt nicht mehr als 700 Euro
- 5,00 Euro je Tag und Teilnehmer/-in, auf 10 Teilnehmer/Jugendfahrten ohne anfallende
innen wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n) Betreuer/-in
Übernachtungskosten
gewährt
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
- 10,00 Euro je Übernachtung und Teilnehmer/-in, auf 10
Jugendfahrten mit anfallenden
Teilnehmer/-innen wird der Teilnehmerzuschuss für eine(n)
Übernachtungskosten
Betreuer/-in gewährt
- 35% der Reise-, Fahrt- und Transportkosten
Für Maßnahmen der außerschulischen Jugendbildung gilt Nr. 5.6.1 Abs. 4 entsprechend.
5.6.7 Dachverbände
(1) Ein Dachverband ist eine Organisation, die aus mehreren thematisch-fachlich oder regional
zusammengehörigen Unterorganisationen besteht. Ein Dachverband ist davon geprägt, dass die
Mitglieder in der Regel juristische Personen sind (Vereine, Jugendverbände).
(2) Aufgabe eines Dachverbandes ist es, nach außen die Interessen ihrer Mitglieder zu vertreten
und gemeinsame Anliegen zu verfolgen. Nach innen besteht ihre Aufgabe in der Unterstützung,
Beratung und Begleitung ihrer Mitglieder.
(3) Dachverbände können gefördert werden, wenn sie die Kriterien der Absätze 1 und 2 erfüllen
und ihre Mitglieder überwiegend auf dem Gebiet der freien Jugendhilfe tätig sind. Darüber hinaus
müssen sich ihre Beratungs-, Begleitungs- und Unterstützungsaufgaben auch an

11
Jugendinitiativen und -gruppen ohne Mitgliedschaft richten. Weiteres Förderkriterium ist die
Übernahme von Verwaltungsaufgaben von ehrenamtlich geführten Angeboten der Jugendarbeit.
(4) Die Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben richtet sich nach Nr. 5.5.1; die Positionen
- Eintrittsgelder,
- Fahrtkosten für spontane Gruppenaktivitäten außer Haus,
- Lebensmittel für sozialpädagogische Projekte
sind jedoch von der Förderung ausgeschlossen. Die Zuwendungsgrenze für
Verwaltungsausgaben gilt nicht.
5.7 Nicht zuwendungsfähige Ausgaben
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere Ausgaben zur/für:
- Erfüllung originärer Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. den Vorstand/die
Mitgliederversammlung betreffend, Mitgliedsbeiträge, Steuerberatungs- und
Rechtsanwaltskosten)
- Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung von Firmung, Konfirmation, Bar-Mizwa,
Jugendweihe und Veranstaltungen ähnlichen Charakters
- Aufgaben, deren Erfüllung der Schule obliegen
- Studienvorbereitung, Studiengänge
- Maßnahmen von Sportvereinen und -verbänden, die der Aufrechterhaltung des Trainingsund Wettkampfbetriebes dienen
- Speisen und Getränke zu Verpflegungs- und Bewirtungszwecken, Genussmittel
- Geschenke/Gutscheine (sofern sie nicht der Aufwandsentschädigung von Ehrenamtlichen
und Praktikanten dienen)
- Mahngebühren
- Abschreibungen
- erstattungsfähige Mehrwertsteuer
- Schwerbehindertenabgabe
- Kautionen, Darlehen, Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen
- Rücklagen/Rückstellungen
- Grundstückerwerbskosten und Kosten im Zusammenhang mit dem Erwerb
- Kosten, die aufzuwenden sind, um ein Grundstück von Belastungen freizumachen
6 Verfahren
6.1 Antragsverfahren
6.1.1 Antragsunterlagen
(1) Voraussetzung für eine Förderung ist ein vollständiger Antrag.
(2) Es sind die Formulare der Antrags- und Bewilligungsbehörde zu verwenden bzw. die von ihr
vorgegeben werden. Sie werden dem Antragsteller rechtzeitig zur Verfügung gestellt.
(3) Es wird unterschieden zwischen folgenden Anträgen auf Gewährung einer Zuwendung für:
- den laufenden Betrieb der Einrichtungen und Dienste sowie Bildungsmaßnahmen und
erlebnispädagogische Maßnahmen
- Jugendleiterschulungen
- Internationale Jugendbegegnungen
- Teilnahmebeitrag für Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen, Bildungs- und
erlebnispädagogische Maßnahmen sowie internationale Jugendbegegnungen bei Bedürftigkeit
des Einzelnen
- Jugendverbandsarbeit
- Dachverbände
- Baumaßnahmen mit Ausgaben von mehr als 2.500 Euro
(4) Weitere erforderliche Unterlagen:
- Satzung, (Jugend-)Ordnung oder Gesellschaftervertrag

12
- aktueller Vereinsregisterauszug/Handelsregisterauszug
- Vertretungsberechtigung (bei Erweiterung der Vertretungsvollmacht über die Registereintragungen hinaus)
- Nachweis der Gemeinnützigkeit (Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes)
- Anerkennung nach § 75 SGB VIII (sofern Förderung auf Dauer angelegt ist und/oder bei
Trägern anderer Gebietskörperschaften)
- Miet- und Pachtverträge, sofern Fördermittel hierfür beantragt werden
- Rahmenkonzeption inkl. Qualitätsentwicklungskonzept i. d. R. gültig für 3 Jahre (ausgenommen
Jugendverbände), Jahresarbeitsplanung
- Personalausgaben: Stellenbeschreibung, Qualifikationsnachweis(e), Angaben zur Person
- Baumaßnahmen mit Ausgaben von mehr als 2.500 Euro drei Kostenangebote
6.1.2 Antragsfristen
(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung für
- den laufenden Betrieb der Einrichtungen und Dienste sowie Bildungsmaßnahmen und
erlebnispädagogische Maßnahmen,
- Jugendleiterschulungen
- Internationale Jugendbegegnungen
- Jugendverbandsarbeit
- Dachverbände
müssen bis zum 31. August des dem Antragszeitraum vorgelagerten Jahres in der
Landeshauptstadt Dresden eingegangen sein. Eine Friständerung muss vom
Jugendhilfeausschuss jahresbezogen beschlossen werden. Die Träger der freien Jugendhilfe
sind darüber rechtzeitig und in geeigneter Weise zu informieren.
(2) Personenbezogene Anträge auf Zuwendungen für Teilnahmebeiträge für Kinder- und
Jugenderholungsmaßnahmen, Bildungs- und erlebnispädagogische Maßnahmen sowie
internationale Jugendbegegnungen bei Bedürftigkeit des Einzelnen erfolgen in Form einer
Bedarfsanzeige spätestens 14 Tage vor Beginn der Maßnahme.
(3) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung für Baumaßnahmen mit Ausgaben von mehr als
2.500 Euro unterliegen keiner Antragsfrist.
6.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Fördermittel werden entweder in Form des schriftlichen Verwaltungsaktes
(Zuwendungsbescheid) oder durch einen öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag)
entsprechend den Regelungen des SGB X an die Träger der freien Jugendhilfe weiter gegeben.
Negativentscheidungen werden ebenfalls in schriftlicher Form mittels Verwaltungsakt
(Ablehnungsbescheid) den Antragstellern mitgeteilt.
(3) Die Anlage 2 zur VwV zu § 44 SäHO „Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (AnBest-P)“ bzw. Anlage 5b „Baufachliche Nebenbestimmungen (NBest-Bau)“
sind regelmäßig Bestandteil des Zuwendungsbescheides bzw. -vertrages.
(4) Beim Verfahren zur Förderung von Teilnahmebeiträgen bei Bedürftigkeit des Einzelnen zeigt
der Träger der Maßnahme den erwarteten Bedarf an Förderung dem Jugendamt an. Er erhält
Bescheid darüber, ob ausreichend Fördermittel zur Verfügung stehen. Der Träger der Maßnahme
hat Anspruch und Höhe der Förderung selbst festzustellen. Nach durchgeführter Maßnahme ist
ein entsprechender Fördermittel- und Auszahlungsantrag bis zu zwei Monaten nach Beendigung
der Maßnahme an das Jugendamt zu stellen; Teilnehmerliste und Bedürftigkeitsnachweise sind
beizufügen.
(5) Die Bewilligungsbehörde informiert den Jugendhilfeausschuss spätestens 4 Monate nach
Rechtskraft des Förderbeschlusses über die verwaltungsmäßige Abwicklung der Weitergabe der

13
Fördermittel (Anzahl der erlassenen Bescheide bzw. verhandelten Verträge sowie Anzahl der
Widersprüche und Benennung wesentlicher Widerspruchsgründe).
(6) Die Verwaltung ist im Rahmen ihres pflichtgemäßen Ermessens ermächtigt, über
Sachverhalte, die nicht vom Förderbeschluss gedeckt sind, als Geschäft der laufenden
Verwaltung zu entscheiden und eine Zuwendung in Höhe von bis zu 2500,00 Euro je Sachverhalt
zu gewähren.
(7) Der Zuwendungsempfänger hat dem Jugendamt umgehend, jedoch spätestens bis zum 5.
Oktober des Bewilligungsjahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht
benötigt wird.
6.3 Auszahlungsverfahren
Grundsätzlich wird die Zuwendung erst ausgezahlt, wenn der Zuwendungsbescheid
bestandskräftig geworden ist. Die Bestandskraft kann vom Zuwendungsempfänger eher herbei
geführt werden, sofern er gegenüber der Bewilligungsbehörde den Verzicht auf einen
Rechtsbehelf erklärt. Legt der Zuwendungsempfänger ein Rechtsmittel (Widerspruch, Klage) ein,
können nur dann Fördermittel an den Zuwendungsempfänger ausgezahlt werden, wenn dieser
bestätigt, dass die zur Auszahlung beantragten Mittel zur Finanzierung von Ausgaben eingesetzt
werden, die dem im o. g. Zuwendungsbescheid bestimmten Zweck entsprechen und damit eine
Aufrechterhaltung bzw. Grundsicherung des Angebotes für diesen Zeitraum gewährleistet ist.
6.4 Nachweis und Prüfung der Verwendung der Zuwendung
(1) Der Verwendungsnachweis ist innerhalb von sechs Monaten nach dem Bewilligungszeitraum,
jedoch spätestens zum 31. März des dem Bewilligungszeitraum darauffolgenden Jahres zu
erbringen.
(2) Für zweijährig geförderte Angebote ist der Verwendungsnachweis jährlich entsprechend
Abs. 1, Satz 1 zu erbringen.
(3) Den mit der Prüfung der Verwendung der Zuwendung beauftragten städtischen Bediensteten
ist der unentgeltliche Zutritt zu Objekten oder Veranstaltungen zu gewähren.
7 In-Kraft-Treten
Die Förderrichtlinie Jugendhilfe tritt nach Stadtratsbeschluss vom .... Beschluss-Nr. .... am ... in
Kraft und ersetzt sowohl die Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 als auch die
Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe in der Fassung vom 7. Juli
2005, modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschlüssen vom 28. Juni 2007, 7. Mai 2009 und
21. April 2011.
Dresden, .................. 2012

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

