Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)

1 7. OEZ. 2W2

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0513/11 (Sitzungsnummer: SR/037/2012)
Livestreaming von Stadtratssitzungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Alle rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für ein Livestreaming wurden ge
prüft. Die Vorlage befindet sich im verwaltungsinternen Umlauf und wird nach Beschluss in
der DB OB an die Gremien weitergereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

