LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/054/2012)

Sitzung am:

04.06.2012

Beschluss zu:

A0561/12

Gegenstand:
Sprachkurse für Zuwanderer

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Möglichkeiten zu schaffen, dass jeder Migrant/jede Migrantin, der/die in Dresden
gemeldet ist und aufgrund des Aufenthaltsstatus bisher keinen Anspruch auf die vom
Bund geförderten Sprachkurse hat [Duldungsinhaber, Asylbewerber, Personen mit
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 (4) und (5)], unabhängig von den Gründen seiner/ihrer
Flucht und der Dauer seines/ihres Aufenthaltes einen entsprechenden Sprach- und
Integrationskurs belegen kann.
2. Das Angebot soll auch zielgruppenspezifische Kurse (z. B. Mütterkurse, Jugendkurse,
Alphabetisierungskurse) enthalten.
3. Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2012 ein Umsetzungs- und
Finanzierungskonzept zur Beschlussfassung vorzulegen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

