Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/035/2012)

am Montag, 10. Dezember 2012,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:00 Uhr

2/5
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Thomas Tschaplowitsch

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 12.11.2012

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel

4.1

Verfügungsfonds Ortsvorsteher

A-CB0106/12
beschließend

4.2

Finanzmittel für Jahrgangsbaum 2011

A-CB0107/12
beschließend

4.3

Finanzzuschuss für Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.

A-CB0105/12
beschließend

4.4

Finanzzuschuss Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0043/12
beschließend

4.5

Finanzmittel für Kauf und Aufstellung von Bänken in der Ortschaft

A-CB0108/12
beschließend

4.6

Finanzmittel für Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft

A-CB0109/12
beschließend

5

Informationen und Anfragen

3/5

5.1

Abschließende Informationen zum Stand Infoblatt Cossebaude ab
Januar 2013

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 12.11.2012

Herr Kusche bittet die Tagesordnung dahingehend zu ändern, die Vorlage unter TOP 4.5. auf
das nächste Jahr zu vertagen, da es haushaltstechnisch Probleme bei der Umsetzung des
Finanzbeschlusses noch in diesem Jahr gibt.
Dem stimmen die Räte so zu. Damit wird die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 12.11.2012 bestätigt.
3
Einwohnerfragestunde
Keine Anfragen
4

Finanzmittel

4.1

Verfügungsfonds Ortsvorsteher

A-CB0106/12
beschließend

In diesem Jahr fallen noch Kosten für die Beratung durch RA Bennert zum Flächennutzungsplan sowie weitere Kosten für Druckerzeugnisse, Jubiläen und Gratifikationen an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für
2012 einen weiteren Betrag von 1.000 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzmittel für Jahrgangsbaum 2011

A-CB0107/12
beschließend

Nachdem alle Rechnungen für die Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr 2011
geborenen Kinder in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha vorliegen, ergibt sich ein
Gesamtbetrag von 697,85 €. Dazu kann nunmehr ein Beschluss gefasst werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2011 einen
Betrag von 700 € aus dem Verfügungsfonds 2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Finanzzuschuss für Förderverein der Cossebauder Schulen
e.V.

A-CB0105/12
beschließend

Vom Schulförderverein liegt ein Antrag auf Unterstützung der Theatergruppe Cossebaude
vor. In diesem Jahr wurden seitens des Vereins noch keine Finanzmittelzuschüsse beantragt.

4/5
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Vereinsarbeit dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. einen Betrag von 430 € aus dem Verfügungsfonds
2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Finanzzuschuss Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0043/12
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf Zuschuss von 90 % zu den Kosten für die Baugenehmigung
zum Aufstellen des Containers für den Jugendverein im Grundstück Talstraße 5 vor. Der beschaffte und aufgestellt Werkstattdoppelcontainer wurde über die Baukosten beim Ausbau
des Heimathauses mit finanziert. Nunmehr wurde seitens der Fachämter der LHS DD ein
Bauantrag für diesen Container gefordert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude
e.V. für die Instandhaltungsrücklage des Heimathauses einen Betrag von 1.465 € aus dem
Verfügungsfonds 2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.5

Finanzmittel für Kauf und Aufstellung von Bänken in der Ortschaft

A-CB0108/12
beschließend

Wird auf das nächste Jahr vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.6

Finanzmittel für Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft

A-CB0109/12
beschließend

In der Ortschaft finden zurzeit verstärkt Kanalbaumaßnahmen statt. Durch das Straßen- und
Tiefbauamt werden teilweise danach die Straßen komplett saniert. Dafür werden Finanzmittel
benötigt. Mit dem für die Ortschaft zuständigen Straßenmeister des STA wurden diese Maßnahmen bereits vorab beraten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur
Unterstützung von Straßenreparaturen in der Ortschaft, speziell zur Fahrbahnbefestigung
Albertplatz und Liebknechtstraße, einen Betrag von 6.000 € aus dem Verfügungsfonds 2012
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Herr Koch fragt an, wie die Bauarbeiten an der B 6 weiter gehen. In den letzten Tagen erfolgten erneut Bohrungen auf der Straße. Seiner Meinung nach existiert aber für den besagten
Abschnitt bereits ein Planfeststellungsbeschluss zum Weiterbau.

5/5
Frau Peschel wird dazu bei der zuständigen Behörde - dem Landesamt für Straßenbau und
Verkehr Dresden - nachfragen.
Frau Peschel informiert die Räte über die Prüfung des Geländers an der Mauer zur B 6 unterhalb der Wilhelmsburg. Dieses Geländer ist sehr stark beschädigt, verrostet und total überaltert. Dort wird durch das zuständige Fachamt der Stadt Dresden schnellstmöglich eine
Reparatur bzw. ein Neubau erfolgen.
Vom Fachamt wurde ebenfalls festgestellt, dass die Geländer entlang des Tännichtbaches
(Grunaweg) nicht DIN - gerecht sind und somit ebenfalls Unfallgefahr besteht. Seitens des
Amtes sollte dort ebenfalls eine Reparatur bzw. Änderung erfolgen.
Hierzu wird Frau Peschel ebenfalls nachfragen.
In diesem Zusammenhang wird auf die zwischenzeitlich reparierten Geländer der Brücken im
Tännichtgrund hingewiesen. Diese wurden zur allgemeinen Zufriedenheit erneuert.
Herr Koch bemerkt, dass auf dem ehemaligen Bauablageplatz bei den Brückenbaumaßnahmen, hinter der Bahnbrücke in Niederwartha, seitens der Bahn AG Parkverbotsschilder aufgestellt wurden. Dies ist dahingehend nicht nachvollziehbar, da ja dort der Umstieg zum
ÖPNV und der Zugang zum Bahnhof Niederwartha ist und demzufolge eine Fläche zum Abstellen von Fahrzeugen benötigt wird.
Herr Kusche wird versuchen mit einem zuständigen Bearbeiter der Bahn AG diesbezüglich
ins Gespräch zu kommen.

5.1

Abschließende Informationen zum Stand Infoblatt Cossebaude
ab Januar 2013

Herr Kusche informiert über den derzeitigen Stand zur Thematik: „Infoblatt Cossebaude“ ab
Januar 2013.
Seitens der Landeshauptstadt wurde zwischenzeitlich die Zusage zur Übernahme der Kosten
ab 2013 gegeben. Der günstigste Anbieter - der Verlag Linus Wittich - sollte ab Januar 2013
die Herstellung übernehmen.
Leider wurde versäumt, der Fa. Elbtaldruck & Kartonagen Kahle Dresden fristgerecht zu kündigen, s.d. bis zum 30. Juni 2013 das Infoblatt in der gewohnten Weise erstellt wird. Da es mit
dem Verlag Linus Wittich zu noch keiner Vertragsunterzeichnung kam, konnte dies auch so
problemlos entschieden werden.
Ab 1. Juli 2013 wird dann dieser Verlag die Erstellung und Verteilung des Cossebauder Infoblattes übernehmen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

