Anfrage Nr.: AF1933/12
Datum: 18. Dezember 2012

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Kulturpalast - Haustechnik und statische Grundlagenermittlung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen zu den noch nicht vergebenen Leistungsphasen der Haustechnik und zur statischen Grundlagenermittlung.

Fragen:
1. Warum sind die Leistungsphasen des Loses 1 und das Los 2 nicht einzeln an die
Fachplaner ausgeschrieben worden?
2. Warum wurde auf Grund der notwendigen Qualitätssicherung der Planung bei dem
komplexen und komplizierten Großprojekt die Ausführungsplanung nicht an die Planer vergeben, die die Grundlagen des Projektes bereits erarbeitet haben?
3. Die Stadt Dresden braucht Kosten-, Planungs- und Rechtssicherheit, was mit dem
Abschluss der LP 3 und 4 der Fachplanung gewährleistet sein soll. Sind die Leistungsphasen 3 und 4 für eine weitere Vergabe (LP 5) vollständig erbracht und durch
das Hochbauamt abgenommen, und zwar so, dass Zeitverzüge und Nachforderungen bei der noch zu beauftragenden Ausführungsplanung ausgeschlossen sind?
4. Ist die Leistungsphase 4 Genehmigungsplanung und die daraus resultierenden Auflagen in die Aufgabenstellung der Bieter im VOF- Verfahren mit aufgenommen worden, um die Rechtssicherheit der Ausführungsplanung sicher zu stellen?
5. Sind die vom Auftraggeber der Stadt Dresden erforderlichen Fest-legungen (z.B.
Schalldruckpegel im Großen Saal dB (A)), die Qualität und Anforderungen der Akustik betreffend, eindeutig in Abstimmung mit dem Hauptnutzer Philharmonie festgelegt
und dokumentiert?
6. Gibt es Untersuchungen und Kostenvergleichsrechnungen für den Fall, dass die von
dem Auftraggeber festgelegten Werte des Schalldruckpegels im Großen Saal, der
Herkuleskeule oder in den Leseräumen verändert werden?
7. Ist die verbleibende Bausubstanz einschließlich der Fundamente des Kulturpalastes
in der Lage, die erhebliche Mehrung der zusätzlichen Nutzlasten einer Bibliothek in
den Obergeschossen und den neuen Großen Saal aufzunehmen?

Christoph Hille

Seite 2 von 2

