Anfrage Nr.: AF1932/12
Datum: 18. Dezember 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fraunhofer-Institut für Keramische Technologien und Systeme IKTS

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor wenigen Wochen (am 05./06. Dezember 2012) ließ das Dresdner Fraunhofer-Institut für
Keramische Technologien und Systeme IKTS verlauten, dass es künftig ein BatterieTechnikum in Hermsdorf (Thüringen) errichten wird. Es ist aus Dresdner Sicht äußerst bedauerlich, dass in Dresden entwickelte Technologien nicht auch in der sächsischen Landeshauptstadt zur Produktionsreife überführt werden.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gründe haben zum Scheitern einer Ansiedlung in Dresden geführt?
2. Wer hat von Seiten des Freistaates Sachsen und der Stadt Dresden mit der Frauenhofer-Gesellschaft verhandelt?
3. Wie will die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die Zusammenarbeit mit
dem Freistaat und den Dialog mit den Forschungsinstituten zur Ansiedlung von Zukunftstechnologien zukünftig verbessern?

Joachim Stübner

