Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11» 20B

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Eingreifen in verschiedene feierliche Anlässe
AF1902/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfrage vom 23. November 2012 beantworte ich wie folgt:

1.
2.

„Welchem Geschäftsbereich und welcher Abteilung ist Frau Förster zugeordnet?
Welche Position nimmt Frau Förster in der Stadtverwaltung ein?"
In meinem Geschäftsbereich gibt es keine Frau Förster.

3.

„Welche Aufgaben und welche Vollmachten hat Frau Förster bei öffentlichen feier

lichen Veranstaltungen der Stadt, wie beispielsweise den Kranzniederlegungen
am 17. Juni auf dem Postplatz oder am 13. Februar auf dem Heidefriedhof? Han
delt sie dabei in Ihrem Auftrag?

Die Abteilung Protokoll der Oberbürgermeisterin hat u. a. die Aufgabe, den protokollari
schen Ablauf der genannten Veranstaltungen sicherzustellen.
4.

„In welcher Eigenschaft und mit welchem Auftrag hat Frau Förster an der Gedenk
veranstaltung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge am 18.11.2012 auf
dem Johannisfriedhof teilgenommen?"

Seit Anfang der 1990igerJahre findet am Volkstrauertag regelmäßig eine Gedenkveran
staltung statt. Verantwortlich dafür waren im Wechsel der Verband Deutsche Kriegsgrä
berfürsorge e. V. und die Landeshauptstadt Dresden. Seit 2001 hat die Federführung
der Verband Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. übernommen. Die Landeshauptstadt
Dresden unterstützt seitdem den protokollarischen Ablauf.
Mit freundlichen Grüßen

