Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.45-0100/3632
51882/12
1 8. DEZ. 2012

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Probleme Stadtentwässerung Straße „An der Niederung*
AF1908/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1) „An der Siedlung um die Straße „An der Niederung" herum besteht gegenwärtig
ein Baustopp wegen Problemen mit der Entwässerung. Was ist der gegenwärtige
Stand in dieser Problemlage? Werden Sie das Entwässerungsproblem lösen kön
nen?"

Die Straße An der Siedlung befindet sich innerhalb des B-Plangebietes 348. Ein Baustopp
ist dem Umweltamt Dresden und dem Stadtplanungsamt Dresden nicht bekannt.
In der Vergangenheit bestanden Probleme mit wild abfließendem Wasser. Eine Lösung die
ser Probleme wird innerhalb des Entwässerungskonzeptes des B-Plans 348 angestrebt. In
den Jahren 2010,2011 und 2012 sind für die Siedlung innerhalb des B-Plangebiets 348
beim Umweltamt Dresden keine Meldungen oder Beschwerden zu Entwässerungsproble
men eingegangen.

2) „Wie stellt sich das was die Anwohner als „Baustopp" bezeichnen aus ihrer Sicht
dar? (Genauer Bezeichnung Rechtslage Auflagen Termine)"

Der in diesem Bereich vorhandene B-Plan 348 besitzt gegenwärtig den Planungsstand Aufstellungsbeschluss, d. h., die Planung für das B-Plangebiet ist noch nicht abgeschlossen
und der B-Plan hat noch keine Satzungskraft. Eine Erschließung und Bebauung des Gebie
tes ist erst mit rechtskräftigem B-Plan möglich.

Nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden bezieht sich der angesprochene Baustopp
auf den Anschluss zusätzlicher Bebauung an die bestehende Kanalisation.

Die Stadtentwässerung Dresden führt in ihrer Stellungnahme weiterhin an:

„Gegenwärtig wird durch das Büro Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH
(itwh) im Auftrag des Stadtplanungsamtes untersucht, inwieweitzusätzliche Grundstücke an

dasbestehende System angeschlossen werden können, um eine weitere Entwicklung des

Seite 2 von 3

Baugebietes zu ermöglichen. Zwischenergebnisse wurden am 11. Dezember 2012 im Rah

men einer Beratung beim Stadtplanungsamt Dresden (SPA) vorgelegt Es wurde nachge
wiesen, dass eine weitere Entwicklung des Gebietes im Rahmen der bestehenden Entwäs
serungseinrichtungen möglich ist."

3) „Einwohner dieser Siedlungsbericht berichteten mir: „Bei einem Wolkenbruch hat
es uns die Keller mit Schlamm vollgeschüttet!". Wie stellt sich der Sachverhalt „Was
ser und Schlamm der bei Starkregen in die Keller eindringt" aus ihrer Sicht dar?"
Für Grundstücke, die vom wild abfließenden Wasser betroffen sind, besteht eine besondere

Situationsgebundenheit. Die mit wild abfließendem Wasser verbundenen Beeinträchtigun
gen sind vom Eigentümer hinzunehmen. Liegen Verstöße gegen die Abs. 1 bis 3 des § 37

WHG1 vor, kann vom Betroffenen dagegen mit zivilrechtlicher Unterlassungs- oder Beseiti
gungsklage vorgegangen werden. In § 37 Abs. 1 bis 3 WHG enthaltene Vorschriften gehö
ren zum privaten Nachbarwasserrecht. Sie haben nachbarschützende Wirkung.

Eigentümer betroffener Grundstücke haben analog Eigentümern von Grundstücken in Über
schwemmungsgebieten keinen Rechtsanspruch gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
auf Schutz vor Überflutung durch wild abfließendes Wasser.
4) „Wie umfangreich ist die Korrespondenz mit Anwohnern aus den Gebieten dieser
Siedlung aus Luga Kleinluga bzw. Großluga zu diesem Thema und über welchen Zeit
raum erstreckt sie sich?"

Wie bereits unter Punkt 1 beschrieben, sind dem Umweltamt Dresden seit dem Jahr 2010
keine Beschwerden für das betrachtete Gebiet bekannt.

Für den Zeitraum vor dem Jahr 2010 liegen dem Umweltamt Dresden folgende Meldungen
bzw. Beschwerden vor:

- 15. Juli 1999 Information von Gewerbe über Schlammmassen infolge Starkregen,
- 17. Februar 2006 Information über Glatteis auf der Straße „An der Niederung" durch
eine Anwohnerin infolge Tauwetter und Regen;

- 24. Juli 2006 Information über Überschwemmungen der Keller und Grundstücke im
Bereich der Lugaer Straße zwischen Maltengraben und Oskar-v.-Miller-Straße durch
Einwohnerinitiative Lugaer Straße (Beratung im Umweltamt am 12. Dezember 2006),
- 27. Juni 2006 Information durch das Umweltamt (intern) über Verschlammung
Dohnaer Straße durch Bodenerosion vom Feld unterhalb des Hanges Krähenbusch,
- 25. September 2006 Information zur Feldbestellung durch Anwohner,
- 24. August 2007 Unwetterbegehung nach Starkniederschlag durch das Umweltamt
Information durch Einwohnerinitiative,

- 28. August 2007 Vorsprache eines Anwohners beim Umweltamt,

- 2. September 2007 Beschwerde durch Anwohner über Überflutung am 23. August
2007,

- 1. Oktober 2007 Vor-Ort-Beratung mit Anwohner (Teilnahme von: Stadtentwässerung
Dresden, Straßen- und Tiefbauamt, Umweltamt),
- 8. August 2008 Ortsbesichtigung durch das Umweltamt,
- 9. Juni 2009 Ortsbesichtigung durch das Umweltamt,
-

17. Juni 2009 Information durch Anwohner.

1 Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz - WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S.
2585), zuletzt geändert durch Artikel 5 Absatz 9 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. IS. 212)

Seite 3 von 3

Die Stadtentwässerung Dresden teilte in ihrer Stellungnahme mit, dass für den unmittelba
ren Siedlungsbereich keine Anwohnerbeschwerden vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

