Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0192/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise und Entgelte für Kurse im Theaterhaus RUDI ab dem 01.01.2010
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Eintrittspreise und Entgelte für Kurse werden für das Theaterhaus RUDI, wie in der
Anlage ausgeführt, bestätigt.
2. Die Eintrittspreise und Entgelte für Kurse sind ab dem 01.01.2010 gültig.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1893-44-2002 (Bezug auf Anlage 5 des Beschlusses)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3315.110.0000 Veranstaltungseinnahmen
3315.416.1000 Honorare
ca. 5.000,00 EUR jährlich
ca. 5.000,00 EUR jährlich

Begründung:
Die Festlegung der zurzeit gültigen Eintrittspreise und Entgelte für Kurse im Theaterhaus
RUDI basiert auf dem Beschluss des Stadtrates vom Mai 2002 (Beschluss-Nr.: V1893-442002).
Von der Leitung der Einrichtung wird eingeschätzt, dass das bestehende Preisgefüge insbesondere bei den Kinderveranstaltungen auf Grund der allgemeinen Eintrittspreisentwicklung
im Veranstaltungsspektrum der Stadt modifiziert werden muss. Damit soll neben einer Anpassung eine größere Flexibilität bei der Preisgestaltung in Bezug auf real entstehende Kosten bei unterschiedlichen Veranstaltungsangeboten erreicht werden. Durch die Umstellung
auf eine monatliche Zahlung für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Kursangeboten
der Einrichtung soll Kontinuität an der Kursteilnahme und dadurch größere Effektivität bezüglich der Kursergebnisse erreicht werden.
Mit der Entwicklung des Theaterhaus RUDI haben sich Veranstaltungsformate ergeben, die
in dieser Form im Jahre 2002 nicht absehbar waren. Mit der Aufnahme einer Eintrittspreisregelung für Schul- und Sonderprojekte sowie für ein Kombiticket für Feste, Festivals und Sonderveranstaltungen über mehrere Tage wird eine Lücke bei der Eintrittspreisgestaltung geschlossen.

Finanzielle Auswirkungen:
Durch die moderate Erhöhung und die flexible Gestaltung des Preisgefüges werden
Mehreinnahmen in Höhe von ca. 5.000,00 Euro erwartet. Diese sollen zur Deckung von
Mehrausgaben bei Honoraren für Kursleiter und für Kinderveranstaltungen verwendet
werden.

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1– Beschluss-Nr. V1893-44-2002 (im Beschluss Anlage 5 – Eintrittspreise u. Gebühren)
Anlage 2 – Eintrittspreise und Entgelte für Kurse ab 01.01.2010

Helma Orosz

