Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 B. DEZ. 2012

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage zur AF1845/12 - Maitengraben
AF1910/12

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In der Beantwortung der AF1845/12 teilten Sie mir mit was an der Stelle an der der
Maitengraben die Lugaerstraße unterquert repariert worden ist.
Zu dieser Antwort ergeben sich noch Nachfragen:
(alle Ortsbezeichnungen sind in stadtauswärtiger Richtung gemeint)

1) warum war der ca. 5 m linksseits neben der Straße neu gesetzte Oberflurhydrant
ihnen keine Erwähnung wert?

2) Warum waren die ca. 12 m und ca. 30 m rechts neben der Straße gesetzten mehre
ren Unterflurhydranten ihnen keiner Erwähnung wert?
3) warum war die Sanierung des Stromhäuschens rechts der Straße Ihnen keiner Er
wähnung wert?

4) Warum war es ihnen keiner Erwähnung wert, daß rechts der Straße der Boden ca.
2 m tief geöffnet worden war und nach Angaben der Bauarbeiter ein vollkommen ver
schlissenes und zugesetztes Rohrstück entfernt wurde?
5) Wie lang war das in Nummer vier erwähnte Rohrstück wirklich?

6) ist es zutreffend dass das Stromhäuschen befestigt und höher gesetzt wurde damit

es:"... im Fall einer Überschwemmung keinen Kurzschluss gibt" so einbeteiligter Ar
beiter. Welche Begründung würden sie ansonsten der Reparatur geben?"

Die Beantwortung der Anfrage AF1845/12 bezog sich auf die technische Anlage, die in der
Zuständigkeitder Landeshauptstadt Dresden liegt.

Die Nachfrage zur vorbenannten Anfrage bezieht sich auftechnische Anlagen, die nicht in
der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liegen. Insofern wenden Sie sich bitte mit
den Fragen an die zuständigen Anlagenbetreiber.
Mit freundlichen Grüßen

Halma Or<

