Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.28

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 9. OEZ. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg
AF1905/12

Sehr geehrte Frau Friedel,

ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg in Seidnitz/Tolkewitz werden
derzeit Abrissmaßnahmen im Rahmen des Förderprogramms Stadtumbau Ost durch
geführt. Dem Abriss ging eine lange öffentliche Diskussion und mehrfache Beschluss
fassung im Stadtrat voraus. Vor Ort engagierten sich Anwohnerinnen und Anwohner,

um den Abriss zu verhindern. Zumindest gelang es, die Anzahl der zum Abriss vorge
sehenen Wohnungen zu resultieren. Über mit den Abrissmaßnahmen verbundende
Lärm- und Schmutzbelastungen der Mieterinnen und Mieter hat die Presse berichtet.

Unterdessen regt sich unter den Anwohnerinnen und Anwohnern eine weitere Sorge:
Sie erleben, dass neue Mietverträge für Wohnungen im Wohngebiet nicht mehr unbe
fristet, sondern nur noch bis 2016/2017 geschlossen werden. Daher befürchten sie,
dass das verbleibende Wohngebiet entgegen allen öffentlichen Beteuerungen keine
Zukunft haben soll.

1. Welche mittel- und langfristigen Entwicklungspläne bestehen seitens der Stadtver

waltung für das Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg in Seidnitz/Tol
kewitz?"

Die Landeshauptstadt Dresden erarbeitete mit der Beschlussvorlage V1296/11 eine Aufga
benstellung zur Vorbereitung eines städtebaulich-freiraumplanerischen Werkstattverfahrens.
Derdarin enthaltene Flächenumgriff ist in der Anlage 1 dargestellt. Er beinhaltet u. a. den

Standort des Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz, die Brachfläche südlich der Kipsdorfer
Straße, die angrenzenden Gemeinbedarfsflächen und das Areal des komplexen Wohnungs
baus (Berthelsdorfer Weg/Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg/Johnsbacher Weg/Dittersdorfer Straße).

Ziel des Werkstattverfahrens „Seidnitz/Tolkewitz" ist es, Ergebnisse sowie Strategien für
städtebauliche Lösungen und tragfähige Folgenutzungen zu finden bzw. zu entwickeln.

Seite 2 von 3

Die teilnehmenden Planungsbüros sollen Vorschläge zur mittel- und langfristigen strukturel
len, baulichen und freiraumplanerischen Entwicklung des Gebietes aufzeigen, welche die
demografischen Veränderungen, die zukünftigen Infrastrukturausstattungen sowie eine klimaangepasste und naturräumliche Stadtentwicklung berücksichtigen. Diese Aufgabenstel
lung wurde im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung der Bürgerschaft sowie dem Ortsbei
rat Blasewitz vorgestellt.
Ein wesentlicher Baustein der zukünftigen Stadtentwicklung im gesamten Wettbewerbsge
biet ist die Standortentscheidung zur Errichtung von Schulen. In den vergangenen Monaten
untersuchte die Lenkungsgruppe Schulneubau mehrere Standortoptionen und gab eine Stu
die in Auftrag, welche sich dezidiert mit der Entwicklung des ehemaligen Straßenbahnbe
triebshofes Tolkewitz beschäftigte. Die vorliegende Untersuchung analysierte die wesentli

chen Belange und Rahmenbedingungen (u. a. Erhalt der Bausubstanz, Altlasten- und
Schadstoffsituation, Raumprogramm und Flächenbedarfe, Denkmalschutz) und zeigt eine
beispielhafte Entwurfslösung für die städtebauliche Einordnung neuer Baukörper auf. Sie
kommt abschließend zu dem Ergebnis, dass die Errichtung eines Gymnasiums und einer
Mittelschule mit den dazugehörigen Sport- und Freiflächen auf Teilen der DVB-Flächen reali
siert werden könnte.

Um Entscheidungen über die Entwicklung von Schulstandorten zu legitimieren, muss in den
politischen Gremien ein Grundsatzbeschluss verabschiedet werden. Es ist vorgesehen, die
gewonnenen Erkenntnisse und Empfehlungen in den nächsten Wochen den Gremien vorzu
stellen. Sobald ein positives Votum vorliegt, kann das Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolke
witz" beginnen.

2. „Wird es innerhalb dieser Pläne eine Zukunft für die derzeit bestehenden mehrge
schossigen Wohngebäude in Plattenbauweise geben - wenn ja, wie lange?"
Das Werkstattverfahren wird u. a. auch auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom

11. Dezember 2008 zur Modifizierung des Rückbauprogramms der GAGFAH GROUP (Beschluss Nr. V2873-SR-76-08) durchgeführt. Darin istformuliert, dass eine Reduzierung
des Rückbaus am Standort Seidnitz, Löwenhainer Straße, von bisher 774 auf 482 Wohnein

heiten erfolgt. Die festgelegten Rückbaumaßnahmen sind in Teilen bereits umgesetzt und
werden voraussichtlich bis Ende 2012 abgeschlossen sein (siehe Anlage 2). Die verbleiben

den mehrgeschossigen Wohngebäude in Plattenbauweise werden bei der Entwicklung von
städtebaulichen-freiraumplanerischen Vorschlägen auch Berücksichtigung finden.

3. „Hat die Stadtverwaltung Kenntnis über mittel- und langfristige Entwicklungspläne
des Wohnungseigners GAGFAH für dasWohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer
Weg in Seidnitz/Tolkewitz?

4. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, ob es innerhalb dieser Pläne eine Zu
kunft für die derzeit bestehenden mehrgeschossigenWohngebäude in Plattenbauwei
se geben wird - wenn ja, wie lange?

5. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und inwelcher Weise derWohnungseigner
GAGFAH die Anwohnerinnen und Anwohner des Wohngebiets überseine Zukunfts

pläne informiert bzw. diese in deren Erarbeitung beteiligt hat??

Seite 3 von 3

6. Welche Schritte wird die Stadtverwaltung unternehmen, um die Kommunikation
zwischen dem Wohnungseigner GAGFAH und den Anwohnerinnen und Anwohnern
des Wohngebiets zu befördern?"

Zu diesen Ziffern wurde die Leiterin Region Berlin/Dresden um Auskunft gebeten. Es wird
seitens der GAGFAH GROUP darauf hingewiesen, dass Mietverträge über Wohnraum, an

ders als in der Einleitung der Anfrage ausgeführt, nicht befristet abgeschlossen würden. Da
für bestehe seitens des Unternehmens keine Veranlassung. Grundsätzlich gebe es gegen
wärtig keine Pläne für Rückbauten.

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die im Werkstattverfahren erarbeiteten Lö
sungsansätze/Konzepte vorzustellen und mit der Bewohnerschaft sowie den Grundstücksei
gentümern zu diskutieren. Auf dieser Grundlage soll die Aufstellung einer Rahmenplanung
bzw. die weitere Entwicklung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma üroszsj L

Anlagen

Detlef Sittel

Zweiter Börgeimeteter

Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz", Grenze des Wettbewerbsgebietes
Stadtumbau Ost, Fördergebiet Rückbau - Teilplan Seidnitz

