Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2026/12
Datum: 20. Dezember 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Feststellung der Eröffnungsbilanz zum Stichtag 1. Januar 2011 sowie des Anhangs und des
Rechenschaftsberichtes zur Eröffnungsbilanz
Beschlussvorschlag:
1. Die Eröffnungsbilanz (einschließlich des dazugehörigen Anhanges und Rechenschaftsberichtes) wird gemäß § 88b Absatz 2 in Verbindung mit § 131 Absatz 3 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung mit
-

einer Bilanzsumme von 3.932.070.338,59 EUR
einem Anlagevermögen von 3.188.292.933,78 EUR
einem Umlaufvermögen von 730.047.566,25 EUR, bei einem Bestand an liquiden
Mitteln von 337.390.808,34 EUR
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von 13.729.838,56 EUR
einer Kapitalposition von 2.770.634.597,14 EUR, bei einem Basiskapital von
2.732.088.920,59 EUR
Passiven Sonderposten von 511.017.948,32 EUR
Rückstellungen von 283.189.165,89 EUR
Verbindlichkeiten von 366.324.959,01 EUR
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von 903.668,23 EUR
Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre von 845.163.635,76 EUR

festgestellt.
2. Der Bericht über die Prüfung der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden wird
zur Kenntnis genommen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:

A.

Vorbemerkung

Am 21. November 2003 beschloss die ständige Konferenz der Innenminister und -senatoren
der Länder (IMK) die Grundzüge eines neuen Haushalts- und Rechnungswesens und empfahl den Ländern die Umsetzung in ihr Gemeindehaushaltsrecht. Das sächsische Kabinett
beschloss am 4. Mai 2004 die Einführung der Doppik in Sachsen. Die Umsetzung in das
Gemeindehaushaltsrecht fand 2007 statt.
Reformgrund war die Umstellung von einem zahlungsorientierten auf ein ressourcenorientiertes Haushalts- und Rechnungswesen (unter anderem Generationengerechtigkeit, Wirtschaftlichkeit, Ordnungs-, Recht-, Zweckmäßigkeit und Transparenz der Verwaltung, funktionierendes Überwachungssystem, Periodenabgrenzung). Die Aussagen des doppischen
Rechnungswesens und der Jahresabschlüsse sollen die Steuerung der Kommunen unterstützen.

...

3/8

Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2004 mit Stadtrats-Beschluss
Nummer A0769-SR75-04 den Auftrag bekommen, die notwendigen Schritte zur Umstellung
vom kameralen auf das doppische Rechnungswesen einzuleiten. Im Dezember 2010 wurde
dem Stadtrat der erste doppische Haushalt für die Jahre 2011 und 2012 vorgelegt. Die Erstellung der Eröffnungsbilanz erfolgte somit zum Stichtag 1. Januar 2011.
Mit der Eröffnungsbilanz wird erstmalig eine systematische Gegenüberstellung von Vermögen und Schulden der Landeshauptstadt Dresden vorgenommen. In ihr sind insbesondere
die Vermögensgegenstände, Verbindlichkeiten, das Basiskapital sowie die Rückstellungen
erfasst, bewertet und ausgewiesen.
Die Aufstellung der Eröffnungsbilanz erfolgte gemäß § 88b in Verbindung mit § 131 Absatz 3
SächsGemO zum 30. Juni 2011.
Die örtliche Prüfung der Eröffnungsbilanz einschließlich des dazugehörigen Anhanges und
des Rechenschaftsberichtes ist gemäß § 104 in Verbindung mit § 131 Absatz 3 Satz 3
SächsGemO eine Pflichtaufgabe des Rechnungsprüfungsamtes.
Der vorliegende Schlussbericht der Prüfung enthält die Prüfungsfeststellungen des Rechnungsprüfungsamtes sowie das zusammengefasste Prüfungsergebnis bzw. den Prüfungsvermerk.
Der Stadtrat stellt gemäß § 88b Absatz 2 in Verbindung mit § 131 Absatz 3 SächsGemO die
Eröffnungsbilanz nach der örtlichen Prüfung fest. Dazu dient die vorliegende Vorlage mit
den beigefügten Anlagen.
Der Beschluss über die Feststellung ist der Rechtsaufsichtbehörde unverzüglich mitzuteilen
und zusammen mit der Eröffnungsbilanz ortsüblich bekannt zu geben. Gleichzeitig sind die
Eröffnungsbilanz mit Anhang und Rechenschaftsbericht öffentlich auszulegen.
Nach der Feststellung der Eröffnungsbilanz erfolgt weiterhin die überörtliche Prüfung der
Eröffnungsbilanz.

...

4/8

B.

Gesamtaussagen der Eröffnungsbilanz im Überblick

Die Eröffnungsbilanz stellt sich in vereinfachter Form wie folgt dar:
01.01.2011
in TEUR

Ant. an Bilanzsumme in %

Aktivseite
1.Anlagevermögen
a) Immaterielle Vermögensgegenstände
b) Sonderposten für geleistete Investitionszuwendungen
c) Sachanlagevermögen
d) Finanzanlagevermögen
2.Umlaufvermögen
3.Aktive Rechnungsabgrenzungsposten

6.852
13.775
2.359.575
808.091
3.188.293
730.048
13.729
3.932.070

0,2
0,4
60,0
20,6
81,1
18,6
0,3
100,0

2.770.635
511.018
283.189
366.325
903
3.932.070

70,5
13,0
7,2
9,3
0,0
100,0

Passivseite
1.
2.
3.
4.
5.

Kapitalposition
Sonderposten
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Passive Rechnungsabgrenzungsposten

Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre

845.164

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt zum Stichtag der Eröffnungsbilanz über eine stabile
Vermögensstruktur. Die Eigenkapitalquote (Anteil der Kapitalposition an der Bilanzsumme)
von 70,5 Prozent kann als solide eingeschätzt werden. Der Kernhaushalt weist zum
1. Januar 2011 keine Verschuldung aus Krediten und Inneren Darlehen aus. Der Bestand
der liquiden Mittel zum Stichtag beläuft sich auf 337.4 Mio. EUR. Vorbelastungen künftiger
Haushaltsjahre bestehen in Höhe von 845,2 Mio. EUR.
Zu den einzelnen Bilanzpositionen werden nachfolgend kurze Erläuterungen gegeben:

...

5/8

Aktivseite
Das Anlagevermögen enthält die Vermögensgegenstände der Kommune, die zur dauerhaften Nutzung bestimmt sind. Es setzt sich wie folgt zusammen:

a) Immaterielle Vermögensgegenstände
b) Sonderposten für geleistete Investitionszuwendungen
c) Sachanlagevermögen
Unbebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
Infrastrukturvermögen
Bauten auf fremdem Grund und Boden
Kunstgegenstände und Kulturdenkmäler
Maschinen, technische Anlagen, Fahrzeuge
Betriebs- und Geschäftsausstattung, Tiere
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau

d) Finanzanlagevermögen
Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
Sondervermögen
Ausleihungen
Wertpapiere

01.01.2011
TEUR
6.852
13.775

238.861
614.087
1.239.490
2
1.688
18.034
28.724
218.689
2.359.575

500.991
21.622
282.700
2.760
18
808.091
3.188.293

Das Umlaufvermögen in Höhe von 730.048 TEUR enthält im Wesentlichen öffentlichrechtliche Forderungen und Forderungen aus Transferleistungen (114.167 TEUR) sowie
privatrechtliche Forderungen und Wertpapiere des Umlaufvermögen (264.109 TEUR). Zudem wird ein Bestand an liquiden Mitteln (Bankbestand, Barkassenbestand, Guthabenbestand Frankiermaschine) von 337.391 TEUR ausgewiesen.
Der aktive Rechnungsabgrenzungsposten in Höhe von 13.729 TEUR beinhaltet insbesondere die im Dezember im Voraus geleisteten Zahlungen für Beamtengehälter und Vorschüsse für soziale Leistungen.
Passivseite
Die Kapitalposition (Eigenkapital) in Höhe von 2.770.635 TEUR betrifft mit 2.732.089 TEUR
das Basiskapital sowie mit 38.546 TEUR zweckgebundene und sonstige Rücklagen. Das
Basiskapital ergibt sich im Rahmen der Eröffnungsbilanz rechnerisch als Differenz zwischen
den ermittelten Aktiva und den übrigen Passiva. Die Rücklagen betreffen übergeleitete kamerale Rücklagen für Investitionen oder Rücklagen aus zweckgebundenen Erträgen nach §
85 SächsGemO.

...

6/8

Die passiven Sonderposten stellen sich wie folgt dar:

Sonderposten für empfangene Investitionszuwendungen
Sonderposten für Investitionsbeiträge
Sonderposten für den Gebührenausgleich
Sonstige Sonderposten

01.01.2011
TEUR
486.582
14.837
5.835
3.764
511.018

In der Eröffnungsbilanz wurden folgende Rückstellungen gebildet:

- Rückstellungen für Pensionen und Beihilfen
- Rückstellungen für Entgeltzahlung für Zeiten der Freistellung
von der Arbeit im Rahmen von Alterszeitzeit, Urlaubsansprüche
Überstunden und ähnliche Maßnahmen
- Rückstellungen für Rekultivierung und Nachsorge von Deponien
- Rückstellungen für vertragliche Verpflichtungen zur Gegenleistung
gegenüber Dritten, die im laufenden Haushaltsjahr wirtschaftlich
begründet wurden und die der Höhe nach noch nicht genau bekannt sind
- Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus anhängigen
Gerichtsverfahren
- Sonstige Rückstellungen

01.01.2011
TEUR
139.077

52.429
50.152

26.603
14.130
798
283.189

Die Verbindlichkeiten in Höhe von 366.325 TEUR setzen sich wie folgt zusammen:
01.01.2011
TEUR
- Verbindlichkeiten aus noch nicht zweckentsprechend verwendeten
Investitionszuwendungen, Investitionsbeiträgen und investiven
Spenden
- Verbindlichkeiten aus der treuhändischen Verwaltung von Stiftungen
- Verbindlichkeiten aus der Bewirtschaftung restitutionsbehafteter
Objekte
- Verbindlichkeiten aus Transferleistungen
- Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
- Übrige Verbindlichkeiten

223.966
27.706
25.643
17.725
15.648
55.637
366.325

Der passive Rechnungsabgrenzungsposten (903 TEUR) enthält im Wesentlichen abgegrenzte Bestände an konsumtiven Zuwendungen und Spenden.

...

7/8

Ausweis unterhalb der Bilanz
Unterhalb der Bilanz sind, sofern sie nicht auf der Passivseite der Bilanz auszuweisen sind,
die Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre nach § 46 SächsKomHVO-Doppik zu vermerken. Die Vorbelastungen in Höhe von 845.164 TEUR betreffen insbesondere Bürgschaften
und Gewährverträge (501.225 TEUR), in Anspruch genommene Verpflichtungsermächtigungen (106.213 TEUR) sowie übertragene Ansätze für Auszahlungen und Aufwendungen
(212.162 TEUR).
C Anhang und Rechenschaftsbericht
Die Eröffnungsbilanz wurde gemäß § 88 Absatz 2 in Verbindung mit § 131 Absatz 3 SächsGemO sowie §§ 52 ff. SächsKomHVO-Doppik um einen Anhang erweitert und durch einen
Rechenschaftsbericht erläutert.
Im Anhang wurden die angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für die Eröffnungsbilanz sowie ausgeübte Wahlrechte aufgeführt, die Posten der Eröffnungsbilanz erläutert sowie weitere geforderte Pflichtangaben gegeben. Dem Anhang sind als Anlagen die
gesetzlich geforderten Übersichten insbesondere die Anlagenübersicht sowie die Forderungs- und Verbindlichkeitenübersicht beigefügt.
Im Rechenschaftsbericht wurden der Verlauf der Haushaltswirtschaft und die Lage der
Kommune unter dem Gesichtspunkt der stetigen Erfüllung der Aufgaben, mit dem Ziel, der
Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes, dargestellt.

D. Prüfung der Eröffnungsbilanz durch die örtliche Rechnungsprüfung
Gemäß § 104 in Verbindung mit § 131 Absatz 3 SächsGemO hat das Rechnungsprüfungsamt die Eröffnungsbilanz vor der Feststellung durch den Stadtrat zu prüfen.
Im Rahmen der Prüfung war durch das Rechnungsprüfungsamt festzustellen, ob die Eröffnungsbilanz mit Anhang und Rechenschaftsbericht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage der Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung vermittelt und ob Unrichtigkeiten und Verstöße
gegen die gesetzlichen Vorschriften erkennbar waren. Insbesondere war die erstmalige Bestandsaufnahme der Vermögenswerte zum Eröffnungsbilanz-Stichtag hinsichtlich der Vollständigkeit, des Nachweises, des Ausweises und der Bewertung zu prüfen.
Die Prüfungsergebnisse wurden in einem Schlussbericht, der als Anlage beigefügt ist, dargestellt. Der Bericht zur Prüfung der Eröffnungsbilanz beinhaltet eine Zusammenfassung der
wesentlichen Aussagen und Feststellungen. Er enthält einen Prüfungsvermerk, der widergibt, ob die Eröffnungsbilanz den obig beschrieben Anforderungen genügt.
Aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprach die Eröffnungsbilanz im
Wesentlichen den gesetzlichen Vorschriften, vermittelte aber unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild
der Vermögenslage der Landeshauptstadt Dresden.
Die in Punkt fünf des Prüfberichtes genannten Forderungen/Vorschläge sollen bis zum Jahresabschluss 2012 umgesetzt werden bzw. sind gemäß § 62 SächsKomHVO-Doppik in den
folgenden Jahresabschlüssen umzusetzen.
Der Anhang und der Rechenschaftsbericht standen in Einklang mit der Eröffnungsbilanz,
vermittelten insgesamt ein zutreffendes Bild von der Vermögenslage der Landeshauptstadt
...

8/8
Dresden. Der Rechenschaftsbericht stellte außerdem die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung und aufgrund der Darstellung im Prüfungsbericht, die Eröffnungsbilanz dem Stadtrat zur Feststellung vorzulegen.
Die Oberbürgermeisterin hat schriftlich gegenüber der örtlichen Rechnungsprüfung erklärt,
dass dem Rechnungsprüfungsamt die verlangten und für die Prüfung notwendigen Nachweise und Informationen vollständig und nach bestem Wissen und Gewissen zur Verfügung
gestellt wurden („Vollständigkeitserklärung“).

E. Berichtigungen der Eröffnungsbilanz nach § 62 SächsKomHVO-Doppik
Für die nach der Aufstellung der Eröffnungsbilanz bekannt gewordenen und noch bekannt
werdenden Sachverhalte, die nicht mehr in der Eröffnungsbilanz korrigiert werden konnten,
wird in den folgenden Jahresabschlüssen von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, Berichtigungen der Eröffnungsbilanz nach § 62 SächsKomHVO-Doppik vorzunehmen.
Die Rechtsvorschrift sieht vor, dass wesentliche nachträgliche Korrekturen, die die Eröffnungsbilanz betreffen, im letzten noch nicht festgestellten Jahresabschluss zu berichtigen
sind. Die sich aus diesen Berichtigungen ergebenden Wertveränderungen berühren das laufende Jahresergebnis nicht und sind mit der Kapitalposition zu verrechnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2011 mit Unterschrift vom 30.Oktober 2012
Anlage 2: Anhang zur Eröffnungsbilanz einschließlich Anlagen
Anlage 3: Rechenschaftsbericht zur Eröffnungsbilanz
Anlage 4: Bericht über die Prüfung der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden
zum 1. Januar 2011

Helma Orosz

