Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1935/12
Datum: 20. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Öffnungszeiten von Gastronomiebetrieben und Außengastronomie in der Dresdner
Innenstadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Dresdner Innenstadt sind die Öffnungszeiten der Gastronomie an unterschiedlichen
Plätzen und Straßen unterschiedlich geregelt. Ein zusätzlicher Unterschied wird dabei noch
bei der Außengastronomie gemacht. Die maximal zulässigen Öffnungszeiten von Gastronomiebetrieben dürften sich auf die allgemeine Verwaltungsvorschrift „Technische Anleitung
zum Schutz gegen Lärm - TA Lärm“ beziehen. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche täglichen Öffnungszeiten sind für Gastronomiebetriebe am Altmarkt, in der
Weißen Gasse und am Neumarkt jeweils gesetzlich zulässig?
2. Worin begründen sich die unterschiedlichen Öffnungszeiten der Gastronomien zwischen diesen verschiedenen Standorten konkret?
3. Gibt es weitere Unterschiede für andere Orte innerhalb Dresdens, wo die Öffnungszeiten für Restaurants unterschiedlich geregelt sind? Wenn ja, welche, wie sind die
jeweiligen Öffnungszeiten und warum weichen sie voneinander ab?
4. Wie sehen die maximal möglichen Öffnungszeiten für die Außengastronomie am Tag
in Dresden aus, in welchem Zeitraum darf die Außengastronomie betrieben werden
und gibt es dabei ebenfalls Unterschiede zwischen einzelnen Standorten?
5. Falls es Unterschiede bei den täglichen Öffnungszeiten der Außengastronomie zwischen den Standorten geben sollte, worin liegen diese begründet?
6. Gibt es Sonderfälle, in denen die täglichen Öffnungszeiten von Gastronomiebetrieben
und der Außengastronomie verkürzt oder verlängert werden? Wenn ja, wie sehen
diese konkret aus?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

