Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2050/12
Datum: 19. Dezember 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet im Bereich der Elbwiesen am Schillerplatz einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 397, DresdenBlasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0347/11 vom 14. Juli 2011 (siehe Anlage 3)

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um Baurecht gemäß Stadtratsbeschluss vom 14. Juli 2011 (A0347/11) für einen Parkplatz zu schaffen.
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996) sind die Elbuferbereiche als Flächen für die Landwirtschaft mit hohem ökologischen Wert dargestellt. Damit ist der planerische Wille zur Freihaltung des offenen Landschaftsraumes entlang der Elbe zum Ausdruck gebracht worden. Die primäre landwirtschaftliche Nutzung soll die besonderen ökologischen Anforderungen aufgrund der gleichzeitig
stadtnahen und flussnahen Lage berücksichtigen und unterstützen, insbesondere im Hinblick
auf Hochwasserschutz, Klimafunktion und Biotopqualität sowie das Erholungspotenzial. An
die Fläche für die Landwirtschaft grenzt südwestlich gemischte Baufläche mit hohem
...

3/7
Arbeitsstättenanteil und Zentrum außerhalb des Innenstadtbereiches an. Die Abgrenzung zur
Fläche für die Landwirtschaft ist hier entgegen der allgemeinen Darstellungsschärfe des Flächennutzungsplanes parzellengenau, da sie mit der nachrichtlich übernommenen Grenzlinie
des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ zusammenfällt. Weiterhin finden sich benachbart die Darstellungen Hauptverkehrsstraße (Loschwitzer Brücke) und
Wasserfläche (Elbe).
Parkplätze als Hauptnutzung in der Größenordnung wie das geplante Vorhaben erhalten im
Flächennutzungsplan keine eigene Darstellung, sondern sind auf Verträglichkeit mit den
Nutzungszielen der für den Vorhabenstandort getroffenen Darstellung zu prüfen. Die Einordnung innerhalb einer gemischten Baufläche ist ohne Weiteres möglich. Die Einordnung in
einer Fläche für die Landwirtschaft bedarf dagegen genauer Prüfung. Die Verträglichkeit der
Vorhaben mit der Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft kann bestätigt werden, wenn
die Vorhaben das Nutzungsziel des als Fläche für die Landwirtschaft dargestellten Bereiches
nicht wesentlich beeinträchtigen. Dies betrifft alle im konkreten Standortbereich vorhandenen
wesentlichen Nutzungskomponenten.
Am 14. Juli 2011 forderte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit dem Beschluss
A0347/11 die dauerhafte Einrichtung eines bewirtschafteten Parkplatzes unterhalb des
„Blauen Wunders“ bis zur Schiffsanlegestelle Blasewitz.
Der dem o. g. Beschluss zugrunde liegende Antrag begründete eine über den festgestellten
Bedarf hinausgehende Kapazität wie folgt: „Die dauerhafte Einrichtung des Parkplatzes unterhalb des „Blauen Wunders“ ist erforderlich, weil insbesondere in den Sommermonaten,
aber auch in der Adventszeit die Parkplätze im Bereich des Schillerplatzes nicht ausreichen,
um für die große Anzahl der Besucher ausreichend Parkraum zur Verfügung zu stellen. Die
Parkplätze in der Tiefgarage der Schillergalerie sind zu weit entfernt. Und die Stellflächen auf
dem Markt am Schillerplatz sind außerhalb der Marktzeiten schon jetzt vollständig ausgelastet.“
Eine großräumig angelegte Untersuchung zum Parkraumkonzept Blasewitz-Schillerplatz
erbrachte für das Gesamtgebiet zwar eine ausgeglichene Gesamtbilanz, doch wurde auch
festgestellt, dass in den Hauptgeschäftszeiten und an Markttagen alle sich bietenden Gelegenheiten zum gebührenfreien Abstellen von Fahrzeugen genutzt werden.
Die geringe Auslastung der Tiefgarage Schillergalerie sorgt für eine positive Gesamtbilanz
an Stellplätzen im Gebiet, sie liegt jedoch in einem Abstand über 300 m von den Gaststätten
am Elbufer entfernt und wird deshalb nicht als vertretbare fußläufige Entfernung akzeptiert.
Die Flurstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegen nicht mehr innerhalb der im
Zusammenhang bebauten Ortsteile, sondern sind dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch zuzuordnen. Nach § 35 BauGB ist die Errichtung von Stellplätzen am Standort unzulässig, da öffentliche Belange beeinträchtigt werden. Eine Beeinträchtigung öffentlicher Belange liegt insbesondere hinsichtlich der Beeinträchtigung des Ortsbildes, der Lage im Landschaftsschutzgebiet (LSG) und der Beeinträchtigung denkmalschutzrechtlicher Belange vor.
Mithilfe des Bebauungsplanes soll eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung am Standort
gewährleistet werden. Im Verfahren müssen die am Standort gegebenen öffentlichen und
privaten Belange unter Beachtung der besonderen Anforderungen an das Ortsbild im betreffenden Bereich ermittelt und bewertet werden (Abwägung). Besonderes Augenmerk ist dabei, der Umweltsituation/dem Umweltschutz sowie den Belangen des Denkmalschutzes zuzuwenden.

...

4/7

Umweltsituation/Umweltschutz
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 397 liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ und im festgesetzten Überschwemmungsgebiet
der Elbe.
Da die Errichtung eines Parkplatzes den Schutzzielen der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme“
vom 29. August 1996 (Dresdner Amtsblatt Nr. 39/96) widerspricht, ist eine Ausgliederung der
für den Parkplatz benötigten Flächen aus dem LSG notwendig. Ein derartiger Antrag wurde
am 21. November 2011 gestellt (Ergänzung der Unterlagen im Februar 2012 erfolgt).
Eine Voraussetzung für die Ausgliederung aus dem LSG ist der gutachterliche Nachweis der
Berücksichtigung des Artenschutzes. Des Weiteren muss die Notwendigkeit des dauerhaften
Entzuges von Elbuferfläche für Parkplätze gutachterlich nachgewiesen werden.
Im Verfahren zur Ausgliederung werden u. a. die anerkannten Naturschutzverbände sowie
übergeordnete Behörden wie der Regionale Planungsverband und die Raumordnungsbehörde angehört. Die Entscheidung über die Ausgliederung wird durch die Landeshauptstadt
Dresden nach pflichtgemäßem Ermessen und unter Berücksichtigung der eingegangenen
Stellungnahmen und Bedenken getroffen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Bereich der Elbwiesen nordöstlich des
Schillerplatzes und südöstlich der Loschwitzer Elbbrücke. Die Flurstücke 300a und ein Teil
vom Flurstück 31a befinden sich direkt unter der Loschwitzer Brücke.
Nordwestlich grenzen die Elbwiesen an das Plangebiet an. Der räumliche Geltungsbereich
hat eine Größe von ca. 0,37 ha.
Das gesamte Plangebiet liegt innerhalb des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/StriesenNordost (Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom 27. März 1997) und in unmittelbarer Nähe der
denkmalgeschützten Loschwitzer Brücke, dem sogenannten „Blauen Wunder“. Der Umgebungsschutz nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz und der besondere Schutz des Ortsbildes in diesem Bereich sind zu beachten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung von Baurecht zur Festsetzung einer Verkehrsfläche für eine dem Standort und
dem Ortsbild angemessene Anzahl von Parkplätzen;

-

Planung einer verkehrssicheren Führung des Elberadweges in diesem Bereich unter Berücksichtigung einer sensiblen gestalterischen Aufwertung der Flächen.

...

5/7
Die rechtliche und tatsächliche Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, im
Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“, im FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und im Europäischen Vogelschutzgebiet, im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost und in unmittelbarer Nähe der denkmalgeschützten
Loschwitzer Elbbrücke sind bei der weiteren Planung zu berücksichtigen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.

...

6/7

Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Beschluss A0347/11 vom 14. Juli 2011

Bebauungsplan Nr. 397,
Dresden-Blasewitz Nr.5, Elbeparkplatz
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.11.2012

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz wird begrenzt durch
das Flurstück 300 im Norden,
die Flurstücke 689 und 690 im Osten,
die Flurstücke 36 und T. v. 36a im Süden und
die Flurstücke 35, 720 und das Fährgäßchen im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 300a und 300b der Gemarkung Blasewitz
sowie einen Teil des Flurstückes 31a der Gemarkung Blasewitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

A0347/11

Gegenstand:
Parkplatz „Blaues Wunder"
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unterhalb des „Blauen Wunders“ bis zur Schiffsanlagestelle „Blasewitz“ einen bewirtschafteten Parkplatz dauerhaft einzurichten.
2. den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist.
3. die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage 3

