Landeshauptstadt Dresden

(GB4)41

GZ:

Geschäftsbereich Kultur

./fp.&./Q.

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1544/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Kostensatzung der Landes
hauptstadt Dresden.

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12.07.2012 die Änderungssatzung beschlossen. Die
Satzung wurde am 02.08.2012 im Amtsblatt veröffentlicht und trat zum 03.08.2012 in Kraft.
2.

Die im Jahr zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von 250.000 Euro werden in
das Budget des Produktes Denkmalschutz und Denkmalpflege in die Planung
zum Doppelhaushalt 2013/2014 zur Deckung von Honoraren und Sachkosten auf
genommen.

Aufgrund des Beschlusspunktes 3 bleibt die Höhe der Mehreinnahmen abzuwarten. Die er
rechneten Mehreinnahmen für den Doppelhaushalt 2013/2014 sind nicht zu erzielen, der
Planansatz konnte nicht erhöht werden. Die Veranschlagung von Mehreinnahmen ist deshalb

für den Doppelhaushalt 2015/2016 zu prüfen.

3.

Die Änderungssatzung gilt ausschließlich für alle Anträge, die nach dem 1. Janu
ar 2012 gestellt worden sind.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

H jlma örosz

Beigeordneter für Kultur

O )erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

