Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

(GB 5) 50 50 63

Q 7 gEZ. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1643/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangs
wohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum Übergangswohnheim mit 32 Betten für Woh
nungslose.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt:

1.

2.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 1. Juli 2012

bis 4. September 2012. Der Kostensatz beträgt in dieser Zeit 27,20 Euro pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 10,86 Euro pro belegtem Tag und Platz
für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 5. September
2012 bis 17. Oktober 2012. Der Kostensatz beträgt 28,22 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 11,43 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

3.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 18. Oktober
2012 bis 19. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 33,26 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 13,57 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

4.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 ab dem 20. De
zember 2012. Der Kostensatz beträgt 18,40 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der Unterkunft und 7,41 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der poli
zeirechtlichen Betreuung.

zu Beschlusspunkt 1 und 2:
Diese wurden umgesetzt.

Der erste Bauabschnitt (rechte Gebäudehälfte) wurde innerhalb der geplanten Bauzeit abge
schlossen. Neben der durchgeführten brandschutztechnischen und statischen Ertüchtigung
wurden eine zusätzliche Etagenküche sowie ein weiterer Gemeinschaftsraum geschaffen.
zu Beschlusspunkt 3:
Dieser befindet sich in Umsetzung.

Gegenwärtig werden die Baumaßnahmen im zweiten Bauabschnitt (linke Gebäudehälfte)
durchgeführt. Aus diesem Grund sind derzeit lediglich 16 Bewohnerinnen und Bewohner im

Übergangswohnheim untergebracht. Da die erforderlichen Instandsetzungsmaßnahmen ei

nen geringeren Umfang als die des ersten Bauabschnitts haben, ist mit einer termingerechten
Fertigstellung Mitte Dezember und der Erhöhung auf insgesamt 32 Plätze für wohnungslose
DresdnerAinnen zu rechnen.
zu Beschlusspunkt 4:

Dieser wurde noch nicht umgesetzt.

Der Beschlusspunkt erlangt erst mit Fertigstellung der Baumaßnahme Geltung.
Mit freundlichen Grüßen

Martin^Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
He
rosz
Ot srbürgermeisterin

