Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1937/12
Datum: 20. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Imbissstand auf dem Baugrundstück von Quartier VI, Neumarkt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit mehreren Monaten ist auf dem Baufeld des Quartier VI hin und wieder für jeweils mehrere Wochen ein größerer, überdachter Imbissstand sowie mehreren Biertischgarnituren zu
sehen, die allerdings nicht in den öffentlichen Straßenraum hineinragen. Tatsache ist aber,
dass sich der Imbissstand mitten auf einem Baugelände befindet und die Absperrung des
Baufeldes schlichtweg um den Imbissstand herumgeführt wird. Diese Nutzung widerspricht
bestehenden Stadtratsbeschlüssen, die besagen, dass die Baufeldumzäunung des Geländes optisch aufgewertet werden soll, ähnlich wie dies bei den städtischen Umzäunungen der
Baufelder des Quartier VI bereits geschehen ist. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Bedarf es einer Genehmigung durch die Stadtverwaltung für das Aufstellen des Imbissstandes auf dem Baugrundstück? Hat die Stadt eine solche Genehmigung für
diesen Imbissstand erteilt? Wenn ja, auf welcher Grundlage; wenn nein, unter welchen Bedingungen könnte dieser Imbissstand eine Genehmigung bekommen?
2. Ist der Imbissstand auf dem Baugrundstück von Prof. Blobel mit der Werbe- und Gestaltungssatzung des Neumarktes, der Denkmalschutzgebietssatzung oder der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden“ vereinbar? Entspricht der Stand ausreichend genug der „Stadtbildverträglichkeit“ sowie den Richtlinien zur Gestaltung der
Sondernutzungen in der Gestaltungssatzung zum Neumarkt?
3. Ist der Betrieb eines Imbissstandes auf einem Baufeld mit dem Baugesetzbuch, speziell dem § 34 BauGB, vereinbar?
4. Welche Sicherheitsvorkehrungen sind für die Nutzung des Baufeldes als Imbissstand
geschaffen worden bzw. müssten dafür eingehalten werden?
5. Hat die Bauaufsicht die Verkehrssicherheit des Imbissstandes kontrolliert?

6. Wann werden die Umzäunungen der Baufelder des Quartier VI vollständig optisch
aufgewertet, so wie es bestehende Stadtratsbeschlüsse verlangen?

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

