Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/039/2012)
am Dienstag, 18. Dezember 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

20:20 Uhr
21:00 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Information zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
6

Vertragsgestaltung der "Weixdorfer Nachrichten"

V-WX0053/12
zur Information

4/6
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Änderungen zur Tagesordnung und zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden keine vorgebracht.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur Sitzung am 19.11.2012 wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Information zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes

Herr Biastoch informiert über den Landesentwicklungplan 2012; insbesondere über das gegenwärtig laufende zweite Auslegungsverfahren, das Beteiligungsverfahren und die Handlungserfordernisse der Fortschreibung des Planes.
Aufgrund des Umfangs des Landesentwicklungsplanes konzentriert sich der Vortrag im weiteren auf die Stellungnahme der Verwaltungsstelle, die Stellungnahme der Landeshauptstadt
sowie die Umsetzung im geänderten Entwurf des Landesentwicklungsplanes.
Jeder Bürger kann sich zu dem Plan noch bis 13. Januar 2013 gegenüber der Landesregierung äußern. Der geänderte Planentwurf, der Umweltbericht und weitere Unterlagen können
auf der Website (www.landesentwicklungsplan.sachsen.de) eingesehen werden.
Die Belange der Verwaltungsstelle
- Klärung des Widerspruchs Renaturierung vs. Nutzung von Brachflächen im
Außenbereich
- optionale Aufnahme des Ausbaues der S 58/ Umverlegung B97/ Anschlussstelle
Gewerbegebiet Promigberg an BAB A4
-Vergrößerung des Siedlungsbeschränkungsbereiches durch Aufnahme von
Maximalpegeln
wurden größtenteils im Landesentwicklungsplan, allerdings mit auslegungspflichtigen unbestimmten Rechtsbegriffen untersetzt, eingearbeitet.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch fragt nach der Beteiligung des Ortschaftsrates im Verfahren. dazu wurde im Nachgang Folgendes recherchiert:
Die Verwaltungsstelle Weixdorf wurde mit Schreiben vom 08.11.2012 (Posteingang
12.11.2012) um Stellungnahme bis zum 30.11.2012 aufgefordert.
Die gesamtstädtische (Verwaltungs-) Stellungnahme wurde der Oberbürgermeisterin am
10.12.2012 für den weiteren Dienstgang vorgelegt. Eine Beteiligung des Ortschaftsrates ist
im Beratungsgang nicht vorgesehen.

5/6
4

Informationen des Ortsvorstehers

1.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke berichtet, dass trotz Bemühen die restlichen Verfügungsmittel
des Ortschaftsrates aufgrund der Haushaltsperre nicht mehr zur Verfügung stehen. Dass
betrifft 14.014.018,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000.
Damit kann der Beschluss WX052/2012 - Sanierung des Sportheimdaches der SG Weixdorf
nicht mehr umgesetzt werden. Eine Übersicht der beschlossenen Mittel der Investpauschale
und der Verfügungsmitteln von 2012 wurde ausgereicht.
Es wird daher vorgeschlagen, den Beschluss WX052/2012- Kläranlage Bauhof Weixdorf
(6.500 EUR aus der Investpauschale- Sachkonto 7817 0000) aufzuheben und der SG Weixdorf den Betrag zur Sanierung des Sportheimdaches zur Verfügung zu stellen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch fragt an, ob dies mit dem Bauhof abgestimmt ist. Das bestätigt Herr Biastoch.
2.
Bezugnehmend auf die Anfrage zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes "Beschlusserfüllung" und zur Ausreichung von Listen mit der Verwendung der Verfügungsmittel wird Folgendes festgelegt:
Die Listen mit der Verwendung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale wird quartalsweise
den Ortschaftsräten ausgereicht
Die Liste mit der Beschlusserfüllung wird durch die Verwaltungsstelle geführt und dem Ortsvorsteher zu den Sitzungen zur Mitteilung an die Ortschaftsräte übergeben.
3.
Zur Beschlusserfüllung WX 033/2012- Waldbadgaststätte teilte das Rechtsamt mit Schreiben
vom 17.12.2012 mit, dass eine Verlängerung der Frist der Auflagen nur verbindlich werden
kann, sofern beide Vertragsparteien zustimmen. Einseitige Vertragsänderungen sind nicht
möglich.
Zur Anfrage der räumlichen Nutzung von Schulgebäuden und kommunalen Sporteinrichtungen liegt eine Antwort der verwaltenden Ämter vor. Diese wird mit der nächsten Einladung
ausgereicht.

Beschluss:
Aufgrund des mehrfach abgelehnten Entsperrungsantrages zur Freigabe der Mittel des Verfügungsfonds des Ortschaftsrates - Sachkonto 44291000- ist der Beschluss WX052/2012 Sanierung des Sportheimdaches der SG Weixdorf nicht umgesetzbar.
Der Ortschaftsrat beschließt daher:
1. Der Beschluss WX052/2012- Kläranlage Bauhof Weixdorf - 6.500 EUR aus der
Investpauschale- Sachkonto 7817 0000 wird aufgehoben.
2. Der Beschluss WX052/2012- Sanierung des Sportheimdaches- 14.000 EUR aus den
Verfügungsmitteln- Sachkonto 44291000 wird aufgehoben.
3. Die SG Weixdorf erhält zur Sanierung des Sportheimdaches 6.500 EUR aus der
Investpauschale- Sachkonto 7817 0000-

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6

5

Anfragen und Anregungen

Keine

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

