LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/045/2012)

Sitzung am:

18. Dezember 2012, Beschluss-NR: OR LB 141/2012

Gegenstand:

Bildung einer Arbeitsgruppe Fuß- und Radwegekonzept für die
Ortschaft Langebrück unter Einbindung sachkundiger Bürgerinnen
und Bürger
Bildung einer Arbeitsgruppe aus Vertretern des Ortschaftsrates
sowie sachkundiger Bürgerinnen und Bürger zur Erarbeitung
eines Fuß- und Radwegekonzeptes für die Ortschaft Langebrück
unter Beachtung des Umlandes

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück beschließt die Gründung einer Arbeitsgruppe
„Fuß- und Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück unter Einbindung des Umlandes.
Die Arbeitsgruppe hat den Auftrag, den Zustand des Rad- und Fußwegenetzes in der Ortschaft zu erfassen und Handlungsempfehlungen zu erarbeiten. Im Weiteren soll sie Vorschläge für die Schaffung bzw. Verbesserung der Radwegeanbindung an das Ortsamt Klotzsche, die Ortschaft Liegau-Augustusbad und die Ortschaft Weixdorf erarbeiten.
Der Arbeitsgruppe sollen neben Mitgliedern des Ortschaftsrates auch sachkundige Einwohner angehören. Mit der Organisation der Arbeitsgruppe wird Herr Ortschaftsrat Bert Kaulfuß
beauftragt.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Arbeitsgruppe inhaltlich und organisatorisch zu unterstützen. Im Weiteren soll sich die örtliche Verwaltungsstelle gegenüber der
Stadtverwaltung für die Instandsetzung des befestigten Waldweges entlang der Dresdner
Straße außerhalb der Ortslage Langebrück bis zum Ortsamtsamtsgebiet Klotzsche im Frühjahr 2013 einsetzen und dem Ortschaftsrat bis 30.03.2013 berichten.
In der nächsten Ausgabe des Heideboten soll eine Information über die Gründung und Ziele
der AG sowie ein Aufruf zur Mitarbeit veröffentlicht werden.
Dem Ortschaftsrat soll bis 01.03.2013 über die Bildung der AG und regelmäßig über die Arbeitsergebnisse berichtet werden.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung

Christian Hartmann
Vorsitzender

