Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1936/12
Datum: 20. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Angaben zu Baugenehmigungen im Faltblatt „Dresdner Zahlen aktuell„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im zuletzt erschienenen Faltblatt „Dresdner Zahlen aktuell“ Nr. 07/2012 sind die Zahlen zu
den erteilten Baugenehmigungen für die Monate Mai bis Juli 2012 angegeben. Dabei ist ein
dramatischer Einbruch der erteilten Baugenehmigungen von Juni auf Juli 2012, aber auch
zum Vergleichsmonat Juli 2011, in allen Bereichen zu erkennen. Besonders für den Wohnungsbau sind die erteilten Baugenehmigungen deutlich eingebrochen. Dabei ist anzunehmen, dass aufgrund des hohen Zuzuges nach Dresden die Zahl der Baugenehmigungen
auch steigen müsste. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Worin liegen die stark zurückgehenden Zahlen der erteilten Baugenehmigungen für
Gebäude insgesamt von Juni 2012 auf Juli 2012 bzw. vom Juli 2011 auf Juli 2012
begründet?
2. Worin liegen die ganz besonders stark zurückgehenden Zahlen der erteilten Baugenehmigungen für Wohnungen insgesamt von Juni 2012 auf Juli 2012 bzw. vom Juli
2011 auf Juli 2012 begründet?
3. Wie hoch sind die erteilten Baugenehmigungen für jeden Monat seit Januar 2011 bis
Dezember 2012?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

