Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

OB (GB2)

Datum:

f Q, u^, <

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0138/10 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Bürgerhaushalt Dresden für den Doppelhaushalt 2011/1012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Vorfeld der Beratungen des Doppelhaushaltes 2011/2012 eine Bürgerbeteiligung über die Ortsämter und Ortschaftsräte zu organisie
ren. Die daraus resultierenden Anregungen der Bürgerinnen und Bürger sollen zusammengefasst und durch die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bewertet dem Stadtrat und sei
nen Ausschüssen zur Verfügung gestellt werden.

Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2011/2012 wurde im Verfahren
der Bürgerbeteiligung neben den gesetzlich durch die Gemeindeordnung vorgeschriebenen
Instrumenten eine Haushaltsbroschüre erstellt und im Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden eingestellt. Ebenfalls ins Internet eingestellt war der Haushalt in einer Vollversion
und als interaktiver Haushaltsrechner. Ebenso wurden durch den Bürgermeister für Finanzen
und Liegenschaften eine Bürgerversammlung durchgeführt. Der Bürgermeister für Finanzen
und Liegenschaften informierte im Finanzausschuss im Rahmen der Haushaltsberatungen für
den Doppelhaushalt 2011/2012 über den Verlauf des Verfahrens zur Bürgerbeteiligung.
2.

Für den Doppelhaushalt 2013/2014 ist auf der Basis dieser Erfahrungen eine Projekt
gruppe aus je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen, der Oberbürgermeisterin, dem Fi
nanzbürgermeister und Vertretern der Kämmerei zu bilden. Dabei sind auf geeignete
Weise Erfahrungen anderer Städte sowie externer Sachverstand einzubeziehen.

Der Gründung der Projektgruppe Bürgerhaushalt sind umfangreiche Debatten zu Art und Um
fang des Bürgerbeteiligungsverfahrens vorangegangen. Mehrere Vertagungen im Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften hatten zur Folge, dass angesichts des bestehenden Zeit
plans für den Doppelhaushalt 2013/14 die Bildung einer Projektgruppe nicht mehr möglich
war.

3.

Gleichzeitig ist zu prüfen, inwieweit den Ortsämtern im Rahmen des nächsten Doppel
haushaltes 2013/2014 frei verfügbare Budgets eingeräumt werden können.

Der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird dezentral bewirtschaftet. Aufgrund dessen
werden die Investitionsmaßnahmen bzw. die konsumtiven Ausgaben durch die jeweiligen
Fachämter gesamtstädtisch beantragt und eingestellt, so dass eine ortsamtsbezogene Dar-

Stellung nicht ohne erheblichen Personal- und Ressourcenaufwand möglich ist. Im Umkehrschluss ist daher als Abgrenzung eine Einräumung frei verfügbarer Budgets nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen
t

Kenntnisnahme:

Vorjöha in

U

He ma Orosz

