LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/045/2012)

Sitzung am:

18. Dezember 2012, Beschluss-NR: OR LB 145/2012

Beschluss zu:
Gegenstand:

Betreibung Waldbad Langebrück im Jahr 2013
Berichtsantrag zur Badesaison 2012, Abschluss Pachtvertrag
zur Nutzung Grünfläche vor dem Bad, Berichtsantrag zur Vorbereitung
Badesaison 2013 und Beteiligung Ortschaft bei einem
Betreiberwechsel durch die Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück nimmt den Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Vorlage V1929/12 vom 05.11.2012 „Gründung der Dresdner Bäder GmbH“ zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat fordert unter Verweis auf § 67 Abs. 4 SächsGemO und die Eingliederungsvereinbarung der ehemalig selbständigen Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden eine Beteiligung des Ortschaftsrates bei der Ausgestaltung der Übertragung
des Waldbades Langebrück in die Dresdner Bäder GmbH und die Beachtung der Regelungen der Eingliederungsvereinbarungen zur Betreibung des Waldbades Langebrück.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht zu den das Waldbad Langebrück betreffenden und
beabsichtigten Maßnahmen und den damit für die Ortschaft Langebrück und das Waldbad
verbunden Auswirkungen bis zum 30.01.2013.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet um einen Bericht zur Auswertung der Badsaison 2012 und der Vorbereitung der Badsaison 2013 bis zum 30.01.2013.
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher zur Sicherung der Nutzung der Flächen vor
dem Waldbad in der kommenden Badsaison den Abschluss eines Pachtvertrages für das
Flurstück 797 der Gemarkung Langebrück umzusetzen.
Abstimmung:

10 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

...

-2-

