Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

1 Q. Dez. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0814/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011), Punkt 4
Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und
Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum
31. Dezember 2012 sowie die Auflösung der Konzert- und Kongressgesellschaft
mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum 31. Dezember 2012.

In der Gesellschafterversammlung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kul
turpalast/Schloß Albrechtsberg am 22.03.2011 wurde mit Gesellschafterbeschluss
G-02/02/11 die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kongressgesellschaft
mbH Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum 31.12.2012 sowie die Auflösung der
Gesellschaft zum 31.12.2012 beschlossen. Für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des
Beschlusses wird der derzeitige Geschäftsführer, Herr Ulrich Finger, mit Wirkung zum
01.01.2013 zum Liquidator der Gesellschaft bestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

