Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1993/12
Datum: 27.12.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber„, Robert-WeberStraße 5, 01187 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber“ mit Neubau einer
integrierten Einfeldsporthalle".

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4010811
2012 - 2014
Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 15 und Anlage 16

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die zweizügige 81. Grundschule genügt nicht den Anforderungen des Musterraumprogramms sowie den Erfordernissen hinsichtlich des baulichen Brandschutzes, der Flucht- und
Rettungswege sowie den hygienischen Bestimmungen. Die Barrierefreiheit im Gebäude ist
nicht gewährleistet. Die Bausubstanz ist verschlissen.
Es wird daher an diesem Schulstandort beabsichtigt, die komplexe Sanierung des Bestandsgebäudes der 81. Grundschule „Robert Weber“, die Errichtung eines Erweiterungsbaus zum
Ausgleich der räumlichen Defizite und den Neubau einer Einfeldsporthalle sowie die Neugestaltung der Pausen- und Freiflächen umzusetzen.
Die Schule soll zweizügig mit 224 Schülern/-innen sowie 14 - 15 Lehrern/-innen genutzt werden. Die notwendigen Sportflächen können aufgrund der Hanglage nicht auf dem Grundstück nachgewiesen werden. Der Sportunterricht wird wie bisher auf dem Vereinssportplatz
in Dölzschen, der nur wenige Gehminuten entfernt liegt, durchgeführt.
...

3/5

Standortbeschreibung
Der Schulstandort 81. Grundschule befindet sich in Dresden Dölzschen in unmittelbarer Nähe zum historischen Dorfkern Altdölzschen auf der Robert-Weber-Straße 5. Die umgebende
Bebauung ist vorrangig durch kleinteilige Wohnbebauung mit dörflichem Charakter gekennzeichnet. Auf den Grundstücken befinden sich das Schul- und das Hort- bzw. Turnhallengebäude (ehemalige Gaststätte). Diese werden im Projekt formal getrennt betrachtet, die Bauaufgabe bezieht sich ausschließlich auf das Schulgebäude und die angrenzenden Flächen.
Das Gelände liegt oberhalb des Plauenschen Grundes und ist im südlichen Teil stark abschüssig.
Bauzustand Bestandsgebäude
Das vorhandene Schulgebäude wurde 1897/1898 errichtet und steht unter Denkmalschutz.
Bis heute wurden verschiedene Um- und Ausbauten vorgenommen, so dass der Originalzustand nur noch in Teilen erhalten ist. Das Schulgebäude weist z. T. starke Schäden in seiner
Substanz auf. In Voruntersuchungen wurden Mauerwerksrisse, Schäden an der Dachkonstruktion sowie Schwammbefall festgestellt. Darüber hinaus ist das Gebäude durch den Einbau von radonhaltigen Schlacken belastet. Erste Maßnahmen zur Minderung der Radonkonzentration im Gebäude wurden bereits in den Sommerferien 2011 durchgeführt.
Gestalterische Lösung
Ein Schulgebäude soll Möglichkeiten der Identifikation bieten, funktional sein und auf die
Besonderheiten des Ortes eingehen. Die Lage am Übergang zum Landschaftsraum stellt
eine hohe Qualität dieses Schulstandortes dar. Das bestehende Gebäude wurde als Einzelgebäude geplant und realisiert. Der Erweiterungsbau (TO 2/3) passt sich in die topographische Situation ein und nimmt sich in seiner Erscheinung gegenüber dem Altbau zurück.
Städtebauliche Einordnung
Der Neubau mit Schulerweiterung und Einfeldsporthalle (TO 2/3) umrahmt das bestehende
Schulgebäude (TO 1) in angemessenem Abstand winkelförmig an dessen Südwestecke.
Das Schulgebäude bleibt freigestellt. Die Anbindung erfolgt im Erdgeschoss an der Südseite,
im Obergeschoss stellt eine transparent gehaltene Brücke an der Westseite die Verbindung
her.
Das Erdgeschossniveau des Erweiterungsbaus entspricht der Fußbodenhöhe EG des
Schulgebäudes, der Hallenboden der Sporthalle liegt bei -3,64 m. Auf Grund der terrassierten Anordnung des Erweiterungsbaus und der topographischen Lage gleicht sich der Hallenboden auf der Hangseite wiederum der Geländehöhe an. Der neue Baukörper passt sich der
Hangsituation an und staffelt sich in seiner Geschossigkeit parallel zum Höhenverlauf des
Geländes. Die Dominanz des Schulgebäudes wird durch den Erweiterungsbau nicht geschwächt, von der Talseite bleibt es erkennbar
Gebäudestrukturen, innere Erschließung
Über den bestehenden Eingangsbereich mit historischer Treppenanlage erreichen Schüler
und Lehrer die Klassenräume, welche im Altbau konzentriert untergebracht sind. Die vorhandenen Raumstrukturen werden genutzt und müssen nicht verändert werden. Das „Verweben“ von Alt- und Neubau zeigt sich besonders an der Erschließung des Speiseraums im
Erdgeschoss und an der Verbindungsbrücke im Obergeschoss. Die Sporthalle hat einen
eigenen Zugang. Die externe Nutzung der Turnhalle durch Sportvereine wird dadurch ermöglicht.
Durch die Anordnung des Zugangsbereiches des Erweiterungsbaus auf gleichem Höhenniveau wie das Erdgeschoss des Schulgebäudes, die Verbindungsmöglichkeiten im Obergeschoss sowie die Anordnung eines Aufzugs im Erweiterungsbau ist eine barrierefreie Erschließung aller Ebenen gewährleistet.

...

4/5
Im Erdgeschoss des Erweiterungsbaus ist die Verwaltung, der Eingangsbereich zur Turnhalle, der Werkraum und Speiseraum mit der Ausgabeküche angeordnet. Die Fach- und Gruppenräume mit einer höheren technischen Ausstattung gruppieren sich im 1. Obergeschoss
um den Altbau.
Der zweite Fluchtweg im OG der beiden Gebäudeteile kann über die Verbindungsbrücke
bzw. über das begehbare Flachdach des Speisesaals erfolgen, so dass im Brandfall immer
in einen gesicherten Gebäudeteil evakuiert werden kann.
Sporthalle
Die Anordnung der Sporthalle einschließlich der Nebenräume im Untergeschoss ergibt sich
aus dem Geländeverlauf des Baugrundstückes. Aus dem darüber liegenden Erdgeschoss
sind Einblicke aus dem Eingangsbereich möglich. Die Technik ist zentral im Untergeschoss
angeordnet. Dies ermöglicht kurze Versorgungswege der Haustechnikleitungen und spart
Kosten. Durch die Glasflächen der Südfassade und der im Dach angeordneten Oberlichtfenster wird ein hoher Tageslichteinfall ermöglicht. Die Oberlichter dienen auch für die Entrauchung der Halle.
Der Eingangsbereich der Sporthalle ist etwas größer dimensioniert, da er gleichzeitig als
Eingangsbereich der Grundschule im Erweiterungsbau dient.
Flächenbilanz gem. Musterraumprogramm
Das Raumprogramm gem. Musterraumprogramm wird zuzüglich weiterer Nutzungen (z. B.
PC-Kabinett) vollumfänglich umgesetzt. Geringe Abweichungen der Ist-Flächen gegenüber
den Flächenvorgaben begründen sich durch das Bestandsgebäude und die damit vorhandenen räumlichen Zwangspunkte (Erhalt der vorhandenen Raum- und Tragstruktur) sowie aus
der winkelförmigen Gebäudeanordnung des Neubaus, die aufgrund der Geländetopographie
gewählt werden musste.
Barrierefreiheit
Durch den Einbau eines Aufzuges im Erweiterungsbau werden zukünftig alle Geschosse mit
Ausnahme des nicht für die Schulnutzung vorgesehenen Dachgeschosses des Altbaus behindertengerecht erschlossen. Es stehen mehrere rollstuhlgerechte Zugänge sowohl im Altals auch im Neubau zur Verfügung. Sämtliche für die Schulnutzung vorgesehenen Räume
sind mit Türen ausreichender Breite versehen.
Energieoptimierung/Nachhaltigkeit
Entsprechend Stadtratsbeschluss ist die jeweils geltende Energieeinsparverordnung (EnEV)
um 25 Prozent zu unterschreiten. Die vorliegende Berechnung zur EnEV weist für den Neubauanteil gegenwärtig eine Unterschreitung von fast 30 Prozent zur EnEV 2009 aus.
Für den Altbauteil ist aufgrund der denkmalpflegerischen Anforderungen zwischen Denkmalschutz, konstruktiven Möglichkeiten und energetischen Zielen abzuwägen. Folgende Verbesserungen des Wärmeschutzes im Altbau werden vorgesehen:
- Dämmen in der Fußbodenebene des Dachraums
- Einsatz von hochwertigen Fenstern mit Isolierverglasung
Der Altbau wird an der Südseite durch die anschließenden Gebäudeteile des Neubaus
(Speisesaal) teilweise eingebaut. Damit entsteht für Teile dieser Fassade ein verbesserter
Wärmeschutz. Im Altbau kann damit eine Verbesserung der Energiebilanz erreicht werden.
Folgemaßnahmen
Nach Baufertigstellung sind keine weiteren Folgemaßnahmen erforderlich.

...

5/5

Baudurchführung
Der Baubeginn ist für den 4. März 2013 geplant. Bei einer Bauzeit von 18 Monaten ist die
Nutzungsübergabe zum Beginn des Schuljahres 2014/2015 möglich. Die Bauauslagerung
erfolgt an den derzeit nicht genutzten Schulstandort Bernhardstraße 18, 01069 Dresden.
Aufgrund der ebenfalls in Planung befindlichen Sanierung des Horthauses wird auch der
Hort mit an den Auslagerungsstandort ziehen.
Nutzerabstimmungen
01.04.2011 - Vorstellung der Vorplanung (LPH 2) in der Schule bei der Schulleiterin
06.03.2012 - Abstimmungsgespräch zwischen Sportstätten - und Bäderbetrieb zur Ausstattung der Sporthalle sowie Wünsche für die Vereinsnutzung
20.06.2012 - Vorstellung der Entwurfsplanung (LPH3) in der Schule bei der Schulleiterin

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Schwarzplan
Anlage 02 - Lageplan
Anlage 03 - Flächenplan
Anlage 04 - Grundriss Untergeschoss
Anlage 05 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 06 - Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 07 - Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 08 - Gebäudeschnitt
Anlage 09 - Ansichten Nord
Anlage 10 - Ansicht Ost
Anlage 11 - Ansicht Süd
Anlage 12 - Ansicht West
Anlage 13 - Finanzierungsplan
Anlage 14 - Kostenberechnung mit Erläuterung der Mehrkosten
Anlage 15 - Folgekosten
Anlage 16 - Berechnung der jährlichen Abschreibungen
Anlage 17 - Rahmenterminplan

Helma Orosz

