Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1934/12
Datum: 20. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Änderung der Sondernutzungssatzung für ein qualitativ ansprechendes Imbissangebot in der
Dresdner Innenstadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Januar 2012 hat der Stadtrat beschlossen, dass an ausgewählten Standorten in der Innenstadt Dresdens qualitativ hochwertige Imbissstände errichtet werden sollen (A0465/11).
Dafür muss die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden“ überarbeitet werden. Der überarbeitete Satzungsentwurf hätte dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 vorgelegt werden sollen,
stattdessen gab es Ende Juli 2012 eine Beschlusskontrolle mit einem Zwischenbericht über
verwaltungsinterne Abstimmungen. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Wann wird der geänderte Sondernutzungssatzungsentwurf den Stadträten zum Beschluss vorliegen?
2. Wie viele und welche Standorte für Imbissstände wird es in der Innenstadt geben?
3. Welche qualitativen und optischen Anforderungen wird die Stadtverwaltung konkret
an einen solchen Imbissstand in der Innenstadt stellen?
4. Wie schnell können nach dem Beschluss der veränderten Sondernutzungssatzung
die Standplätze für Imbisshändler ausgeschrieben werden bzw. von Imbisshändlern
auf Antrag genutzt werden? Innerhalb welchem Zeitraum wird es eine Erlaubniserteilung durch die Stadtverwaltung geben?
5. Wie wird die Vergabepraxis konkret ablaufen, auf welche Anforderungen müssen die
Imbissstandbetreiber alles achten?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

