Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1485/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge GenerationEinleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als

Grundlage für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgaben
stellung, das Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als

Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die
Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des
ehemaligen Heizkraftwerks Mitte.

Die genannten Dokumente wurden dem Wettbewerblichen Dialog zu Grunde gelegt.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anla
ge 4 zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder
als stellvertretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wäh
len.

Als stimmberechtigte Jurymitgiieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsope

rette Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.
Die Jury wurde beschlussgemäß gebildet. Die Mitglieder des Stadtrates wurden mit Be
schluss zu V1485-01/12 vom 3. Mai 2012 gewählt.

3.

Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Ver
gabeverfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fort
schreibung des Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.

Die Fortschreibung erfolgt beschlussgemäß in Abhängigkeit des Planungsfortschrittes und
wird der Oberbürgermeisterin sowie in der Lenkungsgruppe regelmäßig vorgestellt.

Seite 1 von 2

4.

Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für
das Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeis
terin, dieses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu
Grunde zu legen.

Es wurde beschlussgemäß verfahren. Die verbindliche Abstimmung des Entwicklungskon
zeptes (siehe Begründung zur Vorlage, Seite 4) wurde vorgenommen, das entsprechend wei
terentwickelte Konzept wird dem Stadtrat zur erneuten Beschlussfassung vorgelegt.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage

des Entwurfes gemäß Anlage 7 abzuschließen.
Der Vertrag wurde beschlussgemäß unterzeichnet.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die
finanziellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. EUR in den Ausgaben sowie in Höhe von
16 Mio. EUR in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/14 mit den entsprechenden
Verpflichtungsermächtigungen zu planen.

Der Doppelhaushalt 2013/2014 unterliegt noch der Diskussion und Abstimmung durch den
Stadtrat. Im Finanzplanentwurf zum Doppelhaushalt 2013/2014 sind 92,85 Mio. EUR mit ent
sprechenden Verpflichtungsermächtigungen für das Projekt „Beschaffung der Spielstätten"
vorgesehen, davon 6 Mio. EUR für die Ausstattung (KG 600). Die 16 Mio. EUR. in den Ein
nahmen setzten sich in der Vorlage V1485/12 aus Fördermitteln und Grundstücksverkaufser
lösen zusammen. Mit dem Haushaltsplanentwurf 2013/2014 sind nur noch Fördermittelein
nahmen in Höhe von 10 Mio. EUR für das Projekt vorgesehen. Hierzu gibt es einen vollstän
dig ausverhandelten Zuwendungsvertrag mit dem Innenministerium (SMI). Von der Notwen
digkeit, bestimmte Grundstücksverkaufserlöse zu generieren, ist das Projekt mit dem Haus
haltsplanentwurf befreit worden.

7.

Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Der Entwurf der Verwaltung sieht für die Beschaffung/Finanzierung der Spielstätten keine
Kreditaufnahme vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

ros

irbürgermeisterin

Beigeordneter für Kultur

Seite 2 von 2

