Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

1 0, Dez. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1487/12, Beschlusspunkt 2 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der Pan Veranstaltungslogistik- und Kulturgas
tronomie GmbH (PAN GmbH) um 10 Jahre

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 2 gegeben werden:
Beschluss:

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Gespräche zu einer
erweiterten Nutzung des Königsufers im Sinne der touristischen Vermarktung der
Landeshauptstadt Dresden über die bestehende Vereinbarung hinaus zu führen
und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 über das Ergebnis zu berichten.

Der Freistaat Sachsen hat auf erneute Anfrage durch die Landeshauptstadt Dresden in sei

ner schriftlichen Antwort vom 02.08.2012 nochmals klargestellt, dass eine generelle Auswei
tung der Veranstaltungsnutzung am Königsufer nicht in Betracht kommt.

Zitat:
„Der Freistaat Sachsen hat mit seinem generellen Einverständnis zur Durchführung der Film

nächte am Eibufer und zum Dresdner Stadtfest sowie mit einzelfallbezogenen Zustimmungen
zu weiteren Großveranstaltungen (Kirchentag, Public Viewing, Dixieland) bereits eigene Inte
ressen zurück gestellt. Eine darüber hinausgehende Veranstaltungsnutzung des Königsufers
wäre mit der Sensibilität der Fläche und mit den Belangen der ansässigen obersten Landes
behörden nicht in Einklang zu bringen. Außerdem würde eine Mehrung des Veranstaltungs
betriebes der exponierten Lage des Königsufers nicht gerecht, da die Veranstaltungen dann
ihren außergewöhnlichen Charakter verlieren würden."
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohaftin

