Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

\ t. BEI.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0593/12 (Sitzungsnummer: WF/050/2012)
Nutzung zeitgemäßer Kommunikationsmittel - Entwicklung einer Städte-App für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Vertrieb mobiler Applikationen mit aktuellen Informationen zu Sehenswürdigkeiten, Ver
anstaltungen sowie historischen und geografischen Informationen wurde in den Dienstleis
tungsvertrag über die Touristischen Serviceleistungen aufgenommen.
Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk hfilbert

He ma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Ob rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

