Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140.2-1

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

1 0. DEZ, 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Fortschreibung der Schulnetzplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtrat beschloss die Vorlage V1282-01/11 mit der nachfolgend zitierten Änderung:
"Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktio
nalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumpro
gramm bzw. Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grund
schulen zusätzlich der Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt.
Hierzu sind die Stellungnahmen der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer
und erforderliche Bedingungen. Diese sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstan
dorte in einer gesonderten Informationsvorlage bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis
zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten nach Schulnetzplan 2006 bzw.
Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und
dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen."
Die Vorlage V1977/12 enthält alle vorzulegenden Informationen.
r

Mit? freundlichen (Srüßen

Kenntnisnahme:
Jrosi

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

Oberbürgermeistern

