Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

21.12.2012

FPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1936/12
Angaben zu Baugenehmigungen im Faltblatt „Dresdner Zahlen aktuell"

Sehr geehrter Herr Böhme,
der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da ein erhöhter Bearbeitungsbedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 17.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Splitt

amt.^Abteilungsleiterin

