Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7)

Beigeordneter für Wirtschaft
Datum:

4

DEZ

m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1625/12 (Sitzungsnummer: WF/050/2012)
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an Veranstalter
von Großveranstaltungen (Stadtfestze)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Zuwendungen wurden entsprechend dem in der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung, vom 10.05.2012, gefassten Beschluss ausgereicht. Dies erfolgte auf dem
Wege einer Fehibetragsfinanzierung als Projektförderung.

Die allgemeinen Bewilligungsbedingungen aus der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zu
wendungen wurden eingehalten.

Der Stadtratsbeschluss ist somit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

