Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.21

2 0. DFL

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnkonzept

AF1916/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 03.11.2011 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin mit der Erarbeitung
eines Wohnkonzepts für die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu A0419/11).
Wann wird die Oberbürgermeisterin o. g. Beschluss erfüllen und dem Stadtrat eine
entsprechende Beschlussvorlage zuleiten?"

Auf der Grundlage des genannten Beschlusses und weiterer zeitlich parallel gefasster Be
schlüsse zum Wohnen hat die Stadtverwaltung eine Beschlussvorlage erarbeitet, in der
Handlungserfordernisse und Aktivitäten zur Umsetzung der betreffenden Stadtratsbeschlüs
se herausgearbeitet wurden. Diesen konzeptionellen Ansätzen liegen umfangreiche Analy

sen des Wohnungsmarktes zu Grunde, die Ihnen durch die Vorlage des Wohnungsmarktbe
richtes und eines Wohnungsmarktbarometers schon vorab bekannt sind.
Die Vorlage befindet sich derzeit noch in der verwaltungsinternen Abstimmung. Eine Be
handlung in den Gremien wird im Jahr 2013 möglich sein.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Helma Orosz

