Anfrage Nr.: AF1939/12
Datum: 21. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
B6 Cossebaude

Einleitung:

Fragen:
1.
Wie hat sich das Verkehrsaufkommen in den verschiedenen Abschnitten, u. a. an
der Dauerzählstelle An den Winkelwiese in Cossebaude und Stetzsch, nach der Brückeneröffnung entwickelt (bitte monatliche Verkehrsbelegung angeben, mit Vergleichsmonat vor der Eröffnung)?
2.

3.

Bürgermeister Marx hat gegenüber der Bürgerinitiative „Lebensqualität“ im linkselbischen Raum zugesagt, sich für eine gleichberechtigte Vorwegweisung auf der
Meißner Straße in Radebeul zur Autobahn (Auffahrt Neustadt und Auffahrt Altstadt)
einzusetzen. Was ist das Ergebnis seines Bemühens?
Darüber hinaus bitte ich um Übermittlung des Lärmgutachtens zur B6.

Margit Haase

