Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1940/12
Datum: 21. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
"Umgang" mit dem erfolgreichen Dresdner Weihnachtscircus

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im letzten Jahr wurde der Dresdner Weihnachtscircus von 600(!) Weihnachtscircussen als
bester Weihnachtscircus Europas mit 90.000 Besuchern prämiert.
Am 19. Dezember 2012 gab es wieder den Start zur überaus erfolgreichen Premiere des 17.
Dresdner Weihnachtscircus. Durch den Circus-Direktor konnten zahlreiche Ehrengäste aus
dem kulturellen Bereich begrüßt werden.
Dabei ist mir als Besucherin (und als Stadträtin) aufgefallen, dass KEIN Vertreter oder Vertreterin der Stadtspitze begrüßt wurde. Abgesehen von der Missachtung derartiger Einladungen ist generell erkennbar, dass es den Veranstalter nicht immer leicht gemacht wird.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Einladungen zur Premiere des 17. Dresdner
Weihnachtscircus erhalten?
2. Wenn ja, welche Ämter erhielten Einladungen?
3. Gab es Gründe, dass diesen Einladungen nicht gefolgt werden konnte?
4. Wurde den Veranstaltern entsprechend abgesagt?
5. Was hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Festplatzgelände an der Pieschener
Allee, was gleichzeitig als Busparkplatz ausgewiesen ist, für die Zukunft vor?
6. Ist die Landeshauptstadt Dresden überhaupt noch daran interessiert, dass es diesen
erfolgreichen Circus in unserer Stadt gibt?

7. Wie haben sich in den letzten Jahren die Kosten auf diesem Platz entwickelt?
8. Bitte schlüsseln Sie mir die letzten 10 Jahre auf, wie sich jeweils die Kosten für die
Veranstalter Vogelwiese, als auch für den Weihnachtscircus entwickelt haben.
9. Wann werden die Verträge jeweils mit den Veranstaltern vor jeder Veranstaltung abgeschlossen?
10. Wie viel Vorlaufzeit bleibt sozusagen dem Veranstalter, um sich weiterhin hochkarätige Künstler zum Weihnachtscircus „einzukaufen“
11. Gibt es diesbezüglich Mehrjahresverträge oder sind es immer nur Jahresverträge?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

