Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1938/12
Datum: 21. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Jobticket Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Jobticket ist ein zentraler Bestandteil des Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt
Dresden. Der Ausbau der Nutzung des Jobtickets soll damit auch die Einführung einer Umweltzone in Dresden verhindern.
Dazu meine Fragen:

Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand beim Jobticket? (Nutzerzahlen, Erwartungen usw.)
2. Welchen Beitrag leisten Jobtickets zur Zielerreichung des Luftreinhalteplanes der
Landeshauptstadt Dresden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Burkhard Vester

