LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/043/2012)

Sitzung am:

13. Dezember 2012

Beschluss zu:

V-MB0090/12

Gegenstand:
Freigabe von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines Schweißgerätes für
den Bauhof Mobschatz aus den Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von finanziellen Mitteln aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz (Sachkonto 44291000) für die Ersatzbeschaffung eines Schweißgerätes für den Bauhof Mobschatz.

Begründung:
Der Elektriker der Landeshauptstadt Dresden hat bei der Prüfung ortsveränderlicher elektrischer Geräte im Bauhof Mobschatz das vorhandene Elektrodenschweißgerät gesperrt. Somit
dürfen wir es nicht mehr verwenden. Um die Arbeiten trotzdem ausführen zu können wie
bisher, müssen wir ein neues Schweißgerät beschaffen.
Unsere Bauhof-Kollegen haben sich im Hornbach-Baumarkt ein Gerät (Elektrodenschweißgerät ESG 160 CFH) angesehen, das dem bisherigen Gerät sehr ähnlich ist.
Zusätzlich wird noch folgendes Zubehör benötigt: Schweißerschutzgläser, SchweißKopfschutzschirm (evtl. automatisch verdunkelnd), Schweißer-Handschuhe, SchweißerSchürze, Schlackehammer, Elektroden.
Der Bauhof Mobschatz bittet den Ortschaftsrat, das Schweißgerät aus den Verfügungsmitteln zu finanzieren.

Abstimmung:

Frank Arnold
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Annett Lindner
Schriftführerin

