Seite 1 von 5

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)

Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Lokales Handlungsprogramm und Lokaler Aktionsplan für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden
AF1894/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,
Ihre Anfrage vom 12. November 2012 beantworte ich wie folgt:

1) „In den Vorbemerkungen zum Dresdner Lokalen Handlungsprogramm nimmt die
ses unmittelbaren Bezug auf das breite zivilgesellschaftliche und institutionelle Bünd
nis, das die Erarbeitung des Programmes erst ermöglichte und betont die Wichtigkeit,
diese geschaffene Plattform zu halten und zu unterstützen. Auf welche Art und Weise
erfolgte nach Verabschiedung des Lokalen Handlungsprogrammes durch den Dresd
ner Stadtrat die Beteiligung der Zivilgesellschaft an der Umsetzung und Fortschreibung
des LHP?"

Die Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie hat unter Beteiligung
meines Büros verschiedene Veranstaltungen durchgeführt, um die Partizipation der Bürger

schaft zu ermöglichen und auszubauen. Darüber hinaus wurde der direkte Kontakt zu den
Trägern von Projekten durch die Fachstelle und mein Büro aufgebaut und aufrechterhalten.
Ferner wurden Internetpräsenzen eingerichtet, welche ständig erreichbar sind und aktuelle
Informationen beinhalten (siehe auch Frage 2).

Es kam ferner zu öffentlichen Informationsveranstaltungen im Rahmen des LHP, anfangs
(2011) mit dem Schwerpunkt der Bekanntmachung und sodann (2012) mit der vertieften
Umsetzung, welche durch die Fachstelle, unterstützt durch mein Büro, stattfanden. Exempla
risch nenne ich (weitere siehe Frage 7):
10.02.2011 -„Einführung in das Lokale Handlungsprogramm"
05.05.2011 - „Zuwendungsrecht. Förderanträge an die Stadt von der Idee bis zum Verwen
dungsnachweis", Ref.: Patrick Fischbach
09.06.2011 - „Gibt es Extremismus?" Ref.: Dr. Dierck Borstel (Mitautor der „Heitmeyer-Studie") und Michael Nattke (Kulturbüro Sachsen e. V.)
03.11.2011 - Fachtag „Pluralität der Gedenkkulturen - miteinander und voneinander lernen"
05.12.2011 - Erfahrungen der Projekte 2011 und Ausblick auf 2012

Seite 2 von 5

23.03.2012 - Wesentliche Ergebnisse der „Heitmeyer-Studie" und Folgerungen für Projekte

der Demokratieförderung

Ferner wurde im Rahmen der städtischen Öffentlichkeitsarbeit auch im Amtsblatt der Lan
deshauptstadt über das LHP berichtet, eine örtliche Tageszeitung suchte die Fachstelle auch
vor Ort auf und berichtete umfassend darüber. Die Förderaufrufe wurden ebenfalls von mehr

als einer Tageszeitung aufgenommen.

Schließlich lud sich der Begleitausschuss bei Bedarf auch Träger in die Sitzung ein, um mit
diesen ins Gespräch zu kommen, insbesondere hinsichtlich des Tätigwerdens in den jewei
ligen Bereichen Dresdens. Die Mitglieder des Begleitausschusses selbst wirkten ebenfalls als
Multiplikatoren und machten das LHP Toleranz in der Stadt bekannt.

Die für das III./IV. Quartal angedachte Zielkonferenz fand in 2012 auf Wunsch einiger Mit

glieder des Begleitausschusses leider nicht statt (siehe Frage 5).

2) „Im Dezember 2011 kam es nach mehrfachen Anfragen zu einem Gespräch mit
Frau Schmidt-Krech und Herrn Fischbach, in dem uns auf unsere eindringliche Bitte
hin, endlich öffentlich über die Arbeit des LHP/LAP Rechenschaft abzulegen, zuge
sichert wurde, dass dies Anfang des Jahres 2012 geschehe - sowohl vor dem
Stadtrat als auch in schriftlicher Form. Wir haben jetzt November 2012. Wann und

aufweiche Weise werden die Öffentlichkeit und der Stadtrat über die Umsetzung
des LHP, die Arbeit der Fachstelle und des Begleitausschusses unterrichtet?"

Schon jetzt sind zwei Internetpräsenzen eingerichtet, welche die Öffentlichkeit umfassend
über das LHP Toleranz informieren. Es handelt sich um www.lhp-dresden.de (Homepage der
Fachstelle) und www.dresden.de/lho (Homepage der Stadtverwaltung). Auf allen Webseiten
sind das Programm und die Studie des IKG Bielefeld abrufbar. Zusätzlich werden Rahmenin
formationen über die FördermöglichkeitAverfahren gegeben und der notwendige Antrag be
reitgestellt sowie Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner benannt. Auf der Homepage der
Fachstelle wurden auch, soweit datenschutzrechtlich und technisch möglich, geförderte Ein
zelprojekte aufgeführt und verlinkt (nur wenn das Projekt/der Träger eine eigene Webseite
eingerichtet hat).

Über das LHP Toleranz berichteten ferner die lokalen Medien, welche entsprechende Informa

tionen von der Stadtverwaltung erhalten haben und das Amtsblatt. Eine Zeitung machte einen
Vor-Ort-Termin bei der Fachstelle und berichtete vertieft über das LHP Toleranz. Aus den
Erfahrungen des Jahres 2011 wurde für das Förderjahr 2012 ein Flyer vorbereitet, von wel

chem Sie anliegend ein Muster erhalten. Dieser wurde für die Öffentlichkeitsarbeit genutzt.
Darüber hinaus ist ein umfassender Ergebnisbericht über das Doppelhaushaltsjahr 2011/2012

in Vorbereitung. Dieser geht Ihnen im ersten Quartal 2013 zu. Dazu gehört auch
ein Sachbericht der Fachstelle, welchen diese derzeit erstellt.

3)

„Wann, durch wen und auf welche Art und Weise erfolgte eine Evaluierung
1. der Arbeit der Fachstelle,
2. der Arbeit des Begleitausschusses
3. der Leitlinien des LHP von 2009

4. der Ziele und Maßnahmen des LHP von 2009 sowie
5. insgesamt der Funktionsfähigkeit des Instrumentes LHP'

Nach dem LHP Toleranz (Punkt 5.2 - Seite 26) obliegt es dem Begleitausschuss (der „Steu
erungsgruppe") zu entscheiden, ob und wenn ja in welcher Art wissenschaftliche Beglei
tung/Evaluation stattfindet. Es kann auch eine Jahresstudie oder Ähnliches ausgeschrieben
werden.

Seite 3 von 5

Bislang hat der Begleitausschuss davon noch keinen Gebrauch gemacht. Auch verantwortet
der Begleitausschuss die Evaluation des LHP Toleranz. Bislang sah der Begleitausschuss
noch keinen Bedarf, kommunale Mittel für die Evaluation einzusetzen und eine weitere wis

senschaftliche Begleitung zu veranlassen. Die dafür vorgesehenen Haushaltsmittel verwen
dete die Stadtverwaltung nach Entscheidung des Begleitausschusses zur Projektförderung.

Darüber habe ich den Stadtrat in der abschließenden Beschlusskontrolle zu V0170/09 infor

miert. Eine Änderung ist zwischenzeitlich nicht eingetreten, auch im Jahr 2012 entschied der
Begleitausschuss entsprechend. Mit geleitet wurde diese Entscheidung auch aufgrund der
Evaluation des Bundes.

Aufgrund der Teilnahme am Bundesprogramm „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ

STÄRKEN" erfolgte eine externe wissenschaftliche Evaluation durch zwei Institute. Einerseits

durch das Deutsche Jugendinstitut e. V., und durch das ISS - Institut für Sozialarbeit und
Sozialpädagogik beim Deutschen Verein. Die Evaluation erfolgte überwiegend online gestützt,
durch Fragen an einzelne Mitglieder des Begleitausschusses und an den im Hause zustän
digen Beschäftigten. Die zweite Online-Befragungsrunde endete jüngst am 23. November
2012. Die erhobenen Daten werden anonymisiert und fließen in die Gesamtevaluation des
Bundesprogramms ein. Ergebnisse oder Auswertungen liegen noch nicht vor.
Ferner stellt das Bundesprogramm der Landeshauptstadt Dresden einen Coach zur Verfü
gung, welcher regelmäßig auf die Einhaltung der Leitlinien des Bundesprogrammes und auch
des konkreten „Lokalen Aktionsplanes", also hier in Dresden des LHP Toleranz, hinwirkt sowie
unterstützend bzw. beratend an der Weiterentwicklung/Fortschreibung des Programmes

mitwirkt. Das Coachingprogramm wird wiederum durch die gsub-Projektgesellschaft evaluiert.
Schließlich prüft die Regiestelle des Bundesprogramms „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPE

TENZ STÄRKEN" im Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben mit der An

tragstellung und dem Verwendungsnachweis das Wirken der Landeshauptstadt Dresden.
Wesentlicher Teil des Wirkens ist die Umsetzung des LHP Toleranz. Bislang gab es keine
Beanstandungen, im Gegenteil - Dresden erhielt im Jahr 2012 mehrere Mittelaufstockungen
(insgesamt 15.000 Euro), gerade aufgrund des bisherigen Wirkens.

An Eigenevaluation erfolgte eine Aufbereitung sämtlicher aus LHP - Toleranz - Mittel im
engeren Sinn geförderter Projekte durch die Fachstelle und mein Büro. Entsprechend wird im
Begleitausschuss regelmäßig über Projekte und die weiteren Maßnahmen informiert. Das LHP
Toleranz wurde auch pperationalisiert, um regelmäßig die Einzelmaßnahmen passgenau zu
seinen Zielen durchzuführen. Der Begleitausschuss selbst hat in mehreren Sitzungen auch die
Arbeit der Fachstelle betrachtet und konkrete Festlegungen getroffen. Regelmäßig erfolgen
ferner Rücksprachen durch mein Büro mit der Fachstelle, gelegentlich auch mit dem bishe
rigen Trägerverein Hatikva. Ergebnis ist unter anderem ein angepasstes Förderverfahren (vgl.
anliegendes Muster des neuen Antragsformulares für die Förderperiode ab 2013).
4) „Wann wurde in welchen Medien die Leitung der Fachstelle ab Januar 2013 aus
geschrieben? (Bitte Text der Ausschreibung beifügen)"

Bislang erfolgte keine Ausschreibung. Hintergrund ist, dass eine Verwaltungsvorlage zur wei
teren Umsetzung des LHP Toleranz in den Jahren 2013/2014 vorbereitet wird und diese noch

im Dezember 2013 in den Geschäftsgang gehen soll. Vorbehaltlich des Ratsbeschlusses sieht

der Haushaltsentwurf 2013/2014 vor, das LHP Toleranz in bisheriger Höhe (150.000 Euro)

fortzuführen. Siehe auch Punkt 6.

5) „Wann unter welcher geplanten Beteiligung findet definitiv die nun schon 2 x ab
gesetzte Zukunftskonferenz zum LHP statt und wer soll diese vorbereiten, wenn der
Vertrag mit Hatikva zum 31.12.2012 über die Leitung der Fachstelle ausläuft?"

Seite 4 von 5

Ich selbst hatte bislang nur zu einer Konferenz eingeladen. Einige Mitglieder des Begleitaus
schusses (namentlich Frau Grit Hanneforth und Herr Sebastian Vogel stellvertretend auch für
Frau Annemarie Müller, Herrn Robert Koall, Herrn Hoang Thanh) sind nach der Einladung auf
mich zugegangen und baten die Konferenz abzusagen sowie für das Ende des 1. Quar
tals/den Anfang des 2. Quartals 2013 ins Auge zu fassen. Nach Abwägung des Für und Wider
entsprach ich dem Wunsch und sagte die Veranstaltung ab. In der Sitzung des Begleitaus
schusses vom 30. Oktober 2012 wurde dies auch von den übrigen Mitgliedern, soweit an

wesend, bestätigt.

Die Federführung für die Konferenz liegt weiterhin in meinem Büro. Unterstützt wird es durch
eine Vorbereitungsgruppe, an der Mitglieder des Begleitausschusses, freie Träger, der Coach
des Bundesprogrammes und in der Teile des in Abstimmung mit dem Begleitausschuss
ausgewählten Moderatoren-Teams teilnehmen. Die wesentlichen Überlegungen in der Vor
bereitungsgruppe (Ablauf, Einladungskreis, Teilnehmerhöchstzahl, Raum usw.) sind im We
sentlichen geklärt. Ich werde selbstverständlich auch sämtliche Fraktionen dazu einladen. Das
Auslaufen des Vertrages mit Hatikva e. V., welcher im beiderseitigen Einvernehmen nicht

fortgeführt wird, hat darauf keinen Einfluss.

6) „Wie stellt sich die LH Dresden generell die Fortsetzung des LHP zum 1.1.2013
vor?"

Ich werde dem Stadtrat, konkret seinem beschließenden Ausschuss für Allgemeine Verwal
tung, Ordnung und Sicherheit, welcher sich bereits mit Fragen der Umsetzung des LHP Tole
ranz befasst hat, vorschlagen, das LHP Toleranz, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von
Haushaltsmitteln (s. o.), angepasst fortzuführen.

In der weiteren Umsetzung gehe ich im Konsens mit dem Begleitausschuss davon aus, dass
die Frage der Projektförderung einen größeren Stellenwert erhalten sollte im Vergleich zur
finanziellen Ausstattung der Fachstelle. Derzeit sind für die Projektförderung, ohne Mikroprojekte, 50.000 Euro vorgesehen, für die Fachstelle hingegen 80.000 Euro. Auch der Hatikva
e. V. bestätigte im Gespräch mit meiner Büroleiterin, dass zwei Vollzeitstellen nicht zwingend
notwendig sind. Dies umso mehr, als bereits das LHP Toleranz nun in der Landeshauptstadt
Dresden gut bekannt ist und die Anlaufphase vorüber ist. Der Bund gibt in seinen Leitlinien die
Empfehlung, allenfalls 20.000 Euro für die externe Koordinierung bspw. im Wege einer
Fachstelle einzusetzen. Im Lichte der über die reine Umsetzung des Bundesprogramms TFKS
hinausgehenden Aufgaben, das LHP Toleranz, ist der Betrag des Bundes anzupassen. Mein
Verwaltungsvorschlag wird dies entsprechend berücksichtigen. Aus meiner Sicht wird es sich
um erkennbar weniger als die bisherigen für die Projektförderung zur Verfügung gestellten
Haushaltsmitteln handeln, sich aber an den Empfehlungen des Bundes nur orientieren. In die

Überlegungen habe ich den Begleitausschuss in seiner Sitzung vom 30. Oktober 2012 mit

einbezogen. Auch dieser bestätigt meinen Ansatz.

Das Förderverfahren wird wie bisher üblich fortgesetzt. Anträge auf Projektförderung können
das ganze Jahr eingereicht werden. Bedürfen diese der Prüfung durch den Begleitausschuss,
müssen diese zwei Wochen vor der nächsten Sitzung vorliegen, um in dieser Sitzung be
handelt zu werden. Ansonsten erfolgt der Aufruf in der darauffolgenden Sitzung.
Interimsweise werde ich innerhalb der Stadtverwaltung sicherstellen, dass eine Trägerbera
tung stattfindet und die wesentlichen Aufgaben der Fachstelle übernommen werden.

Seite 5 von 5

7) „Als eines der ersten Großprojekte wurde die Studie zu gruppenbezogener Men
schenfeindlichkeit in Dresden in Auftrag gegeben. Ziel war es, die Ergebnisse
sowie daraus resultierende Maßnahmen vor Ort in den jeweiligen Betrachtungsräumen/-gruppen zu diskutieren. Wie viele derartige Vorstellungs- und Diskussi
onsveranstaltungen zur Studie des Bielefelder Instituts für Gewalt- und Konflikt

forschung (Prof. Dr. Heitmeyer, Dr. Dierk Borstel) wurden durch wen in Dresden
durchgeführt (Bitte, Datum, Ort, Referenten/Moderatoren, Zielgruppe, Beteiligung,
Ergebnisse der Veranstaltungen auflisten)"

Die Studie „Rechtsextreme Strukturen, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und bürger
schaftliches Engagement gegen Rechtsextremismus in der Landeshauptstadt Dresden" wurde
vom Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung (IKG) der Universität Bielefeld
unter Leitung von Prof. Wilhelm Heitmeyer erstellt. Diese diente einem anderen Ziel als Sie
genannt haben. Ausgangspunkt der Beauftragung war der Gedanke, mögliche Maßnahmen

im Rahmen des LHP sowie dessen Weiterentwicklung auf eine empirische Grundlage zu
stellen. Weiterhin sollte damit ein Weg geschaffen werden, die bereits zahlreichen Ideen und
Maßnahmen im LHP im Interesse einer wirksamen und konzentrierten Umsetzung zu priorisieren. Ebenfalls ging es darum, dem Begleitausschuss eine Basis für dessen Arbeit zur

Verfügung zu stellen. Öffentlich vorgestellt wurde die Studie am 24. Mai 2011. Dies führte zu
einer entsprechenden Medienresonanz. Im Kriminalpräventiven Rat wurde diese am 5. Juli

2011 insbesondere mit dem Schwerpunkt des Ortsamtsbereiches Leuben bzw. Laubegast
betrachtet. Dort ist dank des LHP Toleranz mittlerweile auch ein Bürgernetzwerk entstanden.

Der von mir genannte Ausgangspunkt wurde erfüllt. Teil eins der Studie liefert die entspre
chenden Ergebnisse. Die rechtsextremistischen Strukturen wurden aufgezeigt, femer wurde
klargestellt, dass es die behauptete Verbindung zwischen Extremismus und Hooliganismus
beim Dresdner Profifußball nicht gibt.

Teil zwei der Studie umfasst hingegen eine Untersuchung über das Ausmaß von gruppenbe
zogener Menschenfeindlichkeit. Zu berücksichtigen ist bei den Ergebnissen jedoch, dass ins
gesamt 594 Personen telefonisch befragt wurden, die Zahlen auf der Ortsamtsebene jedoch
im geringen zweistelligen Bereich sind. Dies ist bei der Interpretation der Daten wichtig und zu
berücksichtigen.

Mit der Studie arbeiten soweit notwendig alle städtischen Dienststellen, insbesondere Orts
ämter, das Sozial-, Jugend- sowie das Kultur- und Denkmalschutzamt (jeweils ein Mitglied im
Begleitausschuss) aktiv. Auch im Kriminalpräventiven Rat wird ggf. darauf zurück gegriffen.
Innerhalb des Begleitausschusses und meines Büros wird diese für weitere Überlegungen
regelmäßig herangezogen, falls Zweifel an Einzelmaßnahmen und deren Notwendigkeit be

stehen.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

