LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/043/2012)

Sitzung am:

13. Dezember 2012

Beschluss zu:

V-MB0091/12

Gegenstand:
Freigabe von finanziellen Mitteln für die Teilfinanzierung einer Küche für den Dorfklub
Mobschatz aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz 2012
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 340,00 EUR als Teilfinanzierung
für die Ersatzbeschaffung einer Küche für den Dorfklub Mobschatz.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, diesen Betrag aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz (PSP-Element 70.900220.740, Sachkonto 78170000) zu entnehmen
und dem Hauptamt zur Verfügung zu stellen (PSP-Element 70.900299.710.002).
Gleichzeitig wird das Hauptamt beauftragt, das Ausschreibungsverfahren zum Erwerb der
Küche durchzuführen.
Begründung:
Die vorhandene Kücheneinrichtung im Dorfklub Mobschatz wurde 1992 angeschafft. Da der
Dorfklub vielseitig genutzt wird und auch zur Vermietung für Familienfeiern zur Verfügung
steht, sind die Küchenmöbel einer hohen Beanspruchung ausgesetzt. Eine Vielzahl der
Küchenmöbelteile sind defekt, lassen sich nicht mehr reparieren und müssen ersetzt werden.
Es wurde festgestellt, dass die 2012 vorhandenen finanziellen Mittel nicht ausreichen
werden. Die finanziellen Mittel sollen 2012 angespart werden, um die Küche im Jahr 2013
insgesamt finanzieren zu können.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0078/12 vom 19.07.2012 Ersatzbeschaffung einer Küche für den Dorfklub Mobschatz und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2012
Abstimmung:

Frank Arnold
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Annett Lindner
Schriftführerin

