Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

21.12.2012

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

FPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1937/12
Imbissstand auf dem Baugrundstück von Quartier VI, Neumarkt

Sehr geehrter Herr Genschmar,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da ein erhöhter Bearbeitungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 17.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Spie«
amt. Abteilungsleiterin

