Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/033/2013)
am Dienstag, 15. Januar 2013,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Jens Pansegrau

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Mathias Horwath
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier

Vertretung für Herrn Mathias Horwath

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 11.12.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Flörke-Kempe

3

Auswertung einer Seniorenbefragung im Ortsamtsgebiet Pieschen
Berichterstatter: DRK - Seniorenzentrum IMPULS - Frau Dietze
Frau Höfgen

4

Bildung in Dresden - 1. Dresdner Bildungsbericht 2012
Berichterstatter: GB 5, Bildungsbüro
- Herr Kehler

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2045/12
beratend

4/9
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Herr Naffin stellte einen Antrag zur Tagesordnung „Neubau einer Kita“ auf der Schützenhofstraße. Mit dem Vorsitzenden wurde vereinbart, diese Problematik unter TOP 5 zu behandeln.

TOP 1 Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 11.12.2012
Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht vorgetragen; die Niederschrift
ist somit bestätigt.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt,
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2045/12
beratend

Herr Flörke-Kempe, Sachgebietsleiter der Abteilung Stadtplanung, begründete die Verlängerung der beschlossenen Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplan Nr. 357
um ein Jahr.
Der Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet wurde dem Ortsbeirat Pieschen bereits am 01. Dezember 2011 vorgestellt. Der Ortsbeirat hat der Veränderungssperre seinerzeit einstimmig zugestimmt. Die Veränderungssperre trat am 01. März
2012 in Kraft. Die Verlängerung der bestehenden Veränderungssperre für das Teilgebiet ist
erforderlich, da der Bebauungsplan bis zum Ablauf der bestehenden Veränderungssperre
nicht rechtskräftig werden kann und insbesondere im Teilgebiet III mögliche Entwicklungen
(Tankstelle) verhindert werden müssen, um die Ziele des Bebauungsplanes nicht zu gefährden. Die Verlängerung dient also ausschließlich der Sicherung der städtebaulichen Planung
des Teilgebietes III.
Nach kurzer Beratung wurde die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung gebracht.
Anträge und Ergänzungen zur vorliegenden Beschlussvorlage wurden nicht gestellt.

Beschluss: Zustimmung
Ja 14 Stimmen, 0 Nein Stimmen, 0 Enthaltungen, Befangen 0

TOP 3 Auswertung einer Seniorenbefragung im Ortsamtsgebiet Pieschen
Das DRK-Seniorenzentrum „Impuls“ hat 2012 zu verschiedenen Anlässen im Ortsamtsbereich
Umfragen bei Seniorinnen und Senioren gemacht, was sie persönlich im Alltag im Stadtteil stört
und was sie sich für den Stadtteil wünschen. Das Ergebnis soll dem Ortsbeirat vorgestellt werden. Der Vorsitzende begrüßt Frau Dietze und Frau Höfgen die das Seniorenzentrum des DRK
vorstellen und die Ergebnisse der Seniorenbefragung vortragen.
Seit Dezember 2011 unterhält das DRK-Seniorenzentrum „Impuls“ eine Geschäftsstelle auf der
Bürgerstraße 6 in Pieschen. Das Seniorenzentrum ist für Menschen ab der Altersgruppe 60+
eine Ansprechstation in Pieschen. Zur allgemeinen Information wurde erläutert, dass die Senio-

5/9
ren aufgrund der zunehmenden Lebenserwartung in zwei Gruppen, jüngere Senioren ab 60+
und hochaltrige Senioren ab 80+, unterschieden werden. Das Seniorenzentrum hat den Auftrag,
Begegnungsangebote bereitzustellen und eine soziale Beratung anzubieten. Ein besonderer
Schwerpunkt ist die Förderung des Engagements der Senioren bei der Gestaltung ihres näheren
Wohnumfeldes.
Um zu erfahren, was die Seniorinnen und Senioren im Stadtteil bewegt, wurde 2012 eine Erhebung an drei unterschiedlichen Standorten, dem Einkaufszentrum „Straßenbahnhof Mickten“,
Seniorenresidenz „AlexA“ am Hubertusplatz und der Stadteiloase an der Liststraße durchgeführt. Ca. 60 Bürgerinnen und Bürger haben sich zu den Umfragen geäußert.
Die Hinweise und Anregungen umfassen ein breites Spektrum von einzelnen Mängeln/Gefahrstellen im öffentlichen Straßenbereich, den Zustand von Geh- und Radwegen, der
Reinigung der Elbwiesen, Baumschutz, Bänke und Papierkörbe bis hin zu Wünschen nach stärkerer Präsenz von Ordnungsamt und Polizei im Ortsamtsbereich.
In der Diskussion wurde klargestellt, dass der Ortsbeirat die Belange der Seniorinnen und Senioren bzw. der Behinderten im Ortsamtsbereich im Rahmen seiner beratenden Tätigkeit für den
Stadtrat berücksichtigt. Die vorgetragenen Belange sind dem Ortsbeirat auch nicht gänzlich neu.
Die Zuständigkeit für das Verwaltungshandeln liegt aber bei den zuständigen Fachämtern der
Landeshauptstadt Dresden bzw. der Polizei. Auch muss um Verständnis gebeten werden, dass
die finanzielle Leistungsfähigkeit der Stadt begrenzt ist, also immer eine Abwägung zwischen
unterschiedlichen Belangen einerseits und Wünschenswertem und Machbarem andererseits getroffen werden muss. Der Vorsitzende regt an, Anregungen und Hinweise insbesondere im Bereich Ordnung und Sauberkeit künftig direkt und zeitnah an die zuständigen Fachämter zu geben.
Dass ist über das „Dreck-Weg-Telefon 115“ oder über den Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit des Ortsamtes möglich.
Zur Polizeipräsenz wurde auf die Polizeireform hingewiesen. Pieschen gehört ab dem
01.01.2013 zum Polizeirevier Dresden-West mit Sitz Julius-Vahlteich-Straße 2, 01159 Dresden.
Die Osterbergstraße 24 verbleibt als Außenstelle (Kriminaldienst/ Bürgerpolizisten) im Revier. Die
vorhandenen Bürgerpolizisten verbleiben am Standort Osterbergstraße.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat Pieschen dankten dem Verein für ihr Engagement.

TOP 4

Bildung in Dresden - 1. Dresdner Bildungsbericht 2012

An den Beginn seiner Ausführungen stellte Herr Kehler, Leiter des Bildungsbüros der Landeshauptstadt Dresden, eine kurze Erläuterung zu den Hintergründen der Erhebung.
Dieser Bildungsbericht ist ein Gemeinschaftswerk des EB Kindertagesstätten, dem Schulverwaltungsamt sowie dem Landesamt für Statistik. Er basiert auf dem Bildungsmonitoring der Landes- und Bundesebene.
Auf diesen Erfahrungen und den gewonnenen Ergebnissen wurde der 1. Dresdner Bildungsbericht erarbeitet. Er beinhaltet Beobachtungen statistisch erfasster Entwicklungstendenzen über
einen längeren Zeitraum, die dann die Grundlage für empirische Kennziffern bilden.
Mit diesem Bildungsbericht sind langfristige Entwicklungen und Trends für die jeweiligen Stadtteile Dresdens fast genau ablesbar und können untereinander verglichen werden.
Die Berichterstattung zur Bildung ist deswegen interessant, da sie ein wichtiges Instrument zur
Steuerung der Kommunalpolitik auf dem Sektor der Bildung ist. Es muss aber klargestellt werden, dass für die Schulpolitik nicht die Landeshauptstadt Dresden sondern die Landesregierung
zuständig ist. Die Landeshauptstadt Dresden kann aber bereits bestimmte Voraussetzungen
oder Bedingungen in den Kindertagesstätten, Bibliotheken, Volkshochschulen und sonstiger
Bildungsträger schaffen.
Für die Landeshauptstadt Dresden kann festgestellt werden, dass im Bundesvergleich Dresden
eine sogenannte „Bildungsstadt“ ist. Dies kann durch folgende Ergebnisse untermauert werden:

6/9
¾ In der Elternschaft ist ein hoher Bildungsanspruch vorhanden;
¾ doppelter Anteil von Schulen in freier Trägerschaft als im Bundesdurchschnitt;
¾ vielfältige Bildungswege
An dieser Stelle wird festgestellt, dass etwa 54% aller Hochschulzugangsberechtigten in Dresden an beruflichen Schulen oder Bildungseinrichtungen des 2. Bildungsweges erworben werden,
obwohl der überwiegende Teil der Studierenden den Abiturabschluss besitzt. Dieser Fakt belegt,
dass Dresden über eine hohe Bildungsreserve verfügen kann und untermauert damit den Begriff
der „Bildungsstadt Dresden“.
Außer dieser positiven Gesamteinschätzung gibt es aber auch Bildungsbereiche, die unbedingt
in ihrer Qualität verbessert werden müssen.
So wurde festgestellt, dass etwa 25% der Dresdner Vorschulkinder Defizite mit der deutschen
Sprache haben. Es handelt sich um Kinder, die weder einen Migrantenhintergrund noch reine
„Ausländerfamilien“ sind. Diese Sprachauffälligkeiten bilden in Höhe von 44% den Hauptgrund
für den Besuch einer Förderschule. Weiter auffällig ist das Wechselverhalten zwischen den höheren und unteren Schuleinrichtungen. Es ist in Dresden auffällig, dass wenn ein Schüler von
einer unteren Bildungseinrichtung auf eine Höhere wechselt, im Gegenzug vier Schüler von
einer höheren auf untere Schuleinrichtung wechseln. Als Ursache dafür wird der höhere Bildungssanspruch der Eltern angenommen.
Das eigentliche Problem besteht jedoch bei einem Wechsel auf eine Förderschule, denn dort
werden keine Abschlüsse abgelegt, sondern die Schüler erhalten Abgangszeugnisse.
In einem Abschlussjahrgang erhalten etwa 8,4 % der Gesamtschülerzahl keinen Schulabschluss. Des Weiteren haben etwa 16,7 % der Abgänger einer Hauptschule, zuzüglich der etwa
8,4% Förderschüler, Probleme eine Lehrstelle zu finden und später ein geregeltes Berufsleben
zu führen.
Ein weiterer Schwerpunkt ist der vorzeitige Abbruch der Ausbildung. Im Mittelstand (Handwerk)
werden ca. 30% aller Ausbildungen frühzeitig abgebrochen, in der Industrie sind es in etwa 10
%. Der Unterschied zwischen den Erwartungen bei Ausbildungsbeginn der Schüler als auch der
Arbeitgeber, muss beseitigt werden. Die Folge eines vorzeitigen Ausbildungsende führt in den
meisten Fällen ins soziale Netzwerk.
Ein weiteres, nicht unerhebliches Kriterium spielt die soziale Herkunft, die ihren Ursprung im
Milieu der „gehobenen“ und „wenig gehobener“ Stadtteile nimmt. Der besseren Übersicht wegen, wurden diese Stadtteile in Entwicklungsräume eingeteilt. Der Entwicklungsraum 5 entspricht einem „gehobenen Stadtteil“, der Entwicklungsraum 1 ist ein Stadtteil mit sozialen
Brennpunkten, dies spiegelt sich auch in der fünffach höheren Empfehlung für den Besuch eines
Gymnasiums wider. Dieser Widerspruch zwischen sozialer Herkunft und Bildungsabschluss ist
nicht zufriedenstellend, denn hier werden mögliche Ressourcen an Fachkräften verschwendet.
Ein weiterer Unterschied in der Bildung ist noch zwischen Mädchen und Jungen festzustellen.
Während die Mädchen den schnellen Weg zum Bildungsziel wählen, dominieren die Jungen
auf dem 2. und 3. Bildungsweg. Hauptschulabschlüsse werden vor allem von Jungs erworben,
während die Mädchen viel häufiger die Bildungsempfehlung fürs Gymnasium erhalten. Auch
stellen die Jungen die größere Zahl der „Abwärtswechsler“ als die Mädchen.
Für diese ursächlichen Phänomene gibt es die unterschiedlichsten Erklärungen. Obwohl die
Jungen in der Regel während ihrer Schulzeit schlechter abschneiden als die Mädchen, holen sie
den Bildungsrückstand über den 2. und 3. Bildungsweg auf.
Zum Ortsamtsgebiet Pieschen wurden folgende Angaben ermittelt. Im Ortsamtsgebiet wurden 4
Entwicklungsräume ermittelt, den Entwicklungsraum 5 mit fehlenden sozialen Brennpunkten gibt
es nicht. Die Entwicklungsräume werden ins Verhältnis mit dem Ergebnis der Landeshauptstadt
Dresden gesetzt.
Der gesamtstädtische Durchschnitt bei Kindern mit Sprachauffälligkeiten beträgt 24,4 %.

7/9

Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4

Pieschen-Süd
Pieschen-Nord
Mickten
Kaditz
Trachau

28,3 %
26,3 %
22,9 %
31,4 %
19,3 %

Der gesamtstädtische Durchschnitt bei Kindern mit Rückstellungsempfehlung 3,8 % und
Förderschulempfehlung 7,3 %.
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4

Pieschen-Süd
Pieschen-Nord
Mickten
Kaditz
Trachau

5,7 %
3,0 %
0%
2,9 %
5,0 %

15,1 %
6,1 %
5,7 %
8,6 %
2,9 %

Der gesamtstädtische Durchschnitt bei Kindern mit Gymnasialempfehlung 48,2 %.
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4

Pieschen-Süd
Pieschen-Nord
Mickten
Kaditz
Trachau

45,9 %
44,6 %
41,0 %
38,2 %
62,7 %

Gymnasialempfehlung nach Grundschulen im Ortsamtsgebiet
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4

8. Grundschule
26. Grundschule
106. Grundschule
41. Grundschule
43. Grundschule
56. Grundschule

41,5 %
48,5 %
44,6 %
41;0 %
38,2 %
62,7 %

Gymnasialempfehlung nach Jungen und Mädchen
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4

8. Grundschule
26. Grundschule
106. Grundschule
41. Grundschule
43. Grundschule
56. Grundschule

50,0 %
41,2 %
37,9 %
47,4 %
31,6 %
68,2 %

33,3 %
55,9 %
55,9 %
35,0 %
46,7 %
56,4 %

Zusammenfassend betonte Herr Kehler, dass die Hauptaufgabe für die Landeshauptstadt
Dresden ist, diesen erkennbaren Defiziten wirksamer als bisher entgegen zu wirken, denn die
Folgen einer fehlenden Bildung muss die Kommune tragen, also die Landeshauptstadt
Dresden.
In der sich anschließenden Diskussion wurden folgende Sachverhalte hinterfragt:
In welchem Zeitraum wurden diese Daten erhoben und welchen Stellenwert nehmen sie
bundesweit ein? Wird dieser Bildungsbericht verantwortlichen Fachämter, dem Eigenbetrieb
Kindertagesstätten und den zuständigen Behörden vorgelegt?

8/9
Die Erhebung all dieser Daten endet im Jahr 2010. Bundesweit liegt die Landeshauptstadt
Dresden über dem Durchschnitt, aber dies sollte kein „Ruhekissen“ sein, denn bestimmte
Faktoren und Einflüsse ändern sich schneller, als vermutet wird.
Natürlich wird der Bildungsbericht den zuständigen Fachämtern und Behörden vorgelegt und
man erwartet auch, dass dort gehandelt wird, wo Defizite bestehen.
Des Weiteren wurde von den Mitgliedern des Ortsbeirates bestätigt, dass der Bildungsbericht
ein wertvolles Instrument zur Steuerung der Bildungspolitik in der Landeshauptstadt Dresden
ist und baten um Exemplare des Berichtes.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Kehler für seine Ausführungen.

TOP 5 Informationen, Hinweise und Anfragen
¾ Dem Ortsamt Pieschen liegt die Antwort der Deutschen Post AG bezüglich des Abbaus des Briefkasten am Mokkaeck (Hans-Richter-Siedlung) vor. Es wird um Verständnis gebeten, dass der Briefkasten aus betriebswirtschaftlichen Gründen entfernt
werden musste.
¾ Hinsichtlich der Anfrage von Herrn Dr. Meike zur Straßenbeleuchtung auf der
Hubertusstraße liegt von der Abt. Stadtbeleuchtung die Antwort vor.
Die defekte Lampe wurde ersetzt. Die Abt. Stadtbeleuchtung hat darüber hinaus dem
STA vorgeschlagen, die Straßenbeleuchtung im Bereich zu ergänzen. Ob dies im
Haushalt eingeordnet werden kann und wann eine Realisierung erfolgt, kann heute
noch nicht gesagt werden.
¾ Hinsichtlich der Interims-Fußgängerampel an der Industiestraße und der Straße Am
Trachauer Bahnhof wurde mitgeteilt, dass die Fußgängerampel nur wegen den Baumaßnahmen an der Trachauer Eisenbahnüberführung eingerichtet worden war.
Laut STA ist zurzeit keine Aussage möglich, wie und wann an dieser Stelle ein optimale Lösung realisisiert werden kann.
¾ In der Woche vom 16. bis 23. März 2013 erfolgt wieder die Aktion „Sauber ist schöner“, die mit der alljährlichen Elbuferreinigung am 23. März 2013 beendet wird. Hinweise über teilnehmende Vereine, zu reinigende Flächen etc., bitte bis zum 31. Januar 2013 an den Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit, Herrn Klemm, im Ortsamt
Pieschen melden.
¾ Ortsbeirat Naffin fragte, ob das Ortsamt Pieschen vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten über den Bau einer Kita an der Schützenhofstraße 103 informiert ist und wann der
Ortsbeirat einbezogen wird?
Der Baubeginn und Fertigstellung soll noch in diesem Jahr sein, so sei es in der Presse nachzulesen gewesen. Es hat sich bereits eine Bürgerinitiative gebildet, da der Bau
Beeinträchtigungen für die Anwohner bringt, wie zum Beispiel den Wegfall des Sparkassenhäuschens, den Standplatz für Wertstoffcontainer, die vorgelagerte Grünfläche
und den historischen Doppelstock-Garagenplatz. Den Mietern der Garagen wurde bereits zum 31.03.2013 gekündigt.
Diese Fläche ist eine städtische Fläche, jedoch aus Sicht der Anwohner ein völlig ungeeigneter Standort für eine Kita. Die Zugänglichkeit ist dort aufgrund der schmalen
Straßen und dem ruhenden Verkehr stark beeinträchtigt. Die Lärmbelästigung durch
den Straßenverkehr, Fluglärm und die Nähe zur Autobahn ist ebenso hoch, wie am
abgelehnten Standort an den Hufewiesen. Des Weiteren ist die Nähe zu bereits bestehenden Kita (Apostelkirche/Geblerstraße) von etwa 500 Metern ungünstig.
Die Sprecherin der Bürgerinitiative hat sich zu dieser Problematik Ende des Jahres
2012 mit einem Schreiben an die Oberbürgermeisterin und alle Stadtratsfraktionen

9/9
gewandt. Es erfolgte kaum eine Resonanz. Er bittet die Vertreter des Ortsbeirats diese Problematik auf die Tagesordnung ihrer Fraktionen setzen zu lassen. Es sei sehr
unverständlich, da jede Baumaßnahme mindestens ein Jahr vor der Realisierung im
Ortsbeirat vorgestellt wird und bei dieser Maßnahme erfährt der Ortsbeirat nichts.
Der Vorsitzende erklärte hierzu, dass er die Pläne seit ca. einer Woche kennt.
Die Vorlage ist noch nicht im Gremienumlauf. Das Ortsamt Pieschen wird sich mit
dem Eigenbetrieb Kita in Verbindung setzen.
¾ Herr Haase fragte nach, was aus dem Prüfantrag „Elbbrücke für Dresden“
A0411/11geworden ist. Eine Information mit dem Ergebnis ist nicht bekannt gemacht
worden.
Das Ortsamt Pieschen fragt bei der Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger nach.
¾ Herr Böhm regte an, den Leiter des neuen Polizeireviers Dresden-West in den Ortsbeirat ein zuladen.
Der Vorsitzende wird sich mit dem Revierführer in Verbindung setzen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

