Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

4. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/028/2013)
am Mittwoch, dem 16. Januar 2013,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 14.11.2012

2

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden (1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden)
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplans
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichts 2012 bezogen auf
den Ortsamtsbereich Leuben

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V2041/12
beratend

