Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Entwurf der Änderung zur öffentlichen Auslegung
in der Fassung vom August 2012

Dresden-Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord

Ortschaft:

Langebrück

Änderung im Flächennutzungsplan
von Fläche für die Landwirtschaft
in
Gewerbliche Baufläche

Flächennutzungsplan 2003

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
Maßstab ca. 1:10 000

Änderungsvorschlag

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
Maßstab ca. 1:10 000

