Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/030/2013)
am Montag, dem 14. Januar 2013,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der 29. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis

2

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorstellung Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis
(Vorlage A0564/12)

4

Quartiermanagement Prohlis und Am Koitschgraben
Rückblick 2012 - Schwerpunkte 2013

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V2047/12
beratend

