Anfrage Nr.: AF1954/13
Datum: 7. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Speicherung der Anfragen als Grafik, Teil 2

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
Die Anfragen der Stadträte die im Stadtratsinformationssystem veröffentlicht sind bzw. von
Ihnen auf einer CD übergeben wurden sind in unterschiedlichen Formaten gespeichert.
Abgesehen von den Nrn. 92-416 nach denen ich in einer anderen Anfrage bereits gefragt
habe und bei denen ich einen systematischen Fehler vermute läßt sich aber auch feststellen
daß „zwischendurch“ einzelne Anfragen nicht im gängigen PDF-format sondern im Grafikformat gespeichert sind und daß auch eine beträchtliche Anzahl von Anfragen überhaupt
nicht veröffentlicht sind. Schließlich gibt es auch Fälle in denen der Name des Fragers und
Überschrift aber nicht die Anfrage veröffentlicht sind.
(Gemeint sind Anfragen deren Sperrzeit längst abgelaufen ist.)
Restriktionen an die Möglichkeiten der Nutzer sind in der Praxis der Datenverarbeitung
durchaus üblich, beispielsweise wenn man verhindern möchte das ein Besucher einer Netzseite einen Inhalt in elektronischer Weise kopiert.
Im Bereich der öffentlichen Verwaltung wären aber derartige Einschränkungen nicht willkürlich zu entscheiden sondern allgemeinverbindlich durch Vorgabe zu regeln.
Übrigens habe ich aber weder auf den öffentlich zugänglichen Seiten der LHD noch auf den
nur mit Paßwort zugänglichen Teilen an irgendeiner anderen Stelle eine derartige Restriktionen gefunden.
Ich frage deshalb:
Sind die weit über 100 nicht ins Informationssystem eingestellten Anfragen durch Büroversehen nicht eingestellt oder handelt es sich um ein bewußtes Vorgehen?
Wird das Sperren in Form von Veröffentlichungen nur als Grafik bewußt eingesetzt oder
handelt es sich um Büroversehen?
Ist das Nichteinstellen von Anfragen bei denen nur Frager und Titel eingestellt sind ein Büroversehen oder bewußt gewollt?

Hartmut Krien

