Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

7. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/043/2013)
am Mittwoch, dem 16. Januar 2013,

16:30 Uhr,

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Konferenzraum Nr. 175 im Haus A,
II. Etage (neben Festsaal)

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers
DRK Kreisverband Dresden e. V.
Zuständig: GB Soziales - Vorlage wird nachgereicht

2

Managementreport zum III. Quartal des Geschäftsjahres 2012 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Sonstiges und Informationen

V1950/12
beratend

V2014/12
zur Information

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
4

Managementreport zum III. Quartal des Geschäftsjahres 2012 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1995/12
zur Information

5

Managementreport zum III. Quartal des Geschäftsjahres 2012 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1997/12
zur Information

6

Management Krankenhaushygiene

7

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser

8

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

