Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/039/2012)
am Montag, 10. Dezember 2012,

18:10 Uhr

im Gasthof Weißig,
Bautzner Landstraße 280, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:10 Uhr
19:46 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 18:18 Uhr anwesend
ab 18:30 Uhr anwesend
ab 18:16 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst

ab 18:17 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

ab 19:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Hans-Joachim Brauns
Werner Peter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 36. Sitzung vom
24.09.2012 und der 38. Sitzung vom 12.11.2012

5

Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Verkehrskonzeptes Schönfelder Hochland unter Einbeziehung einer reibungslosen
und vertretbaren Beförderung der Schüler

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

7

Informationen

V-SW0165/12
beschließend

4/8
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 18:10 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 11 Räten festgestellt; der TO mehrheitlich zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
-

begrüßt im Publikum Frau Stibbe-Reck vom Rechnungsprüfungsamt
Vernissage-Eröffnung am 04.12.2012 in der Verwaltungsstelle vom Elbhangtreff Alte
Schule Niederpoyritz e. V., künstlerischer Leiter Herr Eckelt
- 9. Weihnachtsmarkt in Schönfeld
18:16 Uhr - Herr Dr. Schnoor anwesend (12 Räte)
- Neujahrsempfang am 11.01.2013 im Gasthof Weißig
18:17 Uhr - Herr Pabst anwesend (13 Räte)
- Haushalt 2013/2014 (Hinweise/Stellungnahme bzgl. EGV wurden abgegeben)
18:18 Uhr - Herr Quast anwesend (14 Räte)
- Schülerbeförderung im Schönfelder Hochland (Einzelheiten in TOP 5)
- wünscht eine schöne Weihnachtszeit.
Herr Brockpähler
erkundigt und erinnert an die Terminfindung mit dem OR Ullersdorf.
3

Bürgerfragestunde

Herr Schaarschmidt, Schullwitz
erkundigt sich,
- ob das Spielplatzgrundstück in Schullwitz tatsächlich nicht mehr der LHD gehöre;
- ob bei der Festlegung der Grundsteuer versäumt wurde, die Basis für den Hebesatz
hinsichtlich der Infrastruktur anders zu bewerten;
- ob beim ÖPNV die Garantien der DVB AG in Dresden, jedoch nicht im Schönfelder
Hochland gelten und fragt, wie sich der ÖPNV zukünftig im SHL gestalten wird.
Der OV
trägt hinsichtlich den Grundstückes in Schullwitz kurz den Verlauf des Verkaufs an die Gagfah (Verstoß gegen EGV) vor. Das Grundstück steht nicht mehr zur Verfügung.
Bzgl. des Aspichringes (Spielplatz) gibt es eine Auflassungsvormerkung; zwischenzeitlicher
Konkurs der Firma; eine von der Stadt beauftragte Versteigerung des Grundstückes wurde
aufgehoben.
18:30 Uhr - Frau Richter anwesend (15 Räte)
Der OV
antwortet zur Bewertung der Grundsteuer, dass dies ein Gesetz des Landes sei; wichtig sei
hierbei, dass die Grundsteuer nicht erhöht wird.
Zur Beantwortung der Frage zum ÖPNV verweist er auf die Ausführungen in TOP 5.
Der OR wird einen Antrag an den Stadtrat vorbereiten.

5/8

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 36. Sitzung vom
24.09.2012 und der 38. Sitzung vom 12.11.2012

Der OV verweist darauf, dass die Ergänzung von Frau Schott Bestandteil des Protokolles
vom 24.09.2012 ist.
Es gab keine Einwendungen oder Ergänzungen zu der Niederschrift der 36. Sitzung vom
24.09.2012 sowie der Niederschrift der 38. Sitzung vom 12.11.2012.
5

Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Verkehrskonzeptes Schönfelder Hochland unter Einbeziehung einer
reibungslosen und vertretbaren Beförderung der Schüler

Der OV
leitet den TOP ein und legt den bisherigen Verlauf kurz dar; er übergibt das Wort Herr
Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt.
Herr Dr. Kaiser
führt aus, dass das ÖPNV-Angebot am Schülerverkehr sowie einer Verbesserung in den Abendstunden und am Wochenende ausgerichtet ist. Die Linie 226 fährt im Stunden-Takt. Weiterhin erfolgte eine Erreichbarkeit im Stunden-Takt mit dem Hochland-Express und Anschlusslinien sowie dem Anrufbus, dadurch kam es zu einer zusätzliche Ausweitung der Betriebszeiten. Zuständig für die Fahrplanerstellung sind die DVB.
Bzgl. der Umsetzung des neuen Konzeptes - Verbindung Borsberg - Pillnitz - gibt es Probleme; nachträgliche Versagung der Strecke durch das Straßen- und Tiefbauamt (Tauglichkeit
und Ausnahmegenehmigung waren bereits vorbereitet).
Die Realisierung eines stabilen Fahrplanes Gönnsdorf - Weißig ist nicht möglich; kurzfristig
wäre dies nur über eine direkte Busverbindung von Gönnsdorf nach Weißig, über die Weißiger Landstraße, möglich. Diese Variante wurde von der Straßenverkehrsbehörde untersagt.
Somit kann keine Stabilisierung der Schülerbeförderung erfolgen. Ursache ist u. a. das Verkehrsaufkommen am Ullersdorfer Platz; einzige Möglichkeit wäre ein Ausbau des Verkehrsknotenpunktes oder ein geringeres Verkehrsaufkommen. Ein weiteres Problem erschließt
sich über die Haushaltssituation der LHD.
Herr Müller; Müller Bus GmbH
weist auf die Auslagerung der Grundschule Schönfeld nach Bühlau und die damit verbundene erhöhte Schüleranzahl hin. Die Verbindung zu den Schulen nach Weißig war schon zum
damaligen Zeitpunkt problematisch. Deshalb hat man eine Haltestelle auf der Quohrener
Straße eingerichtet, damit der Bus direkt nach Weißig abbiegen kann. Mit dem neuen Schuljahr haben sich die Schülerströme geändert. Somit entfallen die zusätzlichen Busverbindungen Borsberg/Zaschendorf und die Verstärkerbusse am Nachmittag (nicht mehr erforderlich).
Nach Beschwerden hinsichtlich der Erreichbarkeit der Haltestelle Markt und dem damit verbundenen Fußweg zur Schule (Kreuzungsbereich), fahren die Busse nunmehr die Haltestelle
„Schule“ an und wenden über die Reitzendorfer Straße/Am Schloß.
Mehr denn je besteht das Kapazitätsproblem und die Einhaltung der Fahrzeiten zu den Schulen nach Weißig. Diesbzgl. wurden die Schulen angeschrieben und die Schüler/Eltern unterrichtet, dass im Abstand von 8 Minuten zwei weitere Busse folgen. Mit dem Fahrplanwechsel
am 09.12.2012 fährt dieser Bus 3 Minuten früher. Die beantragte Ausnahmegenehmigung für
die Befahrung der Weißiger Landstraße - an Schultagen einmal täglich früh - wurde abgelehnt. Er sieht keine Möglichkeit der Entspannung der Situation.
Zur Linie 98C (Borsberg - Pillnitz) verweist er auf die Ausführungen von Herrn Dr. Kaiser und
fügt hinzu, dass ein Bus gekauft und abgelastet wurde, damit die Strecke befahren werden
kann.

6/8

Abhilfe für die Probleme der Schülerbeförderung nach Weißig könnte eine Ausnahmegenehmigung für die Befahrung der Weißiger Landstraße schaffen; ebenso wäre eine Lösungsfindung zum Parken an der Grundschule Schönfeld und am Gymnasium Bühlau wichtig - die
Busse werden durch haltende und parkende Fahrzeuge behindert.
Die Räte legen ihre Sichtweisen und Erfahrungen dar und erkundigen sich nach Möglichkeiten zur weiteren Verfahrensweise bzw. bringen Änderungsvorschläge.
Der OV
fasst zusammen, dass die weitere Verfahrensweise in einer separaten Beratung erörtert und
die verantwortlichen Bearbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes zu einer der nächsten Ausschusssitzungen eingeladen werden sollten.
Herr Friebel
erkundigt sich nach der Zuständigkeit bei Haltestellen/Fahrgastunterständen vor allem im
Winterdienst.
Herr Müller
bekräftigt diese Frage; bei einem Anruf in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wurde auf
die Satzung verwiesen, wonach die Anlieger diese Bereiche zu beräumen hätten.
Der OV
bemerkt, dass dieses Problem seit der Eingemeindung besteht und es von der LHD versäumt
wurde, diese Bereiche einem Amt zuzuordnen. Innerhalb des Stadtgebietes ist dies geklärt,
nur für das Gebiet Schönfeld-Weißig nicht. Es gibt derzeit kein Ergebnis dazu.
6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0165/12
beschließend

Zum Abwasseranschluss des Kinder- und Jugendhauses PEP erkundigte sich Herr Pabst
nach der Grundlage der Kostenschätzung. Der OV äußerte, dass ein Fachbüro diese erstellt
hat und eine Ausschreibung erfolgt. Die Aufstellung des Fachbüros könne den Räten nachgereicht werden.
Zur Sozialberatung des Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e. V. fragte Herr Pabst nach
einem Bericht über den Nutzungsgrad. Der OV antwortete, dass eine Einladung der Verantwortlichen in den Ausschuss erfolgen kann.
Zum Kunstrasenplatz der SG Weißig bat Herr Walzog um eine Information zur Umsetzung
des Konzeptes des Eigentriebes Sportstätten und Bäderbetrieb im Ausschuss oder im Ortschaftsrat. Der OV verwies auf das am 19.12.2012 stattfindende Gespräch mit dem Eigenbetrieb und dem Beginn der Maßnahme im Jahr 2013; die Bedingungen der SAB sind somit
erfüllt. Der Eigenbetrieb könne im Ausschuss oder schriftlich eine Stellungnahme abgeben.
SW 39/01/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Herrn Bernd Forker
als Zuschuss für die Durchführung der Senioren-Weihnachtsfeier Borsberg in Höhe von
275,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Herr Forker war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

7/8
SW 39/02/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für die Zahlung des Mobilitätszuschusses Kinder- und Jugendsport in Höhe
von 5.254,16 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 39/03/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln (Investitionspauschale) der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die SG Weißig e. V. als Unterstützung für den Neubau der Terrasse am Haupthaus in Höhe von 12.700,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 39/04/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. als Unterstützung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses in
Höhe von 1.036,37 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 39/05/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln (Investitionspauschale) der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für den Anschluss des Kinder- und Jugendhauses PEP an die öffentliche Abwasseranlage in Höhe von 48.303,88 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 39/06/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Fertigstellung des Ballsportplatzes am Kinderund Jugendhaus PEP in Höhe von 2.427,60 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 39/07/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elbhangtreff Alte
Schule Niederpoyritz e. V. als Unterstützung für die Durchführung der Sozialberatung in Höhe
von 3.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 39/08/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e.
V. als Unterstützung für den Umbau der Lager- und Mannschaftsräume in Höhe von 4.500,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 39/09/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln (Investitionspauschale) der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. als Unterstützung für die bauliche Sanierung
des Vereinsgebäudes in Höhe von 29.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
19:40 Uhr - Herr Kunzmann anwesend (16 Räte)

8/8
SW 39/10/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für die Fertigstellung des Spielplatzes Eschdorf in Höhe von 32.000,00 Euro
Finanzierung aus:
Investitionspauschale:
11.337,39 Euro
Verfügungsmittel:
20.662,61 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 39/11/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Ausstattung von
Veranstaltungen in Höhe von 5.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 39/12/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln (Investitionspauschale) der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die SG Weißig e. V. als Unterstützung für die Erneuerung des Kunstrasenplatzes in Höhe
von 44.905,89 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen; der OV schloss die Sitzung um 19:46 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

