Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 5 06

Datum:

18. OEZ. 2012

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1910/12 (Sitzungsnummer: FL/068/2012)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von 1.021.950,00 EUR im Jahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbe
reitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz in Höhe
von 1.021.950,00 EUR im Jahr 2012. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus dem Mehr

ertrag aus der im Jahr 2012 auf 45 % gestiegenen Bundesbeteiligung an den Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (Produkt 10.100.31.1.0.01 Grundversor
gung/Hilfen nach SGBXII/IX, Kostenart 34810000)."
Der Beschluss wurde erfüllt.

__ „ ,Ä1

. ... ,

Zweiter Bürgermeister

,,. .

Detlef Sittel

_ .. _

Mit freundlichen Grüßen

Martin Seider

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

Helma Orosz'
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

