Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03. Januar 2013

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/039/2012)
am Mittwoch, 12. Dezember 2012,

18:45 Uhr

im Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik,
Seminarraum "Galleria",
Pfotenhauerstraße 108, 01307 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:45 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Maximilian Kretzschmar
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Thomas Gottwald

Vertreter für Herrn Tarz

Verwaltung:
Frau Lang

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Dietze
Herr Meyer-Bassin
Herr Porstein

Baywobau GmbH
Architekt
Porstein 4D Ingenieure GmbH

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1971/12
beratend

2

Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

A0667/12
beratend

3

Umbenennung eines Straßenabschnittes der Pieschener Allee

4

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am
15.11.2012

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste
zur 39. Ortsbeiratssitzung in den Räumlichkeiten des Max-Planck-Institutes. Er dankt Herrn
Frisch für die interessante Führung durch das Objekt.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 16 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so
dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur
Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Adam und Herr Dudeck vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Klose und Herrn Hilbrich recht herzlich nachträglich zum
Geburtstag.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, DresdenAltstadt I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-LindnerStraße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1971/12
beratend

Frau Lang stellt die Vorlage vor. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück
zwischen Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße und Am Queckbrunnen. Für die grundsätzlichen
Leitlinien einer künftigen Bebauung des südlichen Teilbereichs des Herzogin Gartens wurden
die städtebaulichen Rahmenbedingungen und Festsetzungen des im Ergebnis eines städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzo-

4/8
gin Garten sowie der rechtskräftige B-Plan Nr. 689 zugrunde gelegt, vor allem im Hinblick auf
die Höhenentwicklung und das mögliche Bauvolumen. Der Vorhabenträger CTR Immo Dresden GmbH hat am 31. August 2012 die Einleitung eines B-Plan-Verfahrens beantragt. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Herr Meyer-Bassin erläutert anhand eines Modells das Vorhaben.
Das städtebauliche Konzept sieht eine geschlossene, straßenbegleitende Bebauung vor mit
der Maßgabe, sich an die Höhe der bestehenden Bebauung anzupassen. An der Ecke Am
Queckbrunnen/Hertha-Lindner-Straße ist eine Aufweitung geplant, welche die platzartige
Aufweitung vor dem Stadthaus widerspiegelt.
Zum Herzogin Garten hin öffnet sich der Baukörper, wobei ein große, besonders schutzwürdige Platane hier den räumlich-optischen Bezugspunkt bildet. Am Übergang zum großen
Grünraum des Herzogin Garten wird der Baukörper abgestuft. Damit soll die sehr hohe Bebauung vom Postplatz hin zur Grünfläche einen weicheren Übergang bekommen.
Das Nutzungskonzept sieht Wohnungen vor, ergänzt um einen Anteil kleinteiliger Handelsund Gewerbenutzungen in den straßenbegleitenden Flächen des Erdgeschosses. Eingeordnet wird weiterhin eine zweigeschossige Tiefgarage. Zum Grünraumkonzept wird erläutert,
dass u. a. die Pflanzung großkroniger Bäume geplant sei und der Hof lediglich den Bewohnern offen stehe.
Herr Dietze vertritt die Ansichten des Vorhabenträgers und ergänzt, dass es sich hierbei
ausschließlich um Mietwohnungsbau handelt. Insgesamt seien 185 Wohnungen geplant,
vorwiegend 1 - 2-Raumwohnungen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird die Entwicklung des jahrelang brachliegenden Grundstückes
sehr begrüßt. Bevorzugt werde jedoch eine offenere Bebauung. Zu Bedenken sei die Wahl
der Dachform, da in der Umgebung größtenteils Sattel- bzw. Walmdächer vorhanden seien.
Auf die Frage nach einer Dachbegrünung wird erläutert, dass dies für ca. 80 % des Daches
vorgesehen sei.
Die Befürchtung, dass die Tiefgarage möglicherweise nicht gebaut wird, kann dadurch widerlegt werden, dass im Entwurf des B-Planes eine textliche Festsetzung erfolgen wird. Die Erschließung soll dabei über die Ostra-Allee erfolgen.
Bemängelt wird jedoch, dass die Eintragung der Baugrenzen bzw. -linien fehlen. Es wird dabei auf den derzeitigen Verfahrensstand verwiesen, da es sich hierbei zunächst um die Aufstellung eines B-Planes handelt.
Nachgefragt wird weiterhin zu den geplanten Gewerbeeinrichtungen. Nach Aussage von
Herrn Dietze sollen lediglich wohngebietsrelevante Nutzungen entstehen. Derzeit gibt es
Verhandlungen mit einem Bioladen. Angeregt wird, aufgrund der Touristenströme in diesem
Gebiet auch einen kleinen Imbiss mit einzurichten.
Mit der Vorstellung des B-Plan-Entwurfes im kommenden Jahr sei wünschenswert, dass auch
die Blickbeziehungen vom Zwinger aus vom Platz bis zum Herzogin Garten in einer Animation dargestellt werden.
Der Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung wird seitens der Ortsbeiräte kritisch gesehen.
Aufgrund dieses sensiblen Bereiches müsse die Dresdner Bevölkerung besser informiert
bzw. mehr in den Prozess einbezogen werden. Herr Dietze verweist auf eine intensive Pressearbeit, um mit den Dresdnern zu kommunizieren. Ein schneller Verfahrensablauf sei notwendig, da ein Baubeginn im September 2013 angestrebt werde.
Den Vorschlag, das Vorhaben zusätzlich im Umweltzentrum vorzustellen, nimmt Herr Dietze
gern an.
Herr Adam stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte, da es sich zunächst
nur um den Aufstellungsbeschluss handelt. Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5/8
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V1971/12_OBR Alt_12.12.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

A0667/12
beratend

Aufgrund der Vertagung aus der vergangenen Sitzung wurde die Thematik erneut auf die
Tagesordnung gesetzt. Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches
Kultur. Demnach habe der Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass
er an der Befristung des Mietverhältnisses über den Langen Gang zum 31.12.2015 festhalte.
In diesem Zusammenhang seien schon seit längerer Zeit Gespräche über Alternativen für die
darin befindliche Schifffahrtsausstellung geführt worden. Die Landeshauptstadt Dresden habe
dem Freistaat Sachsen hierzu einen Vorschlag unterbreitet und darauf hingewiesen, dass
diesbezüglich vertraglich vereinbart wurde, dass sich beide Parteien um eine anderweitige
Unterbringung bemühen. Diese Gespräche seien genutzt worden, auch über Pespektiven der
Nutzungsdauer für das Johanneum zu verhandeln, um insbesondere für die beabsichtigten
Erneuerungen der Dauerausstellung den erforderlichen Zeitrahmen abzustecken.
Herr Hilbrich spricht sich dafür aus, den Antrag ruhen zu lassen. Er stellt deshalb den Geschäftsordnungsantrag auf Übergang zur Tagesordnung, d. h. Nichtbefassung über den Antrag.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0667/12_OBR Alt_12.12.2012:
Aufgrund fehlender Aussagen seitens der Stadtverwaltung empfiehlt der Ortsbeirat Altstadt
mehrheitlich sich nicht mit dem Fraktionsantrag zu befassen.
Abstimmungsergebnis:
Nichtbefassung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3

Umbenennung eines Straßenabschnittes der Pieschener Allee

Grundlage sei der Stadtratsbeschluss vom 21.06.2012, Rudolf Harbig zu Ehren seines 100.
Geburtstages im Jahr 2013 mit einer Straßenbenennung zu würdigen. Vorzugsweise sollte
dies im Rahmen der Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen und wenn möglich
im Ortsamtsbereich Pieschen geschehen. Die Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen ist jedoch mit dem Stadtratsbeschluss vom 18.10.2012 (Aufhebung des Beschlusses von 2009) nicht mehr gegeben. Des Weiteren haben die Straßen im Ortsamtsbereich
Pieschen, die für eine Umbenennung in Frage kommen würden, jeweils sehr viele Anlieger,
so dass der organisatorische und finanzielle Aufwand sehr groß wäre.
Deshalb wird seitens der Arbeitsgruppe Straßennamen vorgeschlagen, einen Abschnitt der
Pieschener Allee (Fuß- und Radweg zwischen Eishalle und Sportplätze) nach Rudolf Harbig
zu benennen. Die Empfehlung des Ortsbeirates wird Grundlage für die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat sein.

6/8
Diskussionsschwerpunkte:
Seitens einiger Ortsbeiräte gibt es erneut Bedenken zur Vergangenheit von Rudolf Harbig. Es
sollten nicht nur seine sportlichen Leistungen im Vordergrund stehen. Auch seine menschlichen Schwächen müssen dabei näher betrachtet werden. Der Vorsitzende verweist auf den
gültigen Stadtratsbeschluss, so dass die Würdigung in Form einer Straßenbenennung zu
erfolgen hat. Erster Vorschlag ist die Umbenennung in „Harbigstraße“ mit einem Zusatzschild
zur Person. Diskussion gibt es jedoch zunächst über eine Benennung mit bzw. ohne den
Vornamen.
Herr Klose stellt den Geschäftsordnungsantrag auf sofortige Abstimmung. Herr Rost erklärt
in der Gegenrede, dass zunächst weitere Vorschläge gesammelt werden sollten.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte
anwesend.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 3
In der Diskussion wird weiter über das Für und Wider der Straßenbenennung debattiert, insbesondere mit dem Verweis auf die Lage an der Pieschener Allee.
Herr Hilbrich stellt daraufhin den Geschäftsordnungsantrag auf Übergang zur Tagesordnung, d. h. Nichtbefassung mit dem Thema.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte
anwesend.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltung 5
Der Vorsitzende lässt darüber abstimmen, ob eine Straßenbenennung mit bzw. ohne Vornamen erfolgen soll:
kurze Bezeichnung: 4 x Zustimmung
lange Bezeichnung: 9 x Zustimmung
Der Ortsbeirat Altstadt empfiehlt mehrheitlich, den Vornamen bei der Straßenbenennung einzubeziehen.
Die Bezeichnung „Rudolf-Harbig-Weg“ wird zur Abstimmung gestellt. Es sind 16 Ortsbeiräte
anwesend.
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Altstadt gibt die Empfehlung an den Stadtrat, den Straßenabschnitt der Pieschener Allee (Fuß- und Radweg zwischen Eishalle und Sportplätze)
Rudolf-Harbig-Weg zu nennen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

4

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am
15.11.2012

Die Niederschrift der 38. Ortsbeiratssitzung am 15.11.2012 wurde von Herrn Hauser und
Herrn Pietrusky unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

7/8
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Spendensammlung:
Auf Vorschlag des Ortsbeirates Altstadt wird die diesjährige Spendensammlung dem Fonds
für Stadtgrün zugutekommen. Im Konkreten soll das Geld für eine Sitzbank ausgegeben werden.
Folgende drei Vorschläge wurden seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unterbreitet:
- Schweriner Straße / Grünfläche Richtung Schauspielhaus
- Parkstraße / Höhe Seniorenheim
- Gret-Palucca-Straße/Mary-Wigman-Straße Nähe Seniorenheim
Der Ortsbeirat entschließt sich mehrheitlich für eine Sitzbank an der Schweriner Straße, da
ein unmittelbarer Bezug zum Ortsamt gegeben sei. Herr Dudeck bittet in diesem Zusammenhang darauf zu achten, dass eine seniorengerechte Bank aufgestellt wird, d. h. Sitzhöhe
ca. 45 cm und mit Armlehne. Der Hinweis wird an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
weitergegeben.
Im Anschluss können 220 Euro in den Fonds eingezahlt werden.
Beantwortung offener Anfragen:
- Anfrage Kita „Sonnenblumenhaus“
o Die Antwort des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wird als Kopie ausgereicht. Der Vorsitzende erläutert, dass demnächst ein Gespräch mit dem
Bauaufsichtsamt stattfinden wird. Herr Hilbrich bittet in diesem Zusammenhang um eine Kostengegenüberstellung der möglichen Varianten.
-

Wohnungsrückbau an der Nicolaistraße
o Die Beantwortung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung wird als Kopie ausgereicht.

-

Schmierereien Spielplatz Wallstraße
o Bearbeitung durch den SB Ordnung und Sauberkeit, Herrn Horenburg in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
o zum Teil waren Schmierereien bereits entfernt worden,
o Frau Gottwald informiert, dass sich zwischenzeitlich der Staatsschutz den
noch zu beseitigenden Schmierereien angenommen hat.

-

Vor-Ort-Begehung Kraftwerk Mitte
o Möglichkeit besteht nur bei Tageslicht, da im Gelände kein Strom vorhanden
ist. D. h. entweder außerhalb einer Ortsbeiratssitzung tagsüber oder erst ab
April/Mai während einer Ortsbeiratssitzung.
o Evtl. kommt die Vorlage bereits im Frühjahr in die Gremien.
o Die Ortsbeiräte einigen sich darauf, dass die Besichtigung an einem Freitag
nachmittag im Januar stattfinden soll.

-

Ampelanlage Könneritzstraße
o Der Kreuzungsbereich wurde durch eigene Mitarbeiter beobachtet, wobei in
diesem Zeitraum keine Überschneidung der Signalzeichen festgestellt werden
konnte. Frau Kutzner berichtet, dass unlängst (Sonntag nachmittag) die geschilderte Situation erneut eingetreten sei und bittet weiterhin um Klärung der
Angelegenheit.

Informationen:
- Informationsvorlage V1899/12 „Fortführung der Aufwertung Freiberger Platz und Umfeld der Annenkirche“ wird als Kopie ausgereicht. Herr Dudeck äußert seine Bedenken zur geplanten Freitreppe vor der Schwimmhalle, wodurch die Grünfläche reduziert
wird. Herr Hilbrich bemängelt die fehlende Kostenberechnung zur Freitreppenplanung.

8/8

-

Pressemitteilung „Instandsetzung von Stützwänden entlang des Terrassenufers“ wird
als Kopie ausgereicht.

-

Jahresbericht 2011 des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit, in dem erstmalig
auch die Tätigkeit der Ortsämter dargestellt ist, wird als CD ausgereicht.

-

Alle Ortsbeiräte erhalten als Weihnachtspräsent das Buch „Alltagsgeschichten aus
dem alten Dresden“.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Gottwald ärgert sich über nicht von Schnee geräumte Radwege. Im Zusammenhang
mit der Arbeit des Winterdienstes fordert Frau Kutzner, dass insbesondere in Haltestellenbereichen für Fußgänger auch Übergänge über die Straßen geschaffen werden sollten.
o Der Vorsitzende erinnert, dass Gefahrenstellen bzw. nicht geräumte Fußwege
dem Ordnungsamt, Straßen- und Tiefbauamt bzw. Ortsamt gemeldet werden
können.
Herr Dudeck berichtet zum Stand „Konzeption Ehrenamtsarbeit“. In einem Runden Tisch der
Freiwilligenarbeit für die Altstadt soll daran weitergearbeitet werden. Interessenten aus dem
Ortsbeirat sind herzlich willkommen.
Herr Klose übergibt dem Vorsitzenden mehrere Anfragen von Bürgern (siehe Anlage) mit der
Bitte um Beantwortung.
o Die Anfragen werden an die zuständigen Ämter weitergeleitet.
Herr Pietrusky bittet zu prüfen, ob an den Wochenenden die Galerie- und Schloßstraße vom
fließenden und ruhenden Kfz-Verkehr freigehalten werden können. Er begründet dies mit
einem außerordentlich intensiven Fußgängerverkehr, vor allem im Bereich der Wilsdruffer
Straße. Herr Hilbrich verweist auf die Beschlussfassung über den Antrag vor ca. einem halben Jahr.
o Die Anfrage soll bitte per Mail nachgereicht werden.
Herr Rost bittet, dass die für Elektro-Autos reservierte Fläche am Pirnaischen Platz auch für
diesen Zweck freigehalten wird. Er habe beobachtet, dass der Stellplatz fremdgenutzt werde.
o Der Hinweis wird an das Ordnungsamt weitergegeben.
Der Vorsitzende informiert rückblickend auf die Statistik des Jahres 2012 und schließt gegen
21:00 Uhr die Sitzung. Er wünscht allen Anwesenden ein schönes Weihnachtsfest und einen
guten Start ins neue Jahr. Die Ortsbeiräte danken ebenfalls für die gute Zusammenarbeit und
überreichen dem Vorsitzenden einen Kalender für 2013.
Anlagen
- Anfragen Herr Klose

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Martin Adam
OBR-Mitglied

Jürgen Dudeck
OBR-Mitglied

