Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0061/12
Finanzmittel städtische Krankenhäuser

für Ihre mir zugesandten Fragen im Rahmen der Einwohnerfragestunde im Stadtrat am
22. November 2012 bedanke ich mich und möchte Ihnen die Antworten des zuständigen
Fachbürgermeisters gern nachfolgend noch schriftlich zukommen lassen:
1. Wie will die Stadt Dresden ihrer Verantwortung zu Investitionen als Träger der
beiden städtischen Krankenhäuser nachkommen und somit eine der Hauptaufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge (Gesundheitsversorgung der Bevölkerung)
ordnungsgemäß zu erfüllen?
Grundlage der deutschen Krankenhausfinanzierung ist das sog. „Duale Finanzierungssystem“. Die Finanzierung von Investitionen ist grundsätzlich Aufgabe der Länder. Die Finanzierung der laufenden Betriebskosten liegt bei der Krankenkasse. Die Pflicht für die Ausreichung von Investitionsmitteln ist beim Freistaat angesiedelt. Es ist jedoch leider so, dass der
Freistaat Sachsen nicht mehr die notwendigen Fördermittel ausreicht. Einerseits, weil die
Fördermittel insgesamt sehr knapp sind und andererseits werden die aktuellen Fördermittelanträge nur noch zu 80 Prozent befürwortet. Es kann aber nicht sein, dass der Fördermechanismus dazu führt, dass die Kommune automatisch vollständig dafür einzutreten muss.
Es könne auch nicht sein, dass diese Investitionen aus den im Haushalt vorgesehenen Geldern für Bildungs-, Verkehrs- oder Kulturinfrastruktur genommen werden müssen.
Was hat die Verwaltung unternommen, um das Land Sachsen und den Bund auf ihre
Verantwortung für die medizinische Versorgung der Bevölkerung hinzuweisen?

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Die Verwaltung steht in einem regen Kontakt mit dem Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz. Es gab Gespräche und entsprechende Schreiben zur Problematik der
gekürzten Investitionsförderung. Die einheitliche Steuerung der beiden Krankenhäuser ist auf
den Weg gebracht. Ein umfangreicher Zukunftssicherungsprozess unter Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den verschiedenen Bereichen ist erfolgt. Ich werde mich
auch weiterhin für eine vollumfängliche öffentliche Förderung der Investitionskosten einsetzen, damit unsere Krankenhäuser Stützpfeiler der medizinischen Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden und deren Umland bleiben.
Wie ist der Stand des Umstrukturierungsprozesses in den Häusern?
Der Gesamtprozess, der sich auf der breiten Grundlage der Debatte im Stadtrat und des
persönlichen Engagements Ihrerseits vollzieht, verläuft sehr positiv. Es ist gelungen, bestimmte Verträge zu bündeln. Es geht darum die Potentiale von gemeinsamen Prozessen
und Synergieeffekten zu nutzen. Herr Bürgermeister Sittel berichtet dazu regelmäßig im zuständigen Ausschuss.
Wie wird sichergestellt, dass der Bürgerentscheid auch vollumfänglich umgesetzt
wird und die Mitarbeiter auch weiterhin nach dem Tarif öffentlicher Dienst (TVöD) bezahlt werden?
Der Bürgerentscheid und das daraus folgende Votum der Dresdner Bevölkerung waren klar
und eindeutig. Die Verwaltung wird diesen Bürgerentscheid weiterhin vollumfänglich umsetzen. Er hatte allerdings keine Tariffragen zum Gegenstand. Dies wäre aufgrund der Tarifautonomie auch gar nicht möglich. Da beide städtischen Krankenhäuser Eigenbetriebe der
Stadt sind, gelten die tarifvertraglichen Regelungen, also der Tarifvertrag des öffentlichen
Dienstes (TVöD) und der Tarifvertrag für Ärztinnen und Ärzte an kommunalen Krankenhäusern (TV-Ärzte/VKA) uneingeschränkt für die jeweiligen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Ihre gestellte Frage ergänzend zum Thema beantworte ich Ihnen gern wunschgemäß
nur außerhalb der Einwohnerfragestunde nun nachfolgend:
2. Wie gleicht die Landeshauptstadt die bisher entstandenen Defizite der beiden städtischen Krankenhäuser aus?
Wie bereits in Ihrer Anfrage angeführt, kann ein festgestellter Jahresverlust gemäß der
Sächsischen Eigenbetriebsverordnung bis zu drei Jahre vorgetragen werden. Gewinne sind
während dieser Zeit vollständig zur Verlusttilgung zu verwenden. Danach kann der Verlust
mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde noch um weitere Jahre vorgetragen werden,
wenn zu erwarten ist, dass der Verlust durch Gewinne in den folgenden Jahren ausgeglichen
wird. Der nicht oder nicht weiter vorgetragene Verlust ist aus dem Eigenkapital auszugleichen, wenn dies die Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebes zulässt. Andernfalls ist der
Ausgleich aus Haushaltsmitteln der Gemeinde vorzunehmen. Diesbezüglich muss spätestens mit dem Vorliegen der Jahresabschlüsse 2012 darüber entschieden werden, wie mit
dem Jahresverlust aus dem Jahr 2009 umgegangen wird.
Unabhängig davon wird der Umgang mit diesem Thema im Interesse der Zukunftssicherung
und zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit beider städtischer Krankenhäuser Gegenstand
der Haushaltsdebatte sein.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

