Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 21

1 8. DEZ. ZOtZ

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1837/12 {Sitzungsnummer: FL/068/2012)
Finanzierung der Baumaßnahme Borsbergstraße /Schandauer Straße, 1. BA von AntonGraff-Straße bis Junghansstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Verände
rungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushait 2012 des Straßen- und Tiefbau

amtes gemäß Anlage 1. „
Die beschlossenen Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes

wurden am 26. November 2012 im SAP vollzogen.
Die Planungen sind abgeschlossen, die Ausschreibung wurde durchgeführt. Die Vergabe soll
am 18. Dezember 2012 erfolgen. Die Baudurchführung erfolgt dann 2013. Der Fördermittel

antrag wurde am 26. Oktober 2012 bei der Förderbehörde eingereicht. Ein förderunschädli
cher Baubeginn wurde in Aussicht gestellt.

Detlef Sine!

Mit freundlichen Grüßen

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Helma Oross
Oberbürgermeisterin

