Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/037/2012)
am Montag, 10. Dezember 2012,

17:30 Uhr

in der Aula des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.,
Glacisstraße 30/32, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Helgrid Wagner

Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller

Verwaltung:
Herr Kehler
Frau Ludwig
Herr Scholz

Leiter Bildungsbüro
Radverkehrsverantwortliche der LHDD
studentischer Mitarbeiter

Gäste:
Frau Kasper
Herr Pieper

GF Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.
Stiftung Äussere Neustadt Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2012

3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichts 2012 bezogen auf
den Ortsamtsbereich Neustadt

4

Präsentation der Ergebnisse der Studienarbeit "Bedarfsermittlung
Radabstellanlagen in der Inneren Neustadt"

5

Information zur 20jährigen Tätigkeit der "Stiftung Äussere Neustadt
Dresden"

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 37. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Thoelke und Frau Nikolov vorgeschlagen.
Zur Tagesordnung gibt es durch Herrn Prof. Meyer den Änderungsantrag zu Sitzungsbeginn
unter TOP 6 den Antrag A0681/12 der Fraktion Bürger Bündnis/Freie Bürger zur Widerrufung
der Mitgliedschaft von Herrn Dr. Schulte-Wissermann im Ortsbeirat Neustadt zu diskutieren.
Die Änderung der Tagesordnung wird einstimmig beschlossen.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Zum Antrag der Fraktion Bürger Bündnis/Freie Bürger stellt Herr Barth die beabsichtigte Umbesetzung im Ortsamt Neustadt aus rein rechtlicher Sicht dar.
Es besteht grundsätzlich die Möglichkeit gem. § 17 Abs. 2 SächsGemO einer Abberufung.
Die Hauptsatzung der Stadt Dresden regelt diesen Paragrafen genauer. § 32 Abs. 2 der
Hauptsatzung benennt als Voraussetzung hierfür das Vorliegen sachlich gerechtfertigter
Gründe. Auch § 37 Abs. 6 der Geschäftsordnung Stadtrat verweist dazu auf das Vorliegen
wichtiger bzw. sachlich gerechtfertigter Gründe. Solch ein Grund läge z.B. vor, wenn ein Mitglied gegen die Interessen des Ortsamtsbereiches tätig werden würde, wovon in diesem Fall
nicht ausgegangen werden kann. Der durch die Fraktion gestellte Antrag A0681/12 beinhaltet
keinerlei Begründung und ein wichtiger bzw. sachlich gerechtfertigter Grund für eine Abberufung wird ebenfalls nicht aufgeführt, so dass der Antrag rein formell bereits fehlerhaft ist.

4/9
1

Vorstellung des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.

Herr Grundmann tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Kasper gibt folgende Informationen zum Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. Das Konservatorium, gegründet 1996, unterrichte mit 90 Pädagogen momentan ca. 5.800 Schüler
und sei damit die größte Musikschule in Dresden. Die Leistungsspitze bestehe aus 150 hausinternen Förderschülern und 80 Förderschülern des Freistaats. Der Unterricht finde hauptsächlich im Stammsitz auf der Glacisstraße statt. Für Orchesterproben u. ä. sei die „Loge“
auf der Bautzner Straße durch das Konservatorium angemietet worden.
Als Verein sei das Konservatorium abhängig von Fördermitteln der Stadt, des Freistaats und
der Elternschaft. Diese Drei-Säulen-Finanzierung sah im Idealfall eine Förderung zu je 1/3
vor. Der Freistaat habe inzwischen deutlich gekürzt. Ab 2015 werde das Konservatorium nur
noch als Musikschule gefördert. Die extra Projektförderung für die ehemalige Landesmusikschule Dresden falle weg. Dies bringe erhebliche Einbußen mit sich. Bisherige Fördermittelkürzungen des Freistaats habe das Konservatorium mit Erhöhungen der Beiträge kompensieren können. Momentan läge der Finanzierungsanteil durch die Elternschaft schon bei 45 %.
Weitere Erhöhungen seien nicht zumutbar. Honorarsteigerungen für 170 freie Mitarbeiter,
welche ca. 50 % des Unterrichts realisieren, und Tariferhöhungen für angestellte Pädagogen
bringen weitere Mehrkosten mit sich. 2/3 der Etatkosten sind Personalkosten. Das Konservatorium habe nun einen Antrag auf Erhöhung der Fördermittel bei der Stadt gestellt. Folgendes
sei bereits durch das Konservatorium getan wurden um Kosten zu reduzieren. Im Verwaltungsbereich wurden bereits Personalkürzungen auf jetzt 11 Mitarbeiter vorgenommen. Das
Pädagogische Personal kann nicht minimiert werden, da dieses auch die Einnahmen bringe.
An Betriebskosten wurde die vergangenen Jahre bereits gespart wo es nur ging. Frau Kasper
bittet die Ortsbeiräte den Erhöhungsantrag zu unterstützen.
Das Konservatorium sei wichtig für Dresden. 1000 Personen stünden auf der Warteliste. Unterricht werde für Groß und Klein angeboten. Das Konservatorium sei auch Träger der
Dresdner Schülerkonzerte. Die Schülerkonzerte werden durch die Stadt extra gefördert.
Künstlergagen und Raummieten würden so finanziert. Die Koordinatoren für die Schülerkonzerte wurden allerdings seither von der Bildungsagentur gestellt, was nächstes Jahr nicht
mehr der Fall sei. Durch das Fehlen der Koordinatoren sind nun auch die Schülerkonzerte
gefährdet. Fördermittel hierzu sollen nun mit Unterstützung des Landes und der Stadt beantragt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Hille fragt nach der Möglichkeit von mehr Förderung durch einen Verein Ehemaliger. Frau Kasper informiert, dass es 6 Fördervereine gibt. 5 davon für spezielle Ensemblearbeit. Einen speziellen Förderverein Ehemaliger gibt es bis jetzt noch nicht.
Frau Kasper nimmt diese Idee gerne mit.
- Herr Prof. Meyer sagt, dass Fördervereine eine solche Einrichtung nicht alleine tragen
können. Die Werbung für die Möglichkeit des Einsetzens von Bildungsgutscheinen
von der Bundesregierung könnte die Einnahmen vielleicht erhöhen. Die Zahl der Bildungsgutscheine sei noch gering aber steigend, sagt Frau Kasper. Geschwisterermäßigungen und Ermäßigungen für Personen mit Dresden Pass werden weiterhin gewährt, informiert Frau Kasper ergänzend.
- Herr Dr. Schulte-Wissermann fragt nach der Gesamthaushaltssituation. Der Haushalt
hatte letztes Jahr ein Volumen von 5,3 Mio. €, so Frau Kasper. 1,4 Mio. € werden von
der Stadt gefördert. Mit 200.000 € fördert die Stadt zusätzlich das Schulkonzert. Ehemals 980.000 € kamen an Fördermitteln vom Freistaat. Ca. 2,5 Mio. € betrugen die
Elternbeiträge. Herr Dr. Schulte-Wissermann schlägt vor, die Musik mehr nach außen
zu tragen, z.B. bei öffentlichen Veranstaltungen präsent zu sein, um das Angebot des
Konservatoriums mehr bekannt zu machen.

5/9

2

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2012

Die Niederschrift der 36. Sitzung am 13.11.2012 wurde von Herrn Dr. Schulte-Wissermann
und Frau Hofmann unterzeichnet. Frau Hofmann gibt den Hinweis, zukünftig das Wort Asylsuchende statt Asylanten zu verwenden. Zur Niederschrift gibt es keine Einwendungen.
3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichts 2012 bezogen
auf den Ortsamtsbereich Neustadt

Herr Lichdi und Frau Wagner treten der Sitzung bei. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Kehler informiert, dass der Bildungsbericht mit der Zielstellung der Aufzeichnung von
Entwicklungstendenzen und einer kontinuierlichen Qualitätssteigerung erstellt wurden sei.
Folgende Erkenntnisse seien im Bildungsbericht dargestellt:
Dresden ist eine Bildungsstadt:
- Bundesweit vglw. stark ausgebaute frühkindliche Betreuungsinfrastruktur
- Hoher Bildungsanspruch
- Vielfältige Bildungswege
- Breite Hochschullandschaft
- Vielfältige kulturelle Bildungsangebote
Bildungserfolge und Bildungsarmut:
- Ein Viertel der Dresdner Vorschulkinder weist Sprachauffälligkeiten auf.
- Ein Wechsel zw. den Schularten und Bildungsgängen finden deutlich häufiger abwärts
als aufwärts statt.
- 8,4% eines Jahrgangs sind ohne / 16,7% höchstens mit Hauptschulabschluss.
- Knapp ein Zehntel verlässt die berufsbildende Schule ohne Abschluss.
Bildungserfolg und soziale Herkunft:
- soz. Herkunft bestimmt den Bildungserfolg.
- Jungen schneiden in der Regel schlechter ab.
- Es gibt große Unterschiede zwischen den Stadtteilen (Neustadt: mittlere bis geringe
soziale Probleme).
- Es kann gesagt werden, dass Stadtentwicklung etwas mit Bildungsplanung zu tun hat.
- Ziel muss sein, Bildungsgerechtigkeit herzustellen.
Auffälligkeiten im Ortsamtsgebiet Neustadt:
- In der Inneren Neustadt sind 27,3% der Kinder sprachauffällig (gesamtes Ortsamtsgebiet: 17,0 %).
- In der Inneren Neustadt beträgt der Anteil der Kinder mit Rückstellungsempfehlung
15,2% (gesamtes Ortsamtsgebiet 6,4%).
- Gleichzeitig gibt es in der Inneren Neustadt 69,2% Gymnasialempfehlungen (gesamtes Ortsamtsgebiet: 59,7%).
- Diese Zahlen müssen nicht zwangsläufig in einem Zusammenhang miteinander stehen, sollten aber hinterfragt werden.
Bildungserfolg und kommunale Steuerung:
- Bildung gemeinsam verantworten.
o Intern: Kommunalverwaltung
o Extern: Ministerien, SBAD, Agentur für Arbeit, Kammern, Wissenschaftseinrichtungen/Netzwerke, Stiftungen, Zivilgesellschaften, ...
- Voraussetzungen:
o Ziele und Verantwortlichkeiten innerhalb der Stadtverwaltung sind definiert
o Fachplanungen richten sich im Rahmen ihrer Fachlichkeiten an diesen Zielen
aus
o Ein Bildungsbeirat als Steuerungsgremium
o das Bildungsbüro als Unterstützungseinheit

6/9
Schwerpunkte der Diskussion:
- Auf Nachfrage von Herrn Joneleit informiert Herr Kehler, dass bei der Datenerhebung
der Schulort der Kinder auschlaggebend sei. Rückschlüsse auf den Wohnort könnten
nicht getroffen werden.
- Herr Kehler sagt auf Nachfrage von Herrn Grundmann nach weiteren Schritten, dass
eine verbindliche Zusammenarbeit mit allen Partnern das Ziel sein müsse.
- Herr Prof. Meyer sagt, dass bürgerschaftliches Engagement bei der Gründung eines
Bildungsrates mit berücksichtigt werden sollte. Es gäbe viele Institutionen, die im Bildungsbericht nicht aufgeführt sind, welche aber ebenfalls Bildungsarbeit betreiben.
- Herr Kehler informiert noch ergänzend, dass 54% der Abiture in Dresden nicht mehr
auf dem Gymnasium erworben würden. Andere Wege zum Abitur würden verstärkt
genutzt.

4

Präsentation der Ergebnisse der Studienarbeit "Bedarfsermittlung Radabstellanlagen in der Inneren Neustadt"

Die Zielstellung und Inhalte der Studienarbeit von Herrn Scholz wurden dem Ortsbeirat bereits in der 31. Sitzung vorgestellt. Herr Scholz informiert nun über die Ergebnisse der Arbeit.
Die Studie wurde in der Inneren Neustadt durchgeführt. In einem Zeitraum von einem Monat
fuhr Herr Scholz die Erhebungsstrecken an Werktagen 2-mal täglich und an Wochenenden 1mal täglich ab. Er stellte fest, wie viele Fahrräder wo abgestellt wurden und ob zusätzliche
Abstellanlagen an speziellen Punkten notwendig seien. Gleichzeitig wurde die Qualität der
vorhandenen Abstellanlagen von ihm bewertet. Auffällig sei, dass ein flächendeckender Bedarf bestehe und dass einige Abstellanlagen Mängel aufweisen. Eine Prioritätenliste für
Maßnahmen wurde von Herrn Scholz entwickelt. Punktuell bestehe Handlungsbedarf.
Die angewandte Methodik ließe sich problemlos auf das ganze Stadtgebiet ausweiten.
Für Frau Ludwig sind im Ergebnis die konkreten Maßnahmen im Untersuchungsgebiet ableitbar. Gezielt können einzelne Problempunkte angegangen werden. In einigen Fällen werde
sicher eine politische Diskussion folgen, so Frau Ludwig.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Schulte-Wissermann regt an, diese Studie mit einem Radführungskonzept
auszudehnen. Frau Ludwig ist bestrebt die Zusammenarbeit mit der TU Dresden
fortzusetzen.
- Der Ortsbeirat bittet darum, die Studienarbeit zugänglich zu machen. Nach Rücksprache mit der TU Dresden wird vorgesehen, ein Exemplar zur Einsichtnahme im
Ortsamt zu hinterlegen.
- Herr Prof. Meyer fragt nach, wann Fahrradbügel auf der Böhmischen Straße errichtet werden und ob hierfür Gelder eingestellt sind. Frau Ludwig kann diesbezüglich keine Aussage treffen, da sie keinen Einblick in den Haushalt des Straßenund Tiefbauamtes habe.
- Herr Lippmann fragt nach, welche Maßnahme, abgeleitet aus der Studie, am dringendsten durchgeführt werden müssten. Herr Scholz benennt den südlichen Abschnitt der Hauptstraße, neben dem „Goldenen Reiter“, als Hauptschwerpunkt.
Dort befinden sich keine Abstellanlagen obwohl der Bereich hochfrequentiert wird.

5

Information zur 20jährigen Tätigkeit der "Stiftung Äussere
Neustadt Dresden"

Herr Pieper informiert als Beiratsmitglied der Stiftung, dass die Stiftung seit 1992 bestehe. Es
gab damals Mittel der Städtebauförderung aus Hamburg, die übrig waren. In Hamburg wurde
dann beschlossen diese Gelder in eine Stiftung für den Stadtteil Äußere Neustadt fließen zu
lassen. Ziel der Stiftung ist es Prozesse der Stadtentwicklung und Stadterneuerung zu flan-

7/9
kieren. Die Hälfte des Beirats besteht aus ehrenamtlich tätigen Mitarbeitern der Stadtverwaltung. Die andere Hälfte des Beirats besteht aus Bürgern und Institutionen der Äußeren Neustadt. Im Vorstand befinden sich ausschließlich Bürger und Institutionen der Äußeren Neustadt. Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke. Zweck der
Stiftung sind die Förderung des Landschafts- und Denkmalschutzes, der Bildung und Erziehung, der Kunst und Kultur, der Heimatpflege und Heimatkunde, des Umweltschutzes und
der Umwelterhaltung, der Jugend- u. Altenhilfe, des Sports, der Kriminalprävention und der
Integration ausländischer Mitbürger für den Stadtteil Äußere Neustadt. Eine solche Stiftung,
speziell für einen Stadtteil, ist einmalig in Dresden.
Das Stammkapital der Stiftung beträgt ca. 600.000 €. Die Fördersumme seit 1992 beträgt
211.000 €. Hauptsächlich wurden damit Vereine im Stadtteil unterstützt. Gefördert wurden
aber auch Initiativen/Projekte ohne Rechtsform, Eigenprojekte, Museen und (private) Schulen
und private Eigentümer (Fassadengestaltung).
Frau Wacker als Beiratsmitglied sagt, dass z. B. der „Erlebnispfad Äußere Neustadt“ maßgeblich von der Stiftung mit realisiert wurde. Viele Projekte konnten umfänglich u.a. auch dadurch realisiert werden, dass die Stiftung andere Fördermittelgeber mit ihrem Engagement
ein Stückchen mit in die Pflicht genommen habe.
Der Beirat besteht aus ehrenamtlich tätigen Mitarbeitern der Stadtverwaltung (Stadtplanungsamt, Jugendamt, Denkmalschutzamt), einem Vertreter der Kirche, einem Vertreter der
Architektenkammer, einem Vertreter des Ortsbeirats und einem Vertreter des Gewerbe- und
Kulturvereins Äußere Neustadt. Durch diese Zusammensetzung kann jedes Projekt intensiv
beleuchtet und diskutiert werden.
Beispiele für bisher geförderte Projekte:
- Malvina e.V. - Förderung des Waschsalons
- Blaue Fabrik - Förderung der Beseitigung von Hochwasserschäden
- Erlebnispfad - Wurzeln auf dem Albertplatz
- Stadtteilhaus - Finanzierung der Heizung
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Der Ortsbeirat spendet für ein Willkommensfest am 10.01.2013 von 15-18 Uhr für die Bewohner der Buchenstr. 15b (Asylbewerber/innen) insgesamt 131 €.
Der Jahresbericht 2011 des Geschäftsbereichs Ordnung und Sicherheit wird den Ortsbeiräten in CD-Form übergeben.
Zur Anfrage von Herrn Hille aus der 35. Sitzung zur Ampelregelung Louisenstr. informiert
Herr Barth über das Antwortschreiben der Straßenverkehrsbehörde: „Die Verkehrsregelung
wurde auf Basis der Straßenverkehrsordnung angeordnet. Vorgeschlagen wurde die Lösung
vom ADFC Dresden e. V.. Eine Öffnung der Louisenstraße für den allgemeinen Kfz-Verkehr
in beiden Fahrtrichtungen ist mit dem Umbau der Königsbrücker Straße vorgesehen. Gegenwärtig sind keine ähnlichen Verkehrsregelungen in der Neustadt vorgesehen.“
Herr Barth verliest die Antwort des Geschäftsbereiches 6 zur Anfrage des Ortsbeirats an die
Oberbürgermeisterin aus der 35. Sitzung zur Vorstellung der Planungsunterlagen zum Bau
der Königsbrücker Straße: „ Am 26. November 2012 wurde durch die Oberbürgermeisterin
die Beschlusskontrolle zur Vorlage V1152/11 unterschrieben und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Wie der Beschlusskontrolle zu entnehmen ist, ist die Planung noch nicht vollständig abgeschlossen und eine Vorstellung im Ortsbeirat derzeit noch nicht zielführend.“

8/9
Zur Anfrage von Frau Mueller zum Netto-Parkplatz Rudolf-Leonhard-Str. 12 aus der 35. Sitzung wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Geschäftsbereichs 6 in Kopie ausgehändigt.
Zur Anfrage von Herrn Görden aus der 36. Sitzung zur Schließung der Kita Hauptstr. 18a
informiert Herr Barth über die Antwort des Eigenbetriebs Kindertagesstätten: „Die Baugenehmigung und damit die Betriebserlaubnis für die Kita Hauptstr. 18a endet am 31.12.2013.
In der Zeitung wurde fälschlicherweise 2012 geschrieben. Der Ersatzneubau soll nach heutigem Erkenntnisstand im Mai 2014 fertig sein. Für den Zeitraum Januar 2014 bis Eröffnung
ziehen die Kinder in das Auslagerungsobjekt Weinbergstr., wo bereits die Kinder der Kita
Hauptstr. 26a untergebracht sind. Die Mitarbeiter und Eltern würden informiert.“
In Beantwortung der Anfrage von Frau Hofmann aus der 36. Sitzung zum Umzug der Bibliothek verliest Herr Barth die Antwort des Geschäftsbereichs Kultur. Der Umzug sie für 2014
geplant. Die derzeitigen Räume seien nicht barrierefrei und eine Sanierung zu teuer. Ausgewählt wurde das neu zu erbauende Gebäude Königsbrücker Str. 26, welches für Lage,
Raumschnitt und Mietpreis optimal sei. Im Haushaltsplanentwurf seien Mittel für die Möblierung enthalten. Die Anfrage von Frau Hofmann zur Fahrbibliothek wird durch den Geschäftsbereich wie folgt beantwortet: „Die Fahrbibliothek bedarf eines Austausches der Sattelauflieger, weil eine Sanierung wegen der anstehenden Reparaturkosten (Dachfenster, Dämmung,
Heizung) nicht mehr wirtschaftlich ist. Eine Verschiebung in die nächste Haushaltsperiode
wäre möglich.“ Herr Barth sagt, dass er den Investor des Hochhauses Albertplatz und den
stellv. Leiter der Bibliotheken zu einem Gespräch eingeladen habe, in welchem der Standort
Hochhaus noch mal besprochen werden soll.
Zur Verkehrsberuhigung Seifhennersdorfer Straße berichtet Herr Barth, dass es zur Schulwegsicherung zur Anordnung der Spielstraße und zur Anordnung eines Zwingpfeils kommen
wird, um die Einbahnstraßenregelung zu verdeutlichen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erklärt sich zur Übernahme einer Baumscheibenpatenschaft bereit. Frau Hofmann erklärt, dass eventuell die Fraktion DIE LINKEN eine Patenschaft
am Martin-Luther-Platz übernehmen würden. Herr Barth wird den Fraktionen entsprechende
Vorschläge übermitteln.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:

Frau Wacker sagt, dass durch die Auflösung des Teilautostandorts auf der Hoyerswerdaer
Straße eine prekäre Stellplatzsituation für die Teilautos in der Neustadt entstanden sei. Herr
Barth informiert, dass es für den Standort auf der Hoyerswerdaer Straße keinen Vertrag gab.
Frau Wacker wird die Anfrage nach alternativen Stellplätzen für Teilautos per Mail nachreichen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann wünscht zur Planung Ausbau der Königsbrücker Straße eine
Verkehrsflussberechnung für eine reine Bestandssanierung mit den Zahlen 2020, eine Verkehrsflussberechnung der Varianten 5 und 7 mit Einbeziehung der Bedarfsampel, einen Kostenüberschlag für eine reine Bestandslösung und die Aufschlüsselung der bei Variante 5 und
7 zu enteignenden Flächen. Er wird diese Anfragen per Mail nachreichen.
Herr Joneleit fragt nach dem Anbieter der zu vermietenden E-Bikes auf dem Albertplatz.
Diese Fahrräder wurden ständig umgeschmissen und sind nun verschwunden. Gemeinsam
mit dem Anbieter sollte nach geeigneten Abstellmöglichkeiten gesucht werden. Herr Joneleit
wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Hille sagt, dass die Namensgebung (Haltestelle Hans-Oster-Straße) für die neu errichtet
Bushaltestelle auf der Stauffenbergallee unzutreffend sei, da eine Beziehung zur Hans-OsterStraße schlecht herzustellen sei. Herr Barth informiert, dass diese Namensgebung im Vorfeld
sehr intensiv durch die DVB diskutiert wurde.

9/9

Frau Hofmann regt an, eine Sitzung im kommenden Jahr unter freiem Himmel stattfinden zu
lassen, z.B. im Alaunpark, um die Bürgerbeteiligung mehr zu forcieren.
Zum Abschluss der Sitzung verliest Herr Barth die Statistik zu den Sitzungen im Jahr 2012.
Er bedankt sich anschließend für die Zusammenarbeit und lädt den Ortsbeirat zu einer kleinen Weihnachtsfeier ein.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Johanna Thoelke
OBR-Mitglied

Petra Nikolov
OBR-Mitglied

