Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/044/2013)
am Donnerstag, dem 10. Januar 2013,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Berichterstattung über Baumaßnahmen der DREWAG-Netz GmbH
in unseren Ortsteilen
Berichterstatter: Vertreter der DREWAG-Netz GmbH

4.

Informationen über die vorläufige Haushaltsführung 2013 in der
Landeshauptstadt Dresden
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Modalitäten für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Auswertung und Aktualisierung der Themen- und Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr
2013
Berichterstatter: Ortsvorsteher und
Vertreter der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates
Bitte die ausgegebenen Prioritätenlisten an die Ämter der LHD
und die Liste über Aufgaben der Arbeitsgruppen mitbringen!

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

