Anfrage Nr.: AF1953/13
Datum: 7. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Speicherung der Anfragen als Grafik, Teil 1

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
Beginnend mit der Nummer 1028 sind die Anfragen der Stadträte im Stadtratsinformationssystem zu lesen.
Diese Datenbank verfügt über Auswahl- und Sortiermöglichkeiten und zeigt eine Überschrift
an.
Insofern ist ein sinnvolles Arbeiten mit diesem Arbeitsmittel gut möglich.
Die Anfragen vor der Nummer 1028 übergaben sie uns in Form einer CD.
Diese enthält lediglich die Anfragen aber kein Inhaltsverzeichnis, so daß das Arbeiten damit
ohne weitere Hilfsmittel nicht effektiv möglich ist.
Nun sind die Anfragen bis zur Nummer 92 und ab der Nummer 417 im gängigen pdf Format
gespeichert so daß sie mit etwas Programmieraufwand maschinell ausgelesen und in ein
Inhaltsverzeichnis gebracht werden können.
Ab der Nummer 93 bis zur Nummer 416 ist aber die Speicherung (obwohl formal als PDF
gekennzeichnet) als Grafik erfolgt. Derartige Grafiken sind aber nicht (oder nur mit einer
Technik die mir nicht zur Verfügung steht) auszulesen um daraus ein ebenfalls ein Inhaltsverzeichnis zu erstellen.
Ich frage deshalb:
1) Ist die Problematik der unterschiedlichen Speicherformate den bearbeitenden Mitarbeitern bewußt und könnte künftig auf die Speicherung als Grafik verzichtet werden.
2) Verfügen Sie für die Anfragen bis 1028 über ein Inhaltsverzeichnis (mit Nummer, Datum, Name, Überschrift) und könnten sie es den Stadträten gegebenenfalls (elektronisch!) zur Verfügung stellen.
3) Könnten Sie ansonsten bitte die Anfragen 92 - 417 im gängigen PDF Format also
nicht als Grafik zur Verfügung stellen?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

