Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

IS, DEZ. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1917/12 (Sitzungsnummer: FL/068/2012)
Mehrbedarf Personalkosten 2012

Beschluss:

Die Gesamt-Personalkosten 2012 der Stadtverwaltung Dresden werden um 3,7 Mio. EUR

aufgestockt. Die Deckung des Mehraufwandes erfolgt aus reservierten Überschüssen aus
Personalkosteneinsparungen aus dem Jahre 2011.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die beschlossenen Mehrbedarfe wurden durch die Stadtkämmerei im Haushaltprogramm
SAP umgesetzt.
Zur Höhe der tatsächlichen Inanspruchnahme kann noch keine
da der Haushalt 2012 derzeit noch nicht abgeschlossen ist und
ergebnis für die Personalausgaben noch nicht ermittelt werden
Rechenergebnis für die Personalausgaben vorliegt (frühestens

Aussage getroffen werden,
somit das vorläufige Rechen
kann. Sobald das vorläufige
Februar/März 2013), erfolgt

eine weitergehende Information.

Detlef Sittsl

Mit freundlichen Grüße

ffiea Lehmann

Zweiter Börgermelster

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

Oberbürgermeisterin

