Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1767/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0157-JH13-05
V3318-SR12-05
V1870-JH46-07
V3154-JH68-09
V0884/10
aufzuhebende Beschlüsse:
A0157-JH13-05
V3318-SR12-05
V1870-JH46-07
V3154-JH68-09
V0884/10

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe) sowie die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
vom 28. April 2005 wurden im Jahr 2005 beschlossen. Die Verwaltungsvorschrift wurde in
den letzten Jahren mehrmals geändert.
Im vergangenen Jahr befasste sich die Verwaltung des Jugendamtes gemeinsam mit dem
Unterausschuss Förderung wieder mit notwendigen Änderungen der Verwaltungsvorschrift.
Eine Beschlussvorlage wurde erstellt und in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben.

...

3/3

Eine erneute Modifizierung der Verwaltungsvorschrift wurde u. a. durch das Rechnungsprüfungsamt sowie das Rechtsamt jedoch abgelehnt. Die Notwendigkeit einer Verwaltungsvorschrift und einer Richtlinie nebeneinander wird nicht gesehen. Entsprechend der für alle Fachämter verbindlichen „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ sollte eine Fachförderrichtlinie erarbeitet werden, welche sich auf den fachspezifisch notwendigen Regelungsbedarf beschränkt.
Die vorliegende Förderrichtlinie Jugendhilfe beinhaltet alle notwendigen Änderungen und
vereint die beiden Dokumente, die die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe in Dresden regeln.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe)

