Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2016/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Gerokstraße in Dresden-Johannstadt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Neubau der Rettungswache Dresden-Johannstadt wird auf der Grundlage des Nutzerbedarfsprogramms und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem Gesamtwertumfang von 3.800.000 EUR bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1727/12 vom 27. August 2012
V1919/12 vom 12. November 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 2

Begründung:
Ausgangssituation und Zielstellung
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend Sächsischem Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) Träger des Rettungsdienstes.
Die territoriale Struktur der Landeshauptstadt Dresden, Einwohnerstruktur und konzentration,
Konzentrationsräume von Touristen und Gästen sowie das Straßennetz erfordern besondere
Aufmerksamkeit bei der Standortfestlegung der Rettungswachen.

...

3/4

Im Einzugsgebiet der zukünftigen Rettungswache Johannstadt existiert keine Rettungswache. Gegenwärtig wird die Notfallrettung in diesem Territorium von den Rettungswachen
Louisenstraße 14 – 16 (Querung der Elbe erforderlich), Friedrichstadt (Berliner Straße) und
Striesen (Glashütter Straße) ausgeübt. Die gesetzlich vorgeschriebenen Hilfsfristen können
aufgrund der damit verbundenen langen Anfahrtswege in der Regel nicht eingehalten werden.
Die auf der neuen Wache geplanten Krankentransportwagen sind derzeit auf der Klingerstraße 20 stationiert.
Der Standort Rettungswache Johannstadt wird für die Abdeckung des Rettungsdienstes der
Bereiche Johannstadt, Teilen von Blasewitz und Teilen von Dresen-Altstadt zuständig werden. Aufgrund der in den genannten Stadtteilen befindlichen hohen Konzentration an Wohnungsbestand, den touristischen Beherbergungsstätten, der Konzentration an Kunst- und
Kulturstätten, der Industriebebauung und den damit verbundenen hohen Risiken wurde entsprechend des Rettungsdienstbereichsplanes der LH Dresden der Standort Gerokstraße,
Flurstück 96/11 als Neubaustandort für eine Rettungswache festgelegt.
Folgender Fahrzeugbestand wird in der Rettungswache Johannstadt stationiert werden:
•
•
•
•

2 aktive Rettungstransportwagen (RTW)
12 aktive Krankentransportwagen (KTW)
1 Reserve-RTW
3 Reserve-KTW

Durch den Neubau der Rettungswache Johannstadt ist es möglich:
1. die gesetzlich vorgeschriebenen Hilfsfristen für den vorgesehenen Ausrückebereich
weitestgehend einzuhalten,
2. eine konzentrierte und zentralisierte Unterbringung der Krankentransportwagen und
des entsprechenden Personals zu ermöglichen.
Kosten und Finanzierung
Auf Grundlage der Kostenberechnung nach DIN 276 ergeben sich Gesamtinvestitionskosten
in Höhe von 3.800.000 EUR davon:
3.600.000 EUR Planungs- und Baukosten und
200.000 EUR Ausstattungskosten.
Die Aufschlüsselung auf die einzelnen Kostengruppen und die Verteilung der Jahresscheiben können den Anlagen 1 und 2 entnommen werden. Diese Gelder wurden in den Investitionsplan des Amtes eingeordnet.
Die jährlichen Bewirtschaftungskosten betragen voraussichtlich 43.400 EUR. Dem gegenüber stehen Einsparungen der Miet- und Bewirtschaftungskosten für das zur Unterbringung
der KTW bisher genutzte Objekt Klingerstraße 20 in Höhe von 23.200 EUR. Zusätzlich fallen
für den Neubau Aufwendungen für Abschreibungen in Höhe von 118.400 EUR an. Die Refinanzierung aller Kosten erfolgt zu 100 % über die Entgelte für Rettungsdiensteinsätze.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6.1
Anlage 6.2
Anlage 7
Anlage 8.1
Anlage 8.2

-

Helma Orosz

Kostenzusammenstellung nach DIN 276
Finanzierungsplan
Raumprogramm
Baubeschreibung in Auszügen
Lageplan
Grundrisse EG und ZG
Grundrisse 1. OG und 2. OG
Ansichten und Schnitte
Schaubild Straßenseite
Schaubild Rückseite

