Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5.55.1.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

1l. DEZ. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1530/12 (Sitzungsnummer: JHA/031/2012)
Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes „"Aufwachsen in sozialer Verantwor

tung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreu
ung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner
Handlungsprogrammes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" und beauftragt den Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen für die weitere Prozesssteuerung gemäß des in der
Anlage 1 beigefügten Verfahrens- und Handlungskonzeptes.
2.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berichtet über die Entwicklung und Ergebnis
se im Rahmen der jährlichen Fachplanung und schreibt die Konzeption für das Dresdner
Handlungsprogramm nach drei Jahren fort.

Die im Jugendhilfeausschuss am 10. Mai 2012 verabschiedete Konzeption zur Fortschrei
bung des Dresdner Handlungsprogrammes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" ist Ar
beitsgrundlage für die im Programm aufgenommenen Kindertageseinrichtungen sowie für die
Steuerungs- und Verantwortungsebene.
Im aktuellen Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/2014 wird ge
mäß der Beschlusslage über die Programmentwicklung informiert.
Mit freundlichen Grüßen

•*••
Kenntnisnahme:

iUM
i

Martin Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

