Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 0. DE,. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1430/11 (Sitzungsnummer: JHA/027/2012)
Vergabe von Leistungen der Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen - Förderprogramm
„Chancengerechte Bildung"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Angliederung von Leistungen der Schulsozial
arbeit aus dem Förderprogramm „Chancengerechte Bildung"an zwei bestehende und
von der Landeshauptstadt Dresden geförderte Angebote gemäß Anlage für den Projekt
zeitraum 1. März 2012 bis 28. Februar 2014."

Projektstart war der 15. März 2012. Das Projekt wird durch den Verbund Sozialpädagogi
scher Projekte e. V. (VSP) an der Schule zur Lernförderung „Dinglingerschule" und dem
Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V. (SUFW) am Förderschulzentrum
„A. S. Makarenko" mit jeweils einem/-r Schulsozialarbeiter/in (0,75 VK) umgesetzt.
Das Projekt „Chancengerechte Bildung" wurde an zwei bestehende Schulsozialarbeitsange
bote angegliedert, um Wirksamkeit der vorhandenen Struktur zur Zusammenarbeit Jugendhil
fe und Schule sowie die angewandten Methoden zur Umsetzung konkreter zu betrachten.
2

„Die Finanzierung des kommunalen Anteils gemäß Anlage erfolgt im Jahr 2012 aus Rück
laufmitteln im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe."

Die Finanzierung des kommunalen Anteils erfolgte im Jahr 2012 aus den Rücklaufmitteln im
Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Mit freundlichen, Grüß*

Kenntnisnahme:

Martirf Seidel
Beigeordneter für Soziales

91 nc
' D"- *•"*

Seite 1 von 1

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

