Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

. 3, jäh. 2Ü3

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Kunstwerk Trichter am Seetor
mAF0316/12

Sehr geehrter Herr Kieslich,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Vor ca.18 Monaten wurde das sogenannte Kunstwerk "Trichter" am Seetor nach

etlichen Querelen insbesondere wegen Fragen der städtischen Finanzierung und der
ständigen Reinigung eröffnet. Heute ist das Objekt verunreinigt, beschmiert und für
Interessierte wegen der beschlagenen Scheibe nicht einsehbar - trotz der nachträglich
eingebauten Scheibenheizung. Des Weiteren belästigen vom "Trichter" ausgehende
unangenehme Gerüche das Betrachten des Kunstwerkes.
Dazu meine Frage:

1.

Angesichts der Tatsache, dass nun genau die Situation eingetreten ist, vor der wir
als CDU einst gewarnt hatten, sei die Frage gestattet: Was wird von der Stadt

unternommen, um der Öffentlichkeit den aus einer nicht unerheblichen Summe

städtischer Gelder finanzierten „Trichter" wieder in einem angemessenen Zustand
zugänglich zu machen?"

Das „Seetor" wurde nach Fertigstellung in die Verwaltung des Regiebetriebes Zentrale
Technische Dienstleistungen übergeben.

Für die Unterhaltung des „Trichters am Seetor" wurde eine Reinigungsfirma beauftragt. Der
Vertrag beinhaltet folgende Leistungen:

tägliche Trockenreinigung des Abganges und Reinigung der Plexiglasscheibe
-

2 mal wöchentlich Nassreinigung

täglicher Winterdienst nach Erfordernis, inkl. Abstumpfen der Treppe
-

Bereitstellung und Entfernung von Streugut

Die Graffiti-Beseitigung muss separat beauftragt werden.

Die Kratzer an der Scheibe {von außen) können nur beseitigt werden, indem eine neue
Kratzschutzfolie aufgebracht wird. Diese Folie kann aus Gewährleistungsgründen nur von

der Herstellerfirma entfernt und durch eine neue ersetzt werden. Für die Erneuerung liegt ein
Kostenangebot in Höhe von 1.352,80 Euro vor. Wegen der aktuellen Haushaltssperre wurde
dieser Auftrag bisher noch nicht ausgelöst.

Die Reinigung der Sichtscheibe von innen erfolgt durch die Stadtentwässerung Dresden. Das
Problem des Beschlagens der Scheibe entsteht, wenn stärkte Temperaturunterschiede auf
den beiden Seiten der Scheibe herrschen. Die für dieses Problem vorgesehene
Scheibenheizung wird derzeit noch einmal neu eingestellt.

Die Geruchsbelästigung entsteht dadurch, dass der Pumpensumpf von außen vorsätzlich
verunreinigt wird. Dem kann nur abgeholfen werden, indem dort regelmäßig gespült wird.
Nachfrage:

„Wird denn auf Bürgeranfragen reagiert, also wenn Passanten dort vorbeilaufen. Jetzt
gerade in den letzten Tagen, als es stark geschneit hat, und der Zugang runter zur

Kanalisation sehr schwierig war, dass man das dort wieder zugänglich macht. Wird
darauf reagiert?"
Am 13,12,2012 hat eine Vor-Ort-Begehung gemeinsam mit der Reinigungsfirma statt
gefunden. Folgende Festlegungen wurden getroffen:
-

Der Schnee ist komplett zu entfernen und die Treppe abzustumpfen.
Die Schmierereien am Beton sind zu entfernen.

-

Die Schmierereien und Aufkleber an der Scheibe sind zu entfernen.

Der Treppenabgang ist bei extremen Witterungsbedingungen (Glätte, große Schnee
massen) mit einer Stahlkette und Schild "Betreten auf eigene Gefahr" abzusperren.

Die Scheibe ist nicht mehr beschlagen. Bei extrem tiefen Temperaturen muss die Schei
benheizung nachreguliert werden.
Mit freundlichen Grüßen

'Vor Johann

Helma Orosz/1 Beigwdnetw
,^»_
tui Finanz und UeH«nsä*m

Seite 2 von 2

