LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

'V

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:
Beschluß Nr.:

17. Juli 1997

2451-61-1997

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.

park Dölzschener Höhe

573 Dresden-Dölzschen, Wohn

1. Beschluß, den Flächennutzungsplan von der Fortgeltung auszu
nehmen

2.

Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen

3.

Satzungsbeschluß

1.

Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten Flächennutzungs
plan
der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen des Gel
tungsbereiches
des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr.
573,
Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener
Höhe
§ 246a Abs. 5 BauGB von der Fortgeltung auszunehmen.

nach

2. Der

Stadtrat prüft
die während der öffentlichen Auslegung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes von Bürgern vorgetra
genen Bedenken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der'Stadtrat beschließt
über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie

aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

3. Der Stadtrat

nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgesehen werden
kann.

4. Der Stadtrat

nimmt zur Kenntnis, daß zwischen dem Vorhaben

träger und der Stadtverwaltung Dresden ein Durchführungsver
trag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur
Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung nach § 7
BauGB-Maßnahmengesetz verpflichtet.

5. Der Stadtrat

beschließt den Vorhaben- und Erschließungsplan

Nr.
573, Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener
Höhe, in
der Fassung vom April 1997, bestehend aus dem in der Anlage

2
zur Beschlußvorlage ersichtlichen Satzungstext sowie den
dort genannten Planunterlagen, nach
§ 7 BauGB-Maßnahmenge
setz als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Ergebnis:
gez.

i.V.
Dr.

.

angenommen mit 29
Dr.

Deubel

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

:

7

:

11 Stimmen

'

402

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3622-SR69-O3

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.1

Dresden-DöJzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

hier

1.

2.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem öffentlichen

Auslegungsverfahren;

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

.

.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat prüft.nach § 3 Abs. 2 SaU 4,1. Halbsatz BauGB die während der

öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen

und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 b der Vorlage

ersichtlich.

•

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde."
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
StadWerwaltung Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde in dem
sich der Vorhabenträger zur Realisierung des geänderten Vorhabens verpflichtet

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 573.1, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe in der
Fassung vom November 2002, zuletzt geändert am 28.04.2003, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen

Festsetzimgeft-aJs^Satzung und billigt die Begründung hierzu

fcerburgermeister

71

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/054/2012)

Sitzung am:

18.07.2012

Beschluss zu:

V1720/12

t'-b

Geaenatand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen. Wohnpark Dölzschener
Höhe

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Dölzschen, Dölzschener Höhe einen vorhaben
bezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Be
zeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohn
park Dölzschener Höhe

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch
zuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

72
-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschen, in der
Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des

vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat Öf
fentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 21. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durch

zufahren.

