Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) GB 2-23
- 3. JAN. £013

Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Verein friedrichstadtZentral

mAF0321/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Der Verein friedrichstadtZentral ist ein weit über die Stadtgrenzen hinaus anerkannter

Akteur in der Dresdner Kultur, aber auch Stadtteilarbeit. Bisher nutzt er den Gebäude
komplex Friedrichstraße 52. Zum 31.12.12 wurde dem Verein der Veranstaltungsraum
gekündigt, zum 28.2.2013 die ersten als Wohnungen und Ateliers genutzten Räume.
Der Grund: angemeldeter Eigenbedarf - das Gebäude soll zu Eigentumswohnungen

umgebaut werden. Der Verein hat sich, seit die ersten Anzeichen des Endes am derzei
tigen Ort sichtbar wurden, um ein neues Domizil bemüht und u.a. auf die städtische
Ausschreibung hin für das Gebäudeensembles auf der Löbtauer Straße 31 ein konzep
tionell und finanziell untersetztes Angebot eingereicht. Die Stadt reagierte darauf je
doch nur mit der Mitteilung, man müsse nun doch erst Eigenbedarf prüfen. Seither
gab es keine Entscheidung oder gar konkrete Verhandlungen über dieses oder Alter
nativobjekte. Damit ist die Existenz des Vereines, der umfassende Stadtteil- und Netz
werkarbeit macht, Kultur- und Kunstprojekte sowie soziale und politische Aktivitäten
fördert, unmittelbar bedroht. „

Frage 1

„Behält sich die Stadt die ehemals ausgeschriebene Immobilie Löbtauer Straße ver
bindlich für den Eigenbedarf vor, wenn ja, zu welchem Zweck?"
Die aktuelle Situation stellt sich wie folgt dar:

Das Liegenschaftsamt hat die Immobilie im Rahmen der jährlichen Frühjahrsausschreibung
zum Verkauf angeboten. Danach hat das Schulverwaltungsamt sich gemeldet und vor dem

Hintergrund der neuen Schulnetzplanung an dieser Stelle - wie an so vielen anderen Stellen
der Stadt auch - einen potentiellen Eigenbedarf gegenüber dem Liegenschaftsamt angemel
det.

Sie wissen, dass momentan an sehr vielen Stellen der Stadt nach geeigneten Flächen für
neue Schulen gesucht werden muss und verschiedene Standorte hierzu in Erwägung gezo
gen werden.

Eigentlich ist die hier in Rede stehende Fläche aber zu klein für eine Schule. Allerdings be

sitzt der Bund ein Nachbargrundstück, das zusammen mit der städtischen Fläche einen aus
reichend großen Schulstandort bilden könnte. Das Problem ist hier nur, dass der Bund mit
einem Dritten bereits einen Optionsvertrag abgeschlossen hat, der derzeit noch läuft. Wenn

dieser Dritte seine Option ausübt - was wir im Moment aber nicht wissen - dann ist die Über
legung Schulstandort an dieser Stelle wieder obsolet. Dies müssen wir derzeit abwarten.
Für den Verkaufsprozess der ausgeschriebenen Immobilie bedeutet das, dass wir im Mo

ment nicht wissen können, ob wir mit einem Bieter für unser Grundstück überhaupt Verhand

lungen aufnehmen können. Bisher haben wir das nicht getan. Insofern erklärt sich auch die
in Ihrer Anfrage zitierte Mitteilung des Liegenschaftsamtes gegenüber dem Verein, der ja
selbst ein Kaufangebot abgegeben hat, dass im Moment Eigenbedarf der Landeshauptstadt
Dresden geprüft werden muss.

Frage 2

„Ist die LH Dresden bereit, sich unverzüglich mit dem Verein zu Gespräche zusam
menzusetzen, um verbindlich nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen - welche Objekte
kann die LH Dresden alternativ anbieten?"

Geeignete alternative Objekte kann die Landeshauptstadt Dresden selbst nicht anbieten.
Mit freundlichen Grüßen

fI • V// J
ty
Helma Orosz '
/

Vorjohann
Beigeordneter
(tu Finanzen und

