Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* * M »3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Geplante Schließung Waldspielplatz Albertpark
mAF0310/12

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Das Jugendamt hat im November seinen Maßnahmeplan vorgelegt. Darin ist eine
Aufgabe des offenen Angebots des Waldspielplatzes Albertpark vorgesehen. Das
kommt einer Schließung gleich.

Welche Gründe hat die Verwaltung für diese Schließung?

Sollte es zu dieser Schließung kommen, welche Alternativen sind vorgesehen?"
Die vorliegende Maßnahmeplanung hatte die Aufgabe, den Bestand an Angeboten der Kin
der- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden zu bewerten sowie Maßnahmen zu
entwickeln, die diesen Bestand bedarfsgerecht weiterentwickeln. Im Planungsprozess war
abzuwägen, ob der Bedarf für zwei pädagogisch betreute Spielplätze innerhalb eines Stadt
raumes besteht, auch im Hinblick auf die statistisch eher niedrigen sozialen Belastungsfakto

ren. Ein nicht unerheblicher Anteil der derzeitigen Nutzergruppen sind Schulen mit eigenem
pädagogischem Personal. Darüber hinaus sind Eltern, die mit ihren Kindern den Spielplatz
besuchen, nicht zwingend auf pädagogische Fachkräfte vor Ort angewiesen. Der als zweiter
im Stadtraum verortete pädagogisch betreute Spielplatz das ASP Panama, wurde von der
Zielgruppe als besser erreichbar eingeschätzt.
Der Maßnahmeplan beinhaltet unter Berücksichtigung vorbezeichneter fachlicher Bewertung

die Einstellung der Förderung der pädagogischen Betreuung durch Sozialpädagogen im
Rahmen eines Angebotes der Kinder- und Jugendhilfe. Für den weiteren Umgang wird zeit

nah geprüft, inwieweit die fachliche und damit auch finanzielle Neuausrichtung als integriertes
Angebot des Wohnheimes der Sprachheilschule mit öffentlicher Nutzung möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen
Vorjohar.n

Helma Orosz

Üeigeordneter

ifo Finanzen und

