Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Kultur (Sondersitzung) (K/051/2012)
am Dienstag, 18. Dezember 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Anita Köhler

Vertretung für Frau Annekatrin Klepsch
Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Dr. Porstmann
Frau Dr. Eschebach
Herr Strauch
Herr Dr. Klein
Herr Winterfeld
Herr Chidiac
Herr Geisler
Herr Hoffmann

AL Amt 41
Amt 41, Museen der Stadt Dresden
Amt 41, Museen der Stadt Dresden
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41

3/7
Herr Kothe
Frau Seidel
Frau Eichler
Frau Schubert
Frau Walter
Herr Krohner

Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Herr Lohse
Frau Zutt
Herr Dr. Stoll
Herr Wittig
Frau Jaehnig
Frau Angele
Herr Mazuze
Herr Degenkolb
Frau Thöring
Herr Knaak
Herr Kolesnyk
Frau Tominski

Elternvertreter, HSKD
Förderverein Dresdner Jugendorchester, HSKD
dto.
Scheune e. V.
Scheune e. V.
Riesa efau
AFROPA e. V.
Ausländerrat e. V.
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
Künstlervereinigung blaue Fabrik e. V.
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im KraszewskiMuseum

V2017/12
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2013

V1932/12
beschließend

3

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2013

V1947/12
beschließend

Nicht öffentlich

4

Informationen der Verwaltung

5

Sonstiges

5/7
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest.

Vor Eintritt in die Tagesordnung beantragt Frau StRin Müller die Vertagung der Tagesordnungspunkte 2 und 3. Es gebe noch keinen beschlossenen Haushalt, die Fraktionen befinden sich noch in der Verhandlungsphase. Bei einer Beschlussfassung solle von den richtigen
Zahlen ausgegangen werden, die jedoch erst mit einem beschlossenen Haushalt vorliegen.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, das Anliegen sei bekannt. Die Verwaltung habe geprüft, welche
freien Träger Liquiditätsprobleme bekommen, wenn die Förderung nicht Anfang Januar ausgereicht werde.
Herr Wiemer fügt hinzu, der Kulturausschuss habe in den vergangengen Jahren schon mehrfach die Kulturförderung mit einem Haushaltsvorbehalt beschlossen, so dass eine anteilige
Auszahlung nach den Maßgaben einer vorläufigen Haushaltsführung an die Zuwendungsempfänger möglich gewesen sei. Bei einer Vertagung heute wäre dieser Weg nicht möglich,
die Mehrzahl der Vereine werde in Schwierigkeiten kommen. Für die Verwaltung sei es unmöglich darzustellen, welche Vereine das im Einzelnen betreffen werde, weil es keinen Liquiditätsüberblick zu einzelnen Vereinen gebe. Es wäre seiner Meinung nach nötig, Entscheidungen vorbehaltlich des Haushaltsbeschlusses zu treffen.
Frau StRin Filius-Jehne plädiert ebenfalls für eine Vertagung, wenngleich ihr bewusst sei,
dass es für den einen oder anderen Verein zu Schwierigkeiten führen könnte. Am Beispiel
des HSKD erklärt sie, wenn die zusätzlich benötigten 375.000 EUR beschlossen werden,
gebe es eine ganz andere Verhandlungsmöglichkeit hinsichtlich der Verteilung auch an die
anderen Vereine. Sie fühlt sich völlig außerstande, heute eine Entscheidung zu treffen.
Wenn dem so sei, wie Herr Wiemer geschildert habe, dann hätte sie von der Verwaltung zu
einem früheren Zeitpunkt ein Signal erwartet. Am Rande der Stadtratssitzung am vergangenen Donnerstag sei darüber gesprochen worden. Aufgrund der vielen Beratungen und Sondersitzungen sei es den Mitgliedern des Ausschusses noch nicht möglich gewesen, sich vorab interfraktionell mit der Förderung zu befassen und sich abzustimmen.
Sie unterstützt den GO-Antrag auf Vertagung der Punkte 2 und 3, weil die Rahmenbedingungen für die Entscheidung noch nicht klar seien. Zur Ältestenratssitzung sei bereits vereinbart
worden, dass der Kulturausschuss am 15. Januar 2013 tage, so dass zu diesem Zeitpunkt
über die Förderungen entschieden werden könne. Am 10. Januar 2013 solle der Stadtrat den
Doppelhaushalt 2013/14 beschließen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz erklärt Herr BM Dr. Lunau, hier verhalte es sich anders
als in der Jugendhilfe, wo den Trägern nach Bedarfsplan Pflichtaufgaben zugewiesen werden. Der Beschluss zur Kulturförderung enthalte immer zwei Aspekte, die Förderung dem
Grunde nach und die Förderung der Höhe nach. Es müsste also eine Entscheidung herbei
geführt werden, wer dem Grunde nach zu fördern sei, dann dürfte bei Liquiditätsproblemen
von Vereinen ein Vorgriff auf die Förderung erfolgen.

6/7

Bei dem Gespräch am Donnerstag habe er auf die Probleme hingewiesen. Wenn es im
Rahmen der Haushaltsberatungen gelinge, eine Erhöhung des Gesamtbudgets zu erreichen,
dann erübrige sich die Frage, an anderer Stelle kürzen zu müssen. Die Verwaltung müsse
jedoch auf mögliche Liquiditätsprobleme von Vereinen aufmerksam machen, weil sie aufgrund fehlender Rechtsgrundlage schnell an ihre Grenzen gelangen werden.
Frau StRin Lattmann hat das Gespräch am Rande der Stadtratssitzung so verstanden, dass
eine Projektförderung jetzt nicht beschlossen werden könne. Es wäre jedoch möglich, über
die institutionelle Förderung prinzipiell, also unabhängig von der Höhe, zu befinden, dann
wäre eine Abschlagszahlung möglich.
Herr BM Dr. Lunau verweist bei institutionell geförderten Vereinen auf die laufenden Kosten,
wie Mietzahlungen und Personalkosten. Aus diesem Grunde wäre eine vorläufige Entscheidung wichtig. Bei den Projekten könne auch zu einem späteren Zeitpunkt die Förderung noch
sinnvoll entschieden werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen dazu. Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf
Vertagung der Punkte 2 und 3 zur Abstimmung.

Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die Tagesordnungspunkte 2 und 3 werden vertagt.

1

Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im Kraszewski-Museum

V2017/12
beschließend

Herr Dr. Porstmann stellt die Vorlage vor. Am Wochenende sei eine Vertreterin des polnischen Kulturministeriums vor Ort gewesen, um die neu eingerichtete ständige Ausstellung
abzunehmen. Die Gestaltung, Einrichtung und Finanzierung sei komplett von polnischer Seite
aus erfolgt.
Die Komplementärmittel zum Strukturwandel des Hauses seien fristgemäß verwendet worden, damit seien eine neue Lichtanlage installiert und der Eingangsbereich neu gestaltet
worden.
Er habe heute die Information erhalten, dass Herr Kulturstaatssekretär Neumann gemeinsam
mit dem polnischen Kulturminister das Kraszewski-Museum am 18. Januar 2013 eröffnen
werde.
Frau Dr. Eschebach übergibt den Mitgliedern den neuen Flyer für diese Ausstellung.
Herr Dr. Porstmann antwortet auf Nachfragen von Frau StRin Filius-Jehne und Frau StRin
Müller. Die Erklärung sei das Ergebnis einer gemeinsamen Willensbekundung und beziehe
sich auf die Dauerausstellung. Die Finanzierung umfasse das Honorar für das Konzept, für
das Einrichten der Medienstation und für sämtliche Medientechnik.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.

7/7
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gemeinsam mit dem Ministerium für Kultur und
Nationalerbe verhandelte Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im KraszewskiMuseum (siehe Anlage) zu unterzeichnen.

Abstimmung:

2

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2013

V1932/12
beschließend

Die Vorlage wird vertagt.

3

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2013

Die Vorlage wird vertagt.

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Matteo Böhme
Stadtrat

V1947/12
beschließend

