Anfrage Nr.: AF1955/13
Datum: 8. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vergabe von Verfügungs- und Investitionsmitteln in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus Ihrer Antwort AF1399/12 vom 6. März 2012 zu Verfügungs- und Investitionsmittel Schönfeld-Weißig, Frage 3 geht hervor, dass eine erneute Haushaltprüfung trotz festgestellter
Mängel bei der Vergabe und Verwendung von Verfügungsmitteln (siehe Anfrage 2375/2008)
nicht durchgeführt wurde und Gründe hierfür nicht bekannt seien. Es wurde jedoch angekündigt, dass eine haushalttechnische Prüfung der Verwendung der Verfügungsmittel der Gemeinde Schönfeld-Weißig mit Prüfauftrag 20120126 durchgeführt werden soll. Deshalb bitte
ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Bitte teilen Sie mir die Ergebnisse der Prüfung der Verwendung der Verfügungsmittel der
Gemeinde Schönfeld-Weißig mit. Sofern es Beanstandungen des Rechnungsamtes gab,
wird um Erläuterungen und Informationen gebeten, auch darüber, welche aufsichtlichen
Maßnahmen ergriffen wurden.
2. Wurde der Ortschaftsrat über die Prüfergebnisse informiert und eine Auswertung im
Ortschaftsrat durchgeführt? Hat der Ortschaftsrat zu den möglichen Beanstandungen
Stellung bezogen?
3. Wie wurden die Investitionsmittel im Jahr 2012 in Schönfeld-Weißig verwendet? Ich
bitte um eine Übersicht der einzelnen Investitionen analog Ihrer Antwort AF1399/12
zu Frage 1.
4. Wie wurden die Verfügungsmittel im Jahre 2012 in Schönfeld-Weißig verwendet? Ich
bitte um eine Übersicht der einzelnen Verfügungsmittel analog Ihrer Antwort
AF1399/12 zur Frage 2.
5. In der SZ wurde am 23. November 2012 berichtet, dass im Jahre 2012 das 16.
Hochlandfest Verluste in Höhe von 5.000,-€ verbuchen musste. Das Hochlandfest
wurde am 7. September 2012 mit einer Festveranstaltung anlässlich der 25 Jahre
Amtsinhaberschaft von Hans-Jürgen Behr als Bürgermeister von Weißig im Gasthof
Weißig eröffnet. Der Ortsvorsteher Behr soll in seinem Grußwort zum Hochlandfest
(siehe auch Hochlandkurier, Ausgabe September) ausdrücklich darauf aufmerksam
gemacht haben. Hierzu erhielten unter anderem die Ortschaftsräte und ein weiterer
auserwählter Personenkreis jeweils eine persönliche Einladung an der
Festveranstaltung im Gasthof Weißig teilzunehmen. Hieraus ergeben sich
nachfolgende Fragen:

5.1
Wurde die Festveranstaltung als 25jähriges Dienstjubiläum des Ortsvorstehers
Hans-Jürgen Behr, als Bestandteil des Hochlandfestes, als private Feier des
Ortsvorstehers oder als Veranstaltung des Ortschaftsrates durchgeführt? Bitte um
Information über die einzeln verbuchten Ausgaben und Einnahmen und Zuordnung
zu den jeweiligen Produkten.
5.2
Wer hat nach welchen Auswahlkriterien die Gästeliste erstellt? Wurde der
Ortschaftsrat hierbei einbezogen?
5.3
Unter anderem soll auch der Bürgermeister aus Mannheim an der
Festveranstaltung zum Hochlandfest teilgenommen haben. Welche
kommunalpartnerschaftlichen Beziehungen bestehen zwischen Mannheim und
Schönfeld-Weißig bzw. Dresden?
5.4
Zahlreiche Gäste hatten dem Ortsvorsteher Gastgeschenke und Präsente,
überreicht. Wie verfährt der Ortschaftsrat mit der weiteren Behandlung/Verwendung
dieser Gastgeschenke/Präsente?
5.5
Inwiefern wurde bei der Beschlussfassung (V-SW0163/12) des Ortschaftsrates
am 12.11.2012 die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates beachtet? Hatten die
Ortschaftsräte bei Ihrer Entscheidungsfindung Kenntnisse über Höhe der
Aufwendungen für die Festveranstaltung, speziell über die Teilnehmerliste, Inhalt und
Ablauf der Veranstaltung, Kosten für Ehrungen der Gattin des Ortsvorstehers,
Getränke und Essen?
6. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschloss (V-SW0165/12) in seiner Sitzung am
10.12.12 für den Verein zur Förderung der Jugend e.V Verfügungsmittel in Höhe von
48.303,88 € für den Anschluss des Kinder-und Jugendhauses „PEP“ an die
öffentliche Abwasseranlage zu verwenden. Zur gleichen Angelegenheit wurden
bereits am 7.12.2010 mit Beschluss des Ortschaftsrates (SW 16/04/2010)
Verfügungsmittel in Höhe von 13.000,-€ zur Unterstützung für die Anbindung des
„PEP“ an das zentrale Abwassernetz beschlossen. Die Notwendigkeit der Förderung
wurde jeweils mit der Forderung der Stadtentwässerung Dresden begründet.
6.a
Ist der Aufwand mit über 60.000,-€ allein nur zur Herstellung eines
Abwasseranschlusses für ein Gebäude wirtschaftlich gerechtfertigt? Kann die
Stadtentwässerung Dresden von einem Gebäudeeigentümer den Anschlusszwang
mit einem solch hohen Aufwand für den Grundstückseigentümer durchsetzen?
6.b
Inwieweit gewährleistet die Landeshauptstadt Dresden, dass keine
Doppelförderung stattfindet oder die Verfügungsmittel einer anderweitigen
Verwendung zugeführt wurden und werden? Inwiefern kann ausgeschlossen werden,
dass die Verfügungsmittel rechtswidrig bzw. nicht dem Förderzwecke eingesetzt
wurden und werden? Wie werden Einsatz und Verwendung der Verfügungsmittel
aufsichtlich kontrolliert, um eine sparsame Verwendung der Haushaltmittel auch in
Schönfeld-Weißig zu gewährleisten?
6.c
Wurde und wird für die Vergabe der Leistungen eine öffentliche Ausschreibung
durchgeführt? Wenn nein, bitte um Nennung der Gründe. Wenn ja, welche Firmen
haben sich an dem Verfahren beteiligt? Welche Firma hat den Zuschlag erhalten und
wann ist mit dem Abschluss der Maßnahme zu rechnen?
6.d
Wurden und werden die Verwendungsmittelnachweise geprüft? Wenn nein,
bitte um Nennung der Gründe. Wenn ja, welches Amt ist hierfür zuständig?

Seite 2 von 3

Thomas Trepte

Seite 3 von 3

