Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1990/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Flurstückes Nr. 373 c der Gemarkung Striesen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 373 c der Gemarkung Striesen
(Comeniusstraße) mit einer Gesamtfläche von 1.850 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt
388.500 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
388.500 EUR/2012 (Sachkonto: 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümerfragen)

zum Stichtag 31.05.2012
231.249 EUR/2012 (Sachkonto: 50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 373 c der Gemarkung Striesen ist im Grundbuch von Striesen, Blatt 1478,
als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen mit einer Gesamtfläche von 1.850
m².
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsflurstück befindet sich südöstlich der Innenstadt, im Stadtteil Striesen, unmittelbar am Naherholungsgebiet „Großer Garten“ gelegen.
...

3/3

Das Objekt liegt innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
90 l „Dresden-Striesen, Müller-Berset-Straße/Laubestraße“. Nach dessen Festsetzungen ist
eine Wohnbebauung oder eine Nutzung für stilles Gewerbe möglich. Das Flurstück ist bebaut mit einer Baracke in Containerbauweise. Das Gebäude steht seit dem Jahr 2008 leer
und ist auf Grund der geringen Restnutzungsdauer abrisswürdig. Die Einfriedung des Flurstückes entlang der Comeniusstraße unterliegt denkmalpflegerischen Belangen.
Das Flurstück ist nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und ist auch nicht geeignet für die
Betreibung einer Kindertageseinrichtung. Entsprechende Stellungnahmen der Fachämter
liegen vor.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde fünfmal ausgeschrieben (Herbst 2003, Frühjahr 2005, Frühjahr
2008, Frühjahr 2009 und Frühjahr 2012). Im Frühjahr 2008 gingen 2 Gebote ein, diese lagen
aber erheblich unter dem Mindestgebot. Zu den Ausschreibungen 2003, 2005 und 2009 gingen keine Gebote ein.
Zur aktuellen Ausschreibung gingen bei der Landeshauptstadt Dresden vier Gebote ein, wobei ein Gebot unter dem Verkehrswert lag. Das Kaufpreisangebot des Käufers in Höhe von
388.500 EUR war dabei mit großem Abstand das Höchstgebot.
Als Grundlage für den Verkehrswert dienten die Gutachten der Umweltakademie Dresden e.
V. vom 06. September 2002 und des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen
Herrn Fischer-Werth vom 06. Dezember 2007. Der Verkehrswert im Gutachten von 2002
wird mit 290.000 EUR angegeben und das Gutachten von Herrn Fischer-Werth weist einen
Verkehrswert in Höhe von 296.000 EUR aus. Das Grundstück wurde deshalb im Frühjahr
2012 zu einem Mindestgebot von 300.000 EUR ausgeschrieben.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (388.500 EUR) und dem Buchwert (157.251 EUR) des
Flurstückes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (231.249 EUR) ausgewiesen.
4. Geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, die Baracke abzureißen und das Objekt einer Wohnbebauung zuzuführen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde noch nicht genau beziffert und wird aus
Eigenmitteln und Fremdkapital finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Namen des Käufers (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

