Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2028/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt Frau Klara Töpfer als Mitglied in den Umlegungsausschuss.
2. Als Stellvertreter für Frau Klara Töpfer wird Herr Axel Hense (Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur) in den Umlegungsausschuss gewählt.
3. Der Stadtrat wählt Frau Klara Töpfer als Stellvertreterin für den Vorsitzenden, Herrn Bürgermeister Jörn Marx.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0027/09
- V0557/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5120
5120
40196000

ca. 500,00 Euro

10.100.51.2.0.01.04.001
40196000

Begründung:
Auf Grund des Amtsleiterwechsels im Städtischen Vermessungsamt zum 1. Dezember 2012
ist eine Um- /Neubesetzung im Umlegungsausschuss erforderlich.
Herr Krüger als ehemaliger Amtsleiter wird nicht mehr aktiv bei der Stadt tätig sein, die neue
Amtsleiterin wird Frau Klara Töpfer sein.
Mit Eintritt in die Freizeitphase der Altersteilzeit von Herrn Krüger bei der Landeshauptstadt
Dresden wird die Berufung in den Umlegungsausschuss nicht aufgehoben. Er verbleibt entsprechend der Sächsischen Umlegungsausschussverordnung (SächsUAVO) bis zum Ende
der Wahlperiode als ehrenamtlich Tätiger im Umlegungsausschuss.

...

3/3

Der Vorsitzende des Umlegungsausschusses, Herr Bürgermeister Marx und die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses sehen es als sinnvoll an, dass die neue Amtsleiterin von
Amt 62, Frau Klara Töpfer, Mitglied im Umlegungsausschuss wird. Gleichzeitig sollte die
Stellvertretung des Vorsitzenden ergänzend geregelt werden.
Die Geschäftsstelle schlägt deshalb vor, Frau Klara Töpfer als neues Mitglied in den Umlegungsausschuss und als ihren Stellvertreter Herrn Axel Hense (ÖbV) in den Umlegungsausschuss zu wählen.
Weiterhin wird vorgeschlagen, Frau Klara Töpfer als Stellvertreterin des Vorsitzenden, Herrn
Bürgermeister Marx, zu wählen.
Damit liegen die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 2 SächsUAVO vor, dass ein Angehöriger
des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein Öffentlich bestellter und beliehener Vermessungsingenieur Mitglied
im Umlegungsausschuss sein muss.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

