Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2015/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Großenhainer Straße 31 bis 33 in DresdenPieschen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Neubau der Rettungswache Dresden-Pieschen wird auf der Grundlage des Nutzerbedarfsprogramms und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem Gesamtwertumfang von 2.580.000 EUR bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1500/12 vom 26. März 2012
V1727/12 vom 27. August 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 2

Begründung:
Ausgangssituation und Zielstellung
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend dem Sächsischen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) Träger des Rettungsdienstes
und zuständig für den Umbau, die Erweiterung oder den Neubau von Rettungswachen.
Die territoriale Struktur der Landeshauptstadt Dresden, Einwohnerstruktur und -konzentration, Konzentrationsräume von Touristen und Gästen sowie das Straßennetz erfordern
besondere Aufmerksamkeit bei der Standortfestlegung der Rettungswachen.

...

3/4

Der Standort der neuen Rettungswache Pieschen ist für die Abdeckung der Rettungsdiensteinsätze in den Bereichen Pieschen, Trachenberge, Mickten und Teilen von DresdenNeustadt vorgesehen. Auf Grund der in den genannten Stadtteilen befindlichen hohen Konzentration an Wohnungsbestand und Industriebebauung und den damit verbundenen hohen
Risiken wurde entsprechend des Rettungsdienstbereichsplanes der Landeshauptstadt Dresden der Standort Großenhainer Straße, Flurstück 1247a der Gemarkung Dresden-Neustadt
für diese neue Rettungswache festgelegt.
Folgender Fahrzeugbestand wird in der Rettungswache Pieschen stationiert werden:
•
•
•
•

3 aktive Rettungstransportwagen (RTW)
6 aktive Krankentransportwagen (KTW)
1 Reserve-RTW
2 Reserve-KTW

Gegenwärtig werden die Rettungsdiensteinsätze vom angemieteten Objekt Leipziger Straße
33 aus erbracht. In dem angemieteten Objekt werden zwei getrennt angeordnete Gebäude
genutzt. Aufenthalts- und Ruheräume befinden sich im Erdgeschoss, die Sanitär- und Umkleideräume im Keller eines ehemaligen Verwaltungsgebäudes.
Die Fahrzeughallen für die Einsatzfahrzeuge sind im Hinterhof des Objektes in einer Entfernung von ca. 80 m bis 100 m gelegen. Der bauliche Zustand dieses Garagengebäudes ist
als äußerst bedenklich einzuschätzen. Besonders kritisch ist die Einhaltung der geforderten
Raumtemperaturen im Winterhalbjahr, welche nicht konsequent gewährleistet werden können. Dies ist auch der Grund dafür, dass dieser Stützpunkt über keine eigene Kleinteiledesinfektion verfügt. Zudem kann ein Teil der dort stationierten Rettungsdienstfahrzeuge nur auf
nicht überdachten Außenstellplätzen geparkt werden.
Zusammenfassend muss festgestellt werden, dass dieses Objekt in keiner Weise den Anforderungen an eine moderne und effizient arbeitende Rettungswache unter Einhaltung aller
Forderungen des Unfall- und Gesundheitsschutzes, der Arbeitsstättenrichtlinie und der Hygieneanforderungen gerecht wird. Daher soll dieses Objekt mit Fertigstellung der neuen Rettungswache Pieschen freigezogen werden.
Durch den Neubau der Rettungswache Pieschen ist es möglich:
-

den Fuhrpark und das Einsatzpersonal für den gesamten abzudeckenden Rettungsdienstbereich zentralisiert unterzubringen,
Arbeitsbedingungen für das Rettungsdienstpersonal zu schaffen, die den heutigen
Anforderungen an einen modernen und effizienten Rettungsdienst entsprechen,
alle Rettungsdienstfahrzeuge in Fahrzeughallen zu stationieren,
die Kleinteiledesinfektion und die Innenreinigung der Fahrzeuge in einer entsprechend ausgestatteten Reinigungshalle durchzuführen,
die Rettungswache als Lehrrettungswache zu führen,
das Mietverhältnis für das Objekt Leipziger Straße 33 zu beenden.

Kosten und Finanzierung
Auf Grundlage der Kostenberechnung nach DIN 276 ergeben sich Gesamtinvestitionskosten
in Höhe von 2.580.000 EUR davon:
420.000 EUR Kosten für den Grunderwerb,
1.935.000 EUR Planungs- und Baukosten,
105.000 EUR für die Projektsteuerung durch die STESAD GmbH und
120.000 EUR Ausstattungskosten.
...

4/4
Die Aufschlüsselung auf die einzelnen Kostengruppen und die Verteilung der Jahresscheiben können den Anlagen 1 und 2 entnommen werden. Diese Gelder wurden in den Investitionsplan des Amtes eingeordnet.
Die jährlichen Bewirtschaftungskosten betragen voraussichtlich 37.250 EUR. Dem gegenüber stehen Einsparungen der Miet- und Bewirtschaftungskosten für das bisher genutzte
Objekt Leipziger Straße 33 in Höhe von 39.500 EUR. Zusätzlich fallen für den Neubau Aufwendungen für Abschreibungen in Höhe von 65.750 EUR an. Die Refinanzierung aller
Kosten erfolgt zu 100 % über die Entgelte für Rettungsdiensteinsätze.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenzusammenstellung nach DIN 276
Anlage 2 - Finanzierungsplan
Anlage 3 - Raumprogramm
Anlage 4 - Baubeschreibung in Auszügen
Anlage 5 - Lageplan
Anlage 6 - Grundrisse EG und OG
Anlage 7 - Ansichten
Anlage 8 - Schnitte und Schaubilder

Helma Orosz

