Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2058/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 19. November 2012 (Anlage 3).
...

2/8

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 19. November 2012
(Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2451-61-1997 vom 17. Juli 1997
V3622-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
V1720/12 vom 18. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Sontowski & Partner GmbH hat am 18. Oktober 2011 die 2. Änderung
zum VE-Plan Nr. 573, Wohnpark Dölzschener Höhe beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juli 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1720/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der
Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe beschlossen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Weiteren am 18. Juli 2012 mit Beschluss-Nr. V1720/12 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf
öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. März 2012 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 13. August bis einschließlich 13. September 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage Flurbereich, Dr. Külz-Ring 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffent...

4/8
licher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 31. Juli 2012 von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Darüber hinaus wurde der
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 am 6. September 2012 im
Ortsamt Cotta, Lübecker Straße 121 der Öffentlichkeit vorgestellt.
Anderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
1. Geltungsbereich
Die Flurstücke 135/85, 135/86 und 135/87 der Gemarkung Dölzschen wurden aus dem
Plangeltungsbereich ausgegliedert. Auf diesen Flurstücken befinden sich Stellplatzanlagen
im Gemeinschaftseigentum. Aufgrund der eigentumsrechtlichen Situation und der damit nicht
gegebenen Grundstücksverfügbarkeit durch den Vorhabenträger Sontowski & Partner GmbH
sind die Flächen aus dem Geltungsbereich auszugliedern. Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des VB-Planentwurfes verwiesen die Miteigentümer der Gemeinschaftsstellplatzanlage auf die besondere eigentumsrechtliche Konstellation. Im Weiteren wurde dem beabsichtigten Umbau der privaten Stellplatzflächen zur Errichtung von sechs neuen Grundstückszufahrten in das Baugebiet WR 4 deutlich widersprochen. Insofern wurde der nördliche Verlauf
des Geltungsbereiches durch die Ausgliederung der Stellplatzflächen korrigiert. Im Ergebnis
der Änderung des Geltungsbereiches, der Ausgliederung/Erhaltung der Stellplatzanlagen
und des geänderten Erschließungskonzeptes ist der durch die Öffentlichkeit kritisierte Rückbau von Stellplatzflächen nicht mehr Gegenstand der Planung.
2. Reduzierung Anzahl der Baufelder im Baugebiet WR 4
Zur Erschließung der südlichen Bebauungsreihe im Baugebiet WR 4 wurde die Lage der
privaten Stichstraße geändert. Infolge der veränderten Erschließungssituation wären ungünstige Grundstücksverhältnisse und eine zu dichte Bebauungssituation entstanden. Insofern kam es zu einer Reduzierung der Anzahl der Baufelder im Bereich der südlichen Bebauungsreihe des WR 4. Die Verringerung der Bebauungsdichte wird aus städtebaulicher
Sicht positiv bewertet.
3. Erschließungskonzept im Baugebiet WR 4
Die Forderung zum Erhalt der Gemeinschaftsstellplatzanlagen im Bereich des Baugebietes
WR 4 führte dazu, dass das avisierte Erschließungskonzept der Baufelder des WR 4 geändert werden musste. Entsprechend der umfangreichen Einwendungen zur Erschließung über
die privaten Stellplatzflächen und entsprechend der Forderung das ursprüngliche Erschließungskonzept des rechtskräftigen VB-Planes 573.1 wieder aufzugreifen, erfolgte eine Umplanung der Erschließung der südlichen Bebauungsreihe des WR 4 über eine mittig im Baugebiet liegende private Stichstraße. Die am Dölzschener Ring Nordseite anliegenden Grundstückszufahrten konnten in Folge der Änderung des Erschließungskonzeptes reduziert werden. Die verbleibenden vier Grundstückszufahrten zum Dölzschener Ring Nordseite sind so
angeordnet, dass sich diese neben bzw. zwischen den Flächen der Gemeinschaftsstellplatzanlagen und damit außerhalb der kritisierten Rückbauflächen befinden.
4. Verschiebung der überbaubaren Grundstücksfläche im Baugebiet WR 3
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des VB-Planentwurfes wurde u. a. um Prüfung der
Verschiebung der Baufelder der nördlichen Bebauungsreihe des WR 3 näher an den Straßenzug des Dölzschener Ringes gebeten. Es wurde dargelegt, dass die Verschiebung zu
einem großzügigeren Abstand zwischen beiden Bebauungsreihen führen würde und damit

...

5/8
zu einer geringeren Abschattung bei Anwendung einer Passivhaus-Bauweise. Der Abstand
der Bebauungsreihe zur Straße wurde deshalb um ca. 2,5 m reduziert.
5. Ergänzung textliche Festsetzungen
Richtzahl für den Stellplatzbedarf/Zulässigkeit von Stellplätzen
Für die Ermittlung der Zahl der notwendigen Stellplätze ist die Richtzahltabelle der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung relevant. Diese setzt für eine Einfamilienhausbebauung ein bis zwei Stellplätze für Kraftfahrzeuge auf dem Grundstück fest. Aufgrund der
Lage des Baugebietes am Stadtrand, der nur bedingt guten Anbindung an den ÖPNV und
der aktuellen Bestandssituation im Baugebiet wird festgelegt, dass sich die notwendige Anzahl an herzustellenden Stellplätzen auf den neuen Baugrundstücken an der Obergrenze zu
orientieren hat. Insofern wurde im VB-Plan eine Festsetzung ergänzt, dass auf den Baugrundstücken jeweils zwei Stellplatzflächen herzustellen sind.
Zulässigkeit von Nebenanlagen/Müllbereitstellungsplatz
Entsprechend der abfallwirtschaftlichen Forderung wurde ein Bereitstellungsplatz für Müllund Abfallbehälter an der privaten Erschließungsstraße im WR 4 ergänzend festgesetzt.
Zulässigkeit von Einfriedungen/Hecken
Entsprechend der Forderung der Eigentümer der Gemeinschaftsstellplatzanlage und unter
Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen des Sächsischen Nachbarrechtsgesetzes zu
Grenzabständen für Bäume und Sträucher wurde ein Grenzabstand der festgesetzten Heckenpflanzung von mind. 0,5 m festgesetzt.
6. Kennzeichnung Baubeschränkungsgebiet nach § 9 FStrG/Autobahntrasse A 17
Durch den VB-Plan 573.2 sind Belange der Bundesautobahn A 17 Dresden-Prag, Abschnitt
1.2 mit dem Bauwerk Tunnel Dölzschen betroffen. Der Bereich des Baubeschränkungsgebietes ist deshalb gekennzeichnet worden. Auf der gekennzeichneten Fläche sind Eingriffe in
den vorhanden Baugrund entsprechend der Stellungnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr reglementiert. So sind Bohrungen jeglicher Art (insbesondere für Brunnen,
Erdwärme etc.) auf dem Flurstück 135/37 der Gemarkung Dölzschen grundsätzlich nicht
zulässig. Auf die Belange der Bundesautobahn wird im Rahmen der textlichen Festsetzungen unter Hinweise verwiesen.
7. Überarbeitung der Baumstandorte und Pflanzlisten
Das Ergebnis der Überprüfung der Baumstandorte in Bezug auf die Lage der Hausanschlussleitungen und der neuen Zufahrten führte zu einer geringfügigen Verschiebung der
festgesetzten Baumstandorte. Entsprechend der fachlichen Empfehlung des Umweltamtes
wurden die Pflanzlisten (freiwachsende und Formhecken) überarbeitet.
Hierdurch wurden die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nachhaltig
berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher den Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu ändern und eine erneute öffentliche Auslegung des geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes durchzuführen. Hierbei wird
zur Beschleunigung des Verfahrens die öffentliche Auslegung auf zwei Wochen beschränkt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR
3 und WR 4 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe.
...

6/8

Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich
und westlich grenzen Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppelund Einzelhäusern bebaut worden sind.
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen den Baugebieten WR 3 und WR 4 – wurde eine kleine Parkanlage angelegt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus
resultierender verringerter Zahl von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen
sind die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasser nicht betroffen.
Hinsichtlich der Gehölzbilanzierung hat sich jedoch aufgrund des veränderten städtebaulichen Konzeptes infolge der Erhöhung der Anzahl zukünftiger Grundstückszufahrten und der
Berücksichtigung der bereits realisierten Erschließungssituation (Standorte von Beleuchtungsmasten, öffentliche und private Stellplatzflächen) ein Defizit an straßenbegleitenden
Großgehölzen ergeben. Dieses wird durch Festsetzung von Gehölzstandorten auf den privaten Grundstücksflächen kompensiert und durch weitere zugeordnete Pflanzmaßnahmen in
der Gemarkung Dresden-Dölzschen ausgeglichen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der zweiten Änderung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes die folgenden Planungsziele angestrebt:
Reduzierung der Baudichte und Änderung der Bauweise
Der Kernbereich des Wohnparks ist bisher komplett unbebaut geblieben. Für die hier vorgesehenen Reihen- und Doppelhäuser (WR 4) sowie die mehrgeschossigen Punkthäuser (WR
3) im Kernbereich fanden sich trotz intensiver Bemühungen des Vorhabenträgers weiterhin
keine Kaufinteressenten.
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des
Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf
den bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 19 Einzelhäuser mit einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken
errichtet werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen
und Hecken prägen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage.
Die Gebäude sollen über eine Traufhöhe von 4,0 m bis 4,5 m verfügen. Desweiteren wurde
festgesetzt, dass ausschließlich Satteldächer zulässig sind. Mit diesen spezifischen Festsetzungen wird eine harmonische Einbettung des Wohnparks in das dörflich geprägte Umfeld
von Altdölzschen und in die Silhouette der Dölzschener Höhe angestrebt.
Änderung der privaten Erschließungsstruktur und Anpassung/geringfügige Erweiterung der
öffentlichen Verkehrsfläche
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 die ursprünglich geplante 90 m lange private Erschließungsstraße zwischen der nördlichen und der südlichen Baureihe auf eine kürzere
Stichstraße reduziert. Über diese etwa 45 m lange Gemeinschaftsfläche aus Richtung Westen werden drei Gebäude der südlichen Bebauungsreihe des WR 4 erschlossen. Alle weite...

7/8
ren Grundstücke des Änderungsbereiches sind verkehrlich direkt über den Dölzschener Ring
oder den Alfred-Darre-Weg erschlossen.

Übersichtsplan

...

8/8
Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

geänderter Geltungsbereich

Anlage 2

geänderter Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung
vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 19. November 2012
bestehend aus 3 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Helma Orosz

Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in
der Fassung vom 19. November 2012

