Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 3. JAN. 2073

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Holger Zastrow

Konzept Verwaltungsstandorte/neues Technisches Rathaus
mAF0311/12

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Im Dezember 2011 hat der Stadtrat sich gegen einen neuen zentralen

Verwaltungsstandort in der Lingnerstadt entschieden und weitere Untersuchungen
und Planungen, vor allem in Hinblick auf den Neubau eines Verwaltungsstandortes
gemeinsam mit den städtischen Unternehmen, beauftragt. Dabei war durch intensive

Prüfungen und diverse Variantenvergleiche ein Verwaltungszentrum in der
Lingnerstadt als effektivste Lösung aus einer jahrelangen Diskussion
hervorgegangen. Bereits damals hat sich abgezeichnet, dass es keine finanzierbare
innerstädtische Alternative gibt.

In der Beschlusskontrolle vom 22. Juni 2012 sprechen Sie mittelfristig (3-5 Jahre) nun
von einem deutlichen Sanierungsbedarf bei den aktuellen städtischen

Verwaltungsstandorten und bestätigen noch einmal, dass es absehbar keine
preiswerte Standortalternative für ein Verwaltungszentrum geben wird.

1. Welche Planungen für einen neuen, zentralen, modernen und bürgerfreundlichen
Verwaltungsstandort verfolgt die Landeshauptstadt aktuell?"

Im Moment werden für ein neues, zentrales Verwaltungszentrum keine Planungen seitens
der Verwaltung verfolgt.

Die Verwaltungsvorlage zur Unterbringung eines Verwaltungszentrums im ehemaligen
Robotron-Gebäudekomplex an der Petersburger Straße hatte Ende 2011 im Rat keine Mehr
heit gefunden. Statt dessen wurde die Verwaltung beauftragt, zu prüfen, ob durch die Einbe
ziehung von städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum

wirtschaftlicher ist, als die in der damaligen Verwaltungsvorlage durchgeprüften Unterbrin
gungsvarianten. Einzubeziehen waren die Standorte Ferdinandplatz, WTC, RobotronGelände und Wiener Platz bzw. auch andere Standorte, sofern geeignet.

Gleichzeitig wurden uns als Kostenobergrenze durch den Stadtrat die jetzigen Gesamtmiet
kosten, angepasst durch eine Werterhaltungsklausel, mitgegeben, was natürlich einer wirt
schaftlichen „Quadratur des Kreises" gleichkommt.

Das Ergebnis dieser Prüfung hatten wir Ihnen im Rahmen einer Beschlusskontrolle bereits
vor längerer Zeit mitgeteilt. Klar ist, dass jegliche Neubauvarianten teurer sein müssen, als

der aktuelle Status Quo, den Sie uns mit der Formulierung einer Kostenobergrenze in Form
der jetzigen Gesamtmietkosten mitgegeben haben. Man muss nämlich bedenken, dass viele

Mietverträge, die wir haben, sich auf nur teilinstandgesetzten Büroraum beziehen (z. B.
Grunaer Straße) und/oder in einer Marktsituation möglich waren, die durch eine hohe
Leerstandsquote bei Gewerbeimmobilien geprägt war. Ein Neubau ist im Vergleich dazu im
mer teurer.

Darüber hinaus haben die TWD oder auch die DREWAG sehr zurückhaltend reagiert bezüg
lich der Perspektive, ein gemeinsames Verwaltungszentrum mit der Stadt zu errichten.

Angesichts der aktuellen Haushaltslage ist im Übrigen wohl hinlänglich klar, dass es nun
nicht auch noch Spielräume finanzieller Art geben kann, neben all den vielen anderen Din
gen, die im Haushalt untergebracht werden müssen, auch noch ein neues Verwaltungszent
rum zu errichten bzw. errichten zu lassen.
2. „Inwiefern ist der bekannte Sanierungsbedarf bei den städtischen Liegenschaften
mittelfristig im Haushalt abgebildet und mit welchen Kosten rechnet die Stadtver
waltung?"

Die zentrale Herausforderung bei der Sanierung stadteigener Verwaltungsstandorte besteht
derzeit im Bauprojekt „Sanierung Neues Rathaus". Wie Sie wissen, läuft gerade der erste

Bauabschnitt. Weitere Bauabschnitte sind zwar kostenseitig bereits abgeschätzt und dem
Stadtrat auch in den entsprechenden Beschlussvorlagen zum Rathaus zur Kenntnis gegeben
worden, die Einordnung weiterer Sanierungsabschnitte für das Neue Rathaus ist in der mit
telfristigen Finanzplanung jedoch nicht vorgesehen.
Die Sanierung der Stadtteilrathäuser ist vor einigen Jahren bereits abgeschlossen worden.
Hier gilt es, regelmäßig die Instandhaltung aufrecht zu erhalten oder aber den Brandschutz
auf dem aktuellen Stand zu halten.
Mit freundlichen.Grüßen

Helma Orosz'j

Vorjohann

g

iür Finanien und UeEs

