Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1950/12
Datum: 8. Januar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband
Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in
01099 Dresden zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Marienallee 12 wird auf der Grundlage der Mietverträge
durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung
(Anlage 1) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1389/11 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2012/2013“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
248.000 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil dieser Vorlage)
522.316,56 EUR
2.360.763,70 EUR
1.838.447,14 EUR
siehe Anlage 2 (finanzielle Auswirkungen)

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung zum
1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis, durch das Landesjugendamt Chemnitz zur Aufnahme in den
Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. empfohlen.

...

3/4

Der Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. ist seit 1990 als anerkannter Träger der freien
Wohlfahrtspflege im Territorium der Landeshauptstadt Dresden tätig. Er ist als anerkannter
Träger der Jugendhilfe seit 1996 im Bereich der Kindertagesbetreuung tätig und betreibt bereits die DRK-Kindertageseinrichtung „Schatzinsel“ auf der Reicker Straße 30 in 01219
Dresden. Mit dieser Trägerschaft erfüllt das DRK nicht nur seinen satzungsgemäßen Auftrag,
sondern wirkt durch sein Tun im Geiste seines Begründers, Henry Dunant.
Der Träger arbeitet nach folgenden sieben Grundsätzen der internationalen Rotkreuz- und
Rothalbmondbewegung:
- Menschlichkeit
- Unparteilichkeit
- Neutralität
- Unabhängigkeit
- Freiwilligkeit
- Einheit
- Universalität.
Durch die örtlichen und räumlichen Gegebenheiten des Stadtgebietes der Alberstadt ergeben sich aus Sicht des Trägers für das „Haus der kleinen Entdecker“ vielfältige Möglichkeiten
der inhaltlichen Arbeit.
Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Einbindung der örtlichen Gegebenheiten in das pädagogische Konzept. So soll eine auf jüngere Kinder zugeschnittene Zusammenarbeit mit dem
Militärhistorischen Museum der Bundeswehr erfolgen. Mit dem naheliegenden trägereigenen
DRK Seniorenwohnpark sollen Kontakte geknüpft und Begegnungen zwischen jung und alt
durch Mehrgenerationenstammtische, gemeinsame Spieletage, Beteiligung an Geburtstagen
erfolgen. Durch die nahegelegenen Parkanlagen und die Dresdner Heide soll dem Erleben
der Natur und deren jahreszeitlichen Veränderung ein besonderer Stellenwert eingeräumt
werden. Elemente der Gesundheitserziehung wie gesunde Ernährung, Körperpflege, Bewegung und Bausteine aus der Kneipp‘schen Gesundheitslehre sollen ergänzend wirken. So ist
angedacht, die Sauna und die Schwimmhalle der Offiziersschule für die pädagogische Arbeit
zu nutzen. Weiterhin wird eine Kooperationsvereinbarung mit mindestens einer der naheliegenden Grundschulen angestrebt.
In der Kindertageseinrichtung wird eine auf die jeweiligen Altersgruppen zugeschnittene
offene Arbeit stattfinden. Dazu wird eine vorbereitete Umgebung geschaffen, welche die
Selbstbestimmung und den Entdeckerdrang, die Eigenorganisation und Kreativität fördern
und somit das Selbstwertgefühl der Kinder stärken soll. Verschieden eingerichtete Räume
sind Orte der Begegnung und ermöglichen Kindern und Erziehern forschendes Lernen.
Das Haus der Entdecker wird als betriebsnahe Kindertageseinrichtung für die Mitarbeiter/innen der Landesbehörden sowie der benachbarten Offiziersschule betrieben. Dazu werden
zukünftig Kooperationsvereinbarungen abgeschlossen. Einer nach den Bedarfen der zukünftigen Kooperationspartner flexiblen Regelung der Öffnungszeiten steht der Träger offen gegenüber.
Der Träger sieht seine Aufgabe darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliche Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre entstehen zu lassen. Gegenseitige Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher Informationsaustausch, geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene Transparenz begünstigen aus seiner Sicht einen reibungslosen Übergang von
der Familie in die Betreuungseinrichtung und beeinflussen das Wohlbefinden des Kindes und
seine ganzheitliche Entwicklung positiv.

...

4/4
Der DRK Kreisverband Dresden e. V. hat sich im Jahr 2001 für die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems ausgesprochen. Die inhaltliche Arbeit daran geschieht in allen Einrichtungen und auf allen Bereichsebenen. Basierend auf der DIN EN ISO 9001ff. ist das
Qualitätsmanagement-Handbuch für den Bereich der Kindertagesbetreuung Arbeitsgrundlage. Zur detaillierten Ausgestaltung und Beschreibung der pädagogischen Inhalte der Arbeit
wenden alle pädagogischen Mitarbeiter/-innen der Kindertageseinrichtung des Qualitätsinstrument Pädquis an.
Die Einrichtung Marienallee 12 hält bei einer Gesamtkapazität von 310 Plätzen 118 Plätze
für Kinder im Alter von in der Regel 1 Jahr bis 3 Jahre und 192 Plätze für Kinder im Alter von
3 Jahren bis zum Schuleintritt vor. Die Einrichtung soll bei Bedarf mit erweiterten Öffnungszeiten zur Erleichterung des Familienalltages, vorrangig für Mitarbeiter der Kooperationspartner, beitragen.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 durch
den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage M1 (Mietvertrag EG/1. OG)
Anlage M2 (Mietvertrag 2. OG)
Finanzielle Auswirkungen

