Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1989/12
Datum: 15. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Erweiterung der Beschaffungsformen für Neubau, Sanierung und Betrieb von Schulen zur
Umsetzung des Schulnetzplanes 2012
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin lässt fortgesetzt untersuchen, ob das Vergabeverfahren des
„wettbewerblichen Dialogs“ als Beschaffungsform für Neubau und Sanierung von Schulen
zur Umsetzung des Schulnetzplans 2012 in Betracht kommt. Dabei ist insbesondere zu
berücksichtigen, dass neben dem Bau der neuen Schulgebäude auch deren Betreibung
durch den Auftragnehmer über einen längeren Zeitraum in das Vergabeverfahren einzubeziehen ist.
2. Die Oberbürgermeisterin beauftragt die STESAD GmbH mit diesen Untersuchungen, in
welche nur Vertragsmodelle einfließen, die das Verschuldungsverbot gemäß § 7 Absatz 7
der Hauptsatzung berücksichtigen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird Schulbauvorhaben, welche im wettbewerblichen Dialog
beschafft werden sollen, nach Abschluss der jeweiligen Untersuchungen per Einzelbeschluss dem Stadtrat zur Entscheidung vorlegen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grundsätze
Entsprechend den aktuellen Prognosen über die Entwicklung der städtischen Schülerzahlen
und den sich daraus ergebenden notwendigen Schulhausbauprojekten im Stadtgebiet Dresden ergibt sich Handlungsbedarf für die Realisierung mehrerer Schulbauvorhaben. Diesen
spiegelt auch der aktuelle Beschluss zum Schulnetzplan (V1282-01/11 vom 12. Juli 2012)
wider, in dessen Zuge in den kommenden Jahren u. a. 16 neue Schulen zu eröffnen sind.
Daneben stehen zahlreiche Sanierungs- und Erweiterungsmaßnahmen sowie Neubauten
von Schulsporthallen auf der Agenda.

...

3/5
Derzeit werden laufende Schulbauprojekte nach Beauftragung durch das Schulbauverwaltungsamt durch das Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden „konventionell“ ausgeschrieben. Teilweise bedient sich die Landeshauptstadt Dresden auch der städtischen Eigengesellschaft STESAD GmbH für die Projektleitung. „Konventionell“ bedeutet, dass erst
eine Planung angefertigt wird. Anschließend werden in der Regel die Bauleistungen los- und
gewerkeweise im Rahmen eines offenen Verfahrens bzw. einer öffentlichen Ausschreibung
vergeben.
Dem Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung ist bekannt, dass in der Vergangenheit bereits komplexe Schulprojekte im Verfahren des wettbewerblichen Dialogs vergeben wurden.
Da die STESAD GmbH derzeit das Projekt „Neubau Sächsische Staatsoperette/Theater
Junge Generation“ ebenfalls im wettbewerblichen Dialog durchführt, hat sich der Geschäftsbereich an die STESAD GmbH gewandt und um eine erste Einschätzung gebeten, ob auch
die Umsetzung von Bauvorhaben „des Schulnetzplans 2012“ im Verfahren des wettbewerblichen Dialogs grundsätzlich möglich erscheint. Hierzu wurden Gespräche geführt und eine
externe juristische Beratung eingeholt. Dabei hat sich gezeigt, dass der wettbewerbliche Dialog für einige Schulbauvorhaben durchaus eine sinnvolle Möglichkeit sein kann, die sich aus
dem Schulnetzplan 2012 stellenden Herausforderungen anzugehen.
Die notwendigen Untersuchungen und vergaberechtlichen Bewertungen sollen neben der
baufachlichen Umsetzung mehrerer Schulhausbau-Objekte auch die Ausschreibung einer
langfristig angelegten Bewirtschaftung der Einrichtungen berücksichtigen. Damit wird die
Gefahr umgangen, dass eine preiswerte Investition mit hohen, für den Bauherren schwer
erkennbaren Betriebs- und Folgekosten getätigt wird. Es sollen einerseits der Betrieb, als
auch die Bereitstellung des dafür notwendigen Personals betriebswirtschaftlich effizient und
langfristig gesichert werden.
Es ist daher nun zu untersuchen, welche Projekte aus dem Schulnetzplan für einen wettbewerblichen Dialog in Frage kommen, weil dieser gegenüber einer konventionellen Ausschreibung mehr Vor- als Nachteile bietet.

Zu den Einzelheiten verweisen wir auf das als Anlage beigefügte Memorandum der Rechtsanwälte Kiermeier Haselier Grosse.
Untersuchungsauftrag an STESAD GmbH
Die STESAD GmbH führt derzeit für die Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette
Dresden und das Theater Junge Generation ein Ausschreibungsverfahren im wettbewerblichen Dialog durch. Deshalb ist es angebracht, der STESAD GmbH zuerst den Untersuchungsauftrag und später auch die Projektleitung für die Beschaffung der Schulen zu übertragen, die in gleicher Weise beschafft werden sollen. Die Stesad GmbH muss im Rahmen
ihrer Beauftragung wie eine öffentliche Auftraggeberin agieren und ist damit wie die Landeshauptstadt Dresden an die Vergabevorschriften gebunden.
Projektauswahl (Arbeitsstand)
Wichtig ist der Hinweis, dass die Vergabe im wettbewerblichen Dialog eine Beschaffungsform darstellt, die nur bei einem Teil der Schulbauvorhaben umsetzbar ist. Ein sehr großer
Teil der Schulbaumaßnahmen wird weiterhin durch „konventionelle“ Auftragsvergabe realisiert.

...

4/5
Der durch den Stadtrat bestätigte Schulnetzplan weist für das Schuljahr 2017/18 ein neues
5-zügiges Gymnasium sowie ein neues Schulgebäude für die 32. Mittelschule aus. Umfangreiche Untersuchungsergebnisse der Stesad GmbH in Kooperation auch mit den entsprechenden städtischen Fachämtern und der DVB AG lassen den avisierten, ehemaligen Straßenbahnhof Tolkewitz sowie angrenzende Flächen für ein gemeinsames Schulzentrum geeignet erscheinen. Insoweit ist die Standortsuche schon weit voran geschritten. Es lag deshalb nahe, die ersten Analysen zum wettbewerblichen Dialog auf diese beiden Schulen zu
beziehen.
Der beschlossene Schulnetzplan sieht für die Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt den
Neubau eines 5-zügigen Gymnasiums (zum Schuljahr 2018/2019) sowie einer 5-zügigen
Mittelschule (zum Schuljahr 2015/16) zuzüglich der Sportinfrastrukturen und Freiflächen vor.
Derzeit laufen Untersuchungen zu verschiedenen Standort- und Objektalternativen. Nach
Vorstellung der Studienergebnisse und ggf. zu klärender Grundstücksfragen wird geprüft, ob
diese beiden Schulen ebenfalls in die nähere Betrachtung zum wettbewerblichen Dialog aufgenommen werden.
Aufgrund der grundlegenden Bedeutung der einzelnen Vorhaben für die Stadt sowie der betriebswirtschaftlichen Umfänge und der Komplexität der Projekte ist die Beteiligung des
Stadtrates im Einzelfall erforderlich.
Vertragsgestaltung
Am 21. Juni 2007 nahm der Stadtrat ein Verschuldungsverbot in die Hauptsatzung auf. Die
Einhaltung dieses Verschuldungsverbotes ist bei der Untersuchung, Bewertung, Vergabe
und Umsetzung der Schulhausbauprojekte Selbstverständlichkeit.
Ausblick auf Umsetzungsphase I:
STESAD GmbH als Projektleiter - Beauftragung einer städtischen Gesellschaft
Die STESAD GmbH wird im Rahmen einer zulässigen In-House-Vergabe direkt beauftragt
und fungiert als Projektleiterin und fachliche Koordinatorin der Projektausschreibung. Die
STESAD GmbH agiert als Bevollmächtigte der Bauherrin Landeshauptstadt Dresden namens und im Auftrag der Stadt Dresden. Die Zuständigkeiten des Stadtrates und seiner Ausschüsse bleiben unberührt.
Im Projektverlauf wird geprüft, ob es zur Bauherreneigenschaft der Landeshauptstadt Dresden geeignete Alternativen gibt (STESAD GmbH als Bauherrin bzw. Gründung einer Objektgesellschaft als Bauherrin).
Ausblick auf Umsetzungsphase II: Fördermittel
Frühzeitig sind die Fördermittelgeber allgemein und objektkonkret in die Abstimmungen einzubeziehen, da hier vor der Vergabeentscheidung noch keine abgeschlossene Entwurfsplanung vorliegt, die üblicherweise Grundlage der Fördermittelentscheidung ist.
Nach der gültigen Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur weiteren Verbesserung der schulischen Infrastruktur im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie SchulInfra - FöriSIF) vom 10. Mai 2012 ist nur der Schulträger zuwendungsberechtigt, d. h. Veränderungen in der Bauherreneigenschaft sind abstimmungsbedürftig mit dem
Zuwendungsgeber.

...

5/5
Erfahrungen öffentlicher Auftraggeber mit sogenannten Inhabermodellen
Die von der Verwaltung eingeholten Erkundigungen erbrachten grundsätzlich positive Erfahrungen. Diese Beschaffung von kommunalen Gebäuden und die Übertragung von Bewirtschaftung und Betrieb auf private Unternehmen wird zunehmend häufiger angewandt. Es
liegen ausreichende Praxiserfahrungen der öffentlichen Hand vor.

Anlagenverzeichnis:
Memorandum der Rechtsanwälte Kiermeier Haselier Grosse

Helma Orosz

