Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 4. JAH. 2tH3

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Richard Kaniewski

Jugendhilfe und Sozialarbeit in Gebieten der Sozialen Stadt
mAF0319/12

Sehr geehrter Herr Kaniewski,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Vor wenigen Tagen fand eine Anhörung zum Maßnahmenplan im Jugendhilfebereich
statt, viele Schreiben von Jugendhilfeeinrichtungen bestätigen uns, dass das
Einfrieren des Jugendhilfebudgets zu deutlich spürbaren Einschnitten im
Jugendhilfeangebot führt. Gleichzeitig wissen wir aus dem aktuellen Bildungsbericht

um die großen sozialräumlichen Unterschiede in den Bildungschancen. Hierzu meine
Fragen:
1) Inwieweit berücksichtigt der Maßnahmeplan der Jugendhilfe die steigende Zahl von
Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt und liegt für den Plan bereits eine
Finanzierung vor?"

in der Maßnahmeplanung wird im Punkt 2 ausführlich die Fachkraftausstattung der Dresdner
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit unter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung
analysiert. Grundsätzlich ist die Maßnahmeplanung der Jugendhilfe eine strategische Ziel
planung, deren Umsetzung nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
erfolgen kann, nicht anders, als andere bei anderen Fachplanungen auch.
1 a) „Wurden die Ergebnisse des Bildungsberichtes bei der Prioritätensetzung bereits
berücksichtigt, wenn ja wo und wie? Sind in Stadtgebieten mit besonderem
Handlungsbedarf gemäß Bildungsbericht Jugendhilfeeinrichtungen von

Schließungen oder Kürzungen betroffen. Wenn ja welche, und in welchem
Ausmaß? Wie ist beispiesweise die Situation bei der mobilen Jugendarbeit in
Prohlis undGorbitz?"
Der Bildungsbericht benennt zusammenfassend zehn handlungsrelevante Felder im Quer

schnitt über die Landeshauptstadt Dresden. Die für die Jugendhilfe relevanten Bereiche wur
den analysiert und beispielsweise mit den Ergebnissen zu Prekarisierungen der einzelnen

Stadträume verglichen. Ebenso wurde das Fazit des Bildungsberichts im Kontext Schule: „Es
gibt einen deutlichen Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und dem Bildungserfolg" in

der Erarbeitung der Maßnahmeplanung berücksichtigt. Es wurde beispielsweise als zentrale
Handlungsoption die Etablierung von sozialer Arbeit an Schulen als Qualitätsmerkmal

betrachtet oder die Entwicklung von Fachinhalten im Bereich der Familienbildung nach
§ 16 SGB VIII an der Schnittstelle zum Bereich Hilfen zur Erziehung und in Reaktion auf Bedarfe der Erziehungsberatungsstellen formuliert.

Für die Stadträume mit besonderem Handlungsbedarf gemäß Bildungsbericht wurden auch
in der Jugendhilfeplanung verschiedene Maßnahmen erarbeitet. Ausschließlich im Stadtraum

Gorbitz ist aus fachlicher Sicht die Schließung eines Jugendhauses empfohlen. Für andere
Stadtgebiete mit besonderem Entwicklungsbedarf gemäß Bildungsbericht orientiert die
Maßnahmeplanung auf eine fachliche Neuprofilierung beispielsweise der Entwicklung eines
Kindertreffs mit niedrigschwelligen Familienangeboten oder eines Kinder- und Jugendhauses
zu einem Jugendhaus.

Für die mobile Kinder- und Jugendarbeit ist in der vorliegenden Planung generell eine Stär
kung dieses Leistungsfeldes empfohlen.
2) „Die Perspektive des Bildungs- und Teilhabepaketes, aus der auch Stellen der

Schulsozialarbeit finanziert werden, ist ungewiss. Wie ist der Stand bei der
Sicherung der Schulsozialarbeit im Jahr 2013/14? Wie viele Stellen gibt es heute,
und wie viele sollen es 2013 sein? Wo gibt es Veränderungen?"
Derzeit werden insgesamt 20 Stellen für Schulsozialarbeit zum einen aus Mitteln der

Förderung der Jugendhilfe und zum anderen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket

finanziert. Im Jahr 2013 wird es diesbezüglich keine Änderung geben.

Erst mit Wegfall der Bundesmittel aus dem Bildungs- und Teilhabepaket entsteht im Jahr
2014 eine Finanzierungslücke von 10 Schulsozialarbeiterstellen.
Mit freundlicheo-Grüßen
Vorjohann

Helma Oros^/

Beigeordneter

w Finanzen und

Seite 2 von 2

