Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51.16

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

20. DEZ. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0666/12 (Sitzungsnummer: JHA/037/2012)
Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der
Jugendhilfeteilfachplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe* (§§ 11 -14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 - 2016.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhiifeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beauftragt die Verwaltung des
Jugendamtes gemeinsam mit dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung, eine Beteiligung der
Träger derfreien Jugendhilfe an derMaßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugendhilfeteil
fachplanung für die Leistungsbereiche„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und,Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§11- 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 - 2016
nach § 80 SGBVIII durch eine Anhörung zu realisieren."
1) „Diese Beteiligung (JKnhörung") soll schriftlich und mündlich bis 6. Dezember 2012 erfol
gen."

Die Verwaltung hat die Beteiligung entsprechend des Beschlusses realisiert. Am 6. Dezem
ber 2012 fand eine öffentliche Veranstaltung im Stadtmuseum statt, zu der Vertreter/innen

von Dachverbänden und Fachgremien Stellung zur vorgelegten Maßnahmeplanung nehmen
konnten. Die Stellungnahmen wurden schriftlich in digitaler Form in der Verwaltung entge
gengenommen und an die Mitgliederdes Jugendhilfeausschusses versendet.
2) „Methodisch sollten ein versammelndes und stellvertretendes Verfahren1 Berücksichti
gungfinden."
siehe Empfehlung Sächsisches Landesjugendamt (2001): Arbeitsgrundlage zur Jugendhilfeplanung, S. 43 f.

Die Beteiligung erfolgte schriftlich als auch mündlich und berücksichtigte, wie im Beschluss
vorgegeben, methodisch ein versammelndes und stellvertretendes Verfahren.

Seite 1 von 2

