Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

07.01.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Burkhard Vester

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1938/12
Jobticket Dresden

Sehr geehrter Herr Vester,
die 14-Tage-Frist für die Beantwortung der o. g. Anfrage kann nicht eingehalten werden.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 11.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz
Abteilungsleitern

