Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1950/12
Datum: 8. Januar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband
Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in
01099 Dresden zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Marienallee 12 wird auf der Grundlage der Mietverträge
durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung
(Anlage 1) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1389/11 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2012/2013“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
248.000 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil dieser Vorlage)
522.316,56 EUR
2.360.763,70 EUR
1.838.447,14 EUR
siehe Anlage 2 (finanzielle Auswirkungen)

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung zum
1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis, durch das Landesjugendamt Chemnitz zur Aufnahme in den
Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. empfohlen.

...

3/4

Der Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. ist seit 1990 als anerkannter Träger der freien
Wohlfahrtspflege im Territorium der Landeshauptstadt Dresden tätig. Er ist als anerkannter
Träger der Jugendhilfe seit 1996 im Bereich der Kindertagesbetreuung tätig und betreibt bereits die DRK-Kindertageseinrichtung „Schatzinsel“ auf der Reicker Straße 30 in 01219
Dresden. Mit dieser Trägerschaft erfüllt das DRK nicht nur seinen satzungsgemäßen Auftrag,
sondern wirkt durch sein Tun im Geiste seines Begründers, Henry Dunant.
Der Träger arbeitet nach folgenden sieben Grundsätzen der internationalen Rotkreuz- und
Rothalbmondbewegung:
- Menschlichkeit
- Unparteilichkeit
- Neutralität
- Unabhängigkeit
- Freiwilligkeit
- Einheit
- Universalität.
Durch die örtlichen und räumlichen Gegebenheiten des Stadtgebietes der Alberstadt ergeben sich aus Sicht des Trägers für das „Haus der kleinen Entdecker“ vielfältige Möglichkeiten
der inhaltlichen Arbeit.
Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Einbindung der örtlichen Gegebenheiten in das pädagogische Konzept. So soll eine auf jüngere Kinder zugeschnittene Zusammenarbeit mit dem
Militärhistorischen Museum der Bundeswehr erfolgen. Mit dem naheliegenden trägereigenen
DRK Seniorenwohnpark sollen Kontakte geknüpft und Begegnungen zwischen jung und alt
durch Mehrgenerationenstammtische, gemeinsame Spieletage, Beteiligung an Geburtstagen
erfolgen. Durch die nahegelegenen Parkanlagen und die Dresdner Heide soll dem Erleben
der Natur und deren jahreszeitlichen Veränderung ein besonderer Stellenwert eingeräumt
werden. Elemente der Gesundheitserziehung wie gesunde Ernährung, Körperpflege, Bewegung und Bausteine aus der Kneipp‘schen Gesundheitslehre sollen ergänzend wirken. So ist
angedacht, die Sauna und die Schwimmhalle der Offiziersschule für die pädagogische Arbeit
zu nutzen. Weiterhin wird eine Kooperationsvereinbarung mit mindestens einer der naheliegenden Grundschulen angestrebt.
In der Kindertageseinrichtung wird eine auf die jeweiligen Altersgruppen zugeschnittene
offene Arbeit stattfinden. Dazu wird eine vorbereitete Umgebung geschaffen, welche die
Selbstbestimmung und den Entdeckerdrang, die Eigenorganisation und Kreativität fördern
und somit das Selbstwertgefühl der Kinder stärken soll. Verschieden eingerichtete Räume
sind Orte der Begegnung und ermöglichen Kindern und Erziehern forschendes Lernen.
Das Haus der Entdecker wird als betriebsnahe Kindertageseinrichtung für die Mitarbeiter/innen der Landesbehörden sowie der benachbarten Offiziersschule betrieben. Dazu werden
zukünftig Kooperationsvereinbarungen abgeschlossen. Einer nach den Bedarfen der zukünftigen Kooperationspartner flexiblen Regelung der Öffnungszeiten steht der Träger offen gegenüber.
Der Träger sieht seine Aufgabe darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliche Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre entstehen zu lassen. Gegenseitige Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher Informationsaustausch, geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene Transparenz begünstigen aus seiner Sicht einen reibungslosen Übergang von
der Familie in die Betreuungseinrichtung und beeinflussen das Wohlbefinden des Kindes und
seine ganzheitliche Entwicklung positiv.

...

4/4
Der DRK Kreisverband Dresden e. V. hat sich im Jahr 2001 für die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems ausgesprochen. Die inhaltliche Arbeit daran geschieht in allen Einrichtungen und auf allen Bereichsebenen. Basierend auf der DIN EN ISO 9001ff. ist das
Qualitätsmanagement-Handbuch für den Bereich der Kindertagesbetreuung Arbeitsgrundlage. Zur detaillierten Ausgestaltung und Beschreibung der pädagogischen Inhalte der Arbeit
wenden alle pädagogischen Mitarbeiter/-innen der Kindertageseinrichtung des Qualitätsinstrument Pädquis an.
Die Einrichtung Marienallee 12 hält bei einer Gesamtkapazität von 310 Plätzen 118 Plätze
für Kinder im Alter von in der Regel 1 Jahr bis 3 Jahre und 192 Plätze für Kinder im Alter von
3 Jahren bis zum Schuleintritt vor. Die Einrichtung soll bei Bedarf mit erweiterten Öffnungszeiten zur Erleichterung des Familienalltages, vorrangig für Mitarbeiter der Kooperationspartner, beitragen.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 durch
den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage M1 (Mietvertrag EG/1. OG)
Anlage M2 (Mietvertrag 2. OG)
Finanzielle Auswirkungen

/^ifat* s?^.
Haushaltsplan fflr das
Haushaltsjahr 2013
Name und Anschrift des Trägers

DRK Kreisverband Dresden e.V.

Klingerstr. 20
01139 Dresden

Einrichtung

DRK Kindertagesstätte "Haus derkleinen Entdecker"
Marienallee 12

01099 Dresden

Kapazität:

Gesamt:
davon:

310

Krippe: 118

Kiga:192

Hort:

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinder Im Jahresdurchschnitt

1.1.1

bis Vollendung 3. Lebensjahr

I-Kd.:

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

62

8 Stunden

27

7 Stunden

12

6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

1.1.2

115

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr*
11 Stunden

10 Stunden

10

9 Stunden

92

8 Stunden

50

7 Stunden

21

6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

1.1.3

davon:

29

Kinder im letzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

davon:

20

Kinder im vorletzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden

10 Stunden
9 Stunden

8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden
5 Stunden
Summe

nichtzutreffendes bitte streichen

Seite 1 von 4

179

1.2

Anzahl der Integrationskinder

1.2.1

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden

10 Stunden
9 Stunden

8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

1.2.2

ab 34. Lebensmonatbzw.Vollendung 3. Lebensjahr*
11 Stunden

10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

1.2.3

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit GTB
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden
Summe

1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

6:00 Uhr

•

bis

18:00 Uhr

eigene Küche

[y"1 Fremdanbieter (Firma):

1.5

2.

Nettogeschossflache des Gebäudes

wird noch entschieden

2.962,44 ma

Personaldaten

(gemäß Ergänzungsblätter)

' Nichtzutreffendes bitte streichen
Seite 2 von 4

3.

Anerkennungsfähige Betriebskostenim engerenSinne

3.1

Verpflegung

Essenspreis

Portionen

Tage

3.1.1

Essen und Getränke für Kinder
Servicepauschale

0,00 €
0,00€

0
0

0

3.1.4

Essengeldeinnahme
Medienpauschale

0,00€
0,00€

0
0

3.2

Aufwendunaen faemäß Kostenkalkulation)

3.2.1

Pädagogische Personalkosten (Ergänzungsblatt 1)
(pädagogische Fachkräfte gemäß§ 12Abs. 2 SächsKitaG)

3.1.2

3.1.3

0
0

0

Soll-Vza: 34,64
Plan-Vza: 34,63

1.450.756,48 €

davon für Integration:
- Einnahme von der Agentur für Arbeit fiirATZ
- Erstattung der Krankenkasse (aus U11und U2)

0,00 €
0,00 €
1.450.756,48 €

3.2.2

Sonstige Personalkosten (Ergänzungsblatt 2)
(soweitkeine fremden Leistungen)

3.2.3

Sachkosten im engeren Sinn (sieheKalkulationsblatt)

25.899,66 €

- pädagogisches Material
- sächlicher Verwaltungsaufwand

20.700,00 €
120.302,95 €
12.470,00 €

- Wirtschaftsbedarf

- Energie und Brennstoffe

-Betriebskostenabrechnung Dritter
- Müll undsonstigeDienstleistungen
- Fort- undWeiterbildung
- Steuern, Abgaben, Versicherungen
- Erhaltungsaufwand
- sonstige Aufwendungen

0,00 €
0,00 €
0,00 €
88.874,00 €
52.200,00 €
56.300,00 €
2.100,00 €
16.227,37 €
7.575,00 €

- Subventionen für Essen und Getränke

0,00 €

• Wasser/Abwasser
- Fernwärme
- Gas/Strom/Kohle

(Diff. aus 3.1.1 +3.1.2und 3.1.3 +3.1.4)

Summe Sachkosten im engeren Sinn

insgesamt:

376.749,32 €

insgesamt:

402.648,98 €

davon für Integration:
Summe Sachkosten im engeren Sinn und
sonstige Personalkosten
Orientierung SK- Rahmen:

Seite 3 von 4

402.650,00 €

3.3.

Erträge

3.3.1

Eiternbeitrage gemäß Satzung

Krippe
Kindergarten

252.484,44 €
269.832,126

Hort mit GTB

0,00 €
Summe:

522.316,56 €

zusätzliche Eltembeiträge (z.B. Mehrbetreuung)
3.3.2

0,00 €

Zuschösse

- Eingliederungshilfe bei Integration (Kd.*150 Tage*23,40 €)
-Pflegesatz GTB/SE
3.3.3

0,00 €
0,00 €

Sonstige Erträge

- Vermietung
- Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ
- Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)
- Erstattung Bundesfreiwilligendienst

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

3.4

Eigenanteil (Geldwert)

0,00 €

3.4

Aufrechnung
Summe der Aufwendungen:

1.853.405,46 €

Summe der Erträge:

522.316,56 €

Differenz =Anspruch an die Gemeinde:

4.

1.331.088,90 €

Eigenleistungen (1% der Betriebskosten)

18.534,05 €

(pro Stunde werden 7,50EUR anerkannt)

Sachkosten im weiteren Sinn (gemäß Kostenkalkulation)

gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung

Gesamtaufwand:

Datum

324.547,44 €

1.655.636,34 €

Unterschrift des/der Zeichnungsberechtigten

Seite 4 von 4

/?n.e..~

+

DRK-Kreisverband Dresden eV

,

--?: C

Deutsches
Rotes
Kreuz

,

Bewerbung
Kindertageseinrichtung "Haus der kleinen Entdecker" '
Marienallee 12

, "

...... ...,.

,',",",:':

'

.

~-~:. ~,.':~.:~:,',; ,'".'

.. ; ,- .

----

.~- ~.
:~}~~.>~
.. .
"~' -~ .:~;.'

~.-

~

Willst du für ein Jahr planen, säe Reis.
Planst du für ein Jahrzehnt, pflanze Bäume.
Planst du für ein Leben, erziehe einen Menschen.

11

lt

[Chinesische Weisheit]

Inhaltsverzeichnis und Verzeichnis der enthaltenen Unterlagen
1

Motivation für die Bewerbung

2

Allgemeine Aussagen zum DRK Kreisverband Dresden e.V.
2.1

3

Auftrag und Grundsätze des Deutschen Roten Kreuzes
2.1.1

Auftrag

2.1.2

Bildungsverständnis

2~2

Trägerstruktur

2.3

Philosophie, Leitbild

2.4

Aufgabenschwerpunkte

2.5

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetr~uung

Trägerkonzeption I Inhaltliche Aussagen
3.1

Handlungsleitlinien und trägerspezifisches Profil
3.1.1

Gesetzliche Grundlagen

3.1.2. Sächsischer Bildungsplan
3.1.3. Rotkreuz-Grundsätze und DRK-Leitbild
3.1.4. Kita-Leitbild

3.2

Vorstellungen des Träg~rs zum Rahmenkonzept für die Kinderbetreuung

3.3

Erfahrungen im Sozialraum
3.3.1

Stadtteilstrukturanalyse

3.3.2

Vorstellungen des Trägers zur Integration der ausgeschriebenen
Einrichtung in den Sozialraum

3.4

Der Träger bietet

3.5

Sozialpädagogische Aussagen in Bezug auf die potenzielle Trägerschaft der betreffenden Kindertageseinrichtung

3.5.1

Einbindung der Kindertageseinrichtung in den DRK Kreisverband
Dresden e.V.

3.5.2

Konzeptionelle Schwerpunkte der Arbeit in der Kindertageseinrichtung

3.6

Anlagenverzeichnis

,Die Entwicklung ist nie abgeschlossen,
das Leben ist im besten Fall ein fließender,
sich wandelnder Prozess in dem nichts starr ist."
[Carl Rogers]

1

Motivation für die Bewerbung - WIR sind KOMPETENT!

Der DRK Kreisverband Dresden eV bewirbt sich als anerkannter Träger der Kinder- und Jugendhilfe und als Mitglied eines Spitzenverbandes der Freien Wohlfahrtspflege mit diesen Unterlagen
um die im Dresdner Amtsblatt vom 08.12.2011, Nr. 49, ausgeschriebene Einrichtung:
,Marienallee 12" in 01099 Dresden - Albertstadt
Als Träger sehen wir mit unserer Bewerbung die Chance, eine weitere Kindertageseinrichtung
unter dem Dach des Roten Kreuzes zu integrieren. So können wir aktiv bei der Gestaltung der
verschiedenen inhaltlichen Angebote für Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
mitwirken sowie zur Trägervielfalt auf lokaler Ebene beitragen.

Mit Übernahme dieser Einrichtung mit einem betriebsnahen Konzept sehen wir eine Möglichkeit
darin, Anfragen nach Kindertagesbetreuung des Roten Kreuzes auch an einem weiteren Standort in der Stadt anbieten zu können bzw. die bereits vorhandene hohe Nachfrage, auch aus dem
Bereich von Beschäftigten der Landesbehörden nach Betreuungsplätzen in unserem bestehenden
Haus besser befriedigen zu können. Als betriebsnahe Kindertageseinrichtung für die angrenzende
Offiziersschule des Heeres und der Albertstadt Kaserne entsteht ein neues Betreuungsangebot,
auf welches wir in der vorliegenden Konzeption im Besonderen eingehen werden.
Seite 4

Die Mitgestaltung in der Planung und Entwicklung einer Kindertageseinrichtung von ihrer Geburtsstunde an stellt für uns eine neue interessante Herausforderung dar, welcher wir uns sehr
gern stellen würden. Die Chance zu nutzen, unsere trägerspezifischen, vielseitigen Angebote in
der aufzubauenden Konzeption für alle Partner (Kinder, Eltern, Personal, Träger, Kornmune sowie
potenzielle Kooperationspartner) sinnvoll zu integrieren und zugänglich zu machen, ist für uns eine
besondere und interessante Aufgabe.
Der DRK Kreisverband Dresden e.v. möchte weitere Angebote im Bereich der Kindertagesbetreuung, der offenen Kinder- und Jugendarbeit anbieten und Synergieeffekte zwischen Kindertagesbetreuung, offener Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und Jugendverbandsarbeit nutzen
sowie generationsübergreifend wirksam werden. Als Verband auf lokaler Ebene wollen wir uns auf
unsere Kerngeschäftsfelder konzentrieren und insbesondere das Angebot an Kindertagesbetreuung ausbauen.
Wir möchten damit einen Beitrag zur Förderung einer positiven, individuellen, sozialen Entwicklung
von Kindern und Jugendlichen leisten. Die Fähigkeiten der Kinder sollen dabei gestärkt werden,
um eigene Potenziale zu erkennen und zu fördern. Im Vordergrund steht für uns neben dem "ich"
das "wir" - dem Kind nahe zu bringen - uneigennützig Gutes zu tun und dem Gemeinwohl zu dienen.
Aufgrund des sich vollziehenden Wandels im Stadtteil Dresden-Albertstadt und den sich damit ergebenden neuen Kooperationspartnerschaften ergeben sich für uns weitere Handlungsfelder und
Ideen für eine qualitativ hochwertige und vielseitige pädagogische soziale Arbeit.
Wir können auf eine langjährige und umfassende Erfahrung im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zurück blicken. Neben diesen Erfahrungen sind wir sehr daran interessiert neue konzeptionelle
Wege und Ideen auszuprobieren. Mit unserem großen Netzwerk haben wir gute Vorrausetzungen
für die Trägerschaft der Kindertageseinrichtung "Marienallee 12" in Dresden.

Seite 5

"Alle Fürsorge besteht darin, dass man entweder einem Menschen hilft,
sich in der gegebenen Umwelt einzuordnen, zu behaupten, zurechtzufinden oder dass man seine Umwelt so umgestaltet, verändert, beeinflusst,
dass er sich darin bewährend entfalten kann."
[Allee Salomon]

2

Allgemeine Aussagen zum DRK-Kreisverband Dresden e.V. WIR sind weltweit EINZIGARTIG!

Der DRK Kreisverband Dresden e. V. ist seil 1990 als anerkannter Träger der Freien Wohlfahrtspflege im Territorium der Landeshauptsladt Dresden tätig.
Als Teil einer international wirkenden Gemeinschaft
• arbeiten wir auf lokaler Ebene nach unserem Leitbild der Wohlfahrtspflege sowie der
Gesundheils- und sozialen Betreuung der Bürger der Landeshauptsladt Dresden,
.• erfüllen wir Aufgaben im Rahmen des Katastrophenschutzes und
• vertreten wir in Wort und Tat die Ideen der Nächstenliebe, der Völkerverständigung und
des Friedens.

Seite 6

2.1

Auftrag und Grundsätze des Deutschen Roten Kreuzes

2.1.1 Auftrag

Das Deutsche Rote Kreuz hat sich in seiner Satzung unter anderem der Förderung der Gesundheit, der Wohlfahrt und der Jugend verpflichtet. Einer dieser Bereiche ist die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen. Die Trägerschaft von Kindertageseinrichtungen gehört damit zum
Aufgabenbereich des Deutschen Roten Kreuzes.
Mit dieser Trägerschaft erfüllt das Deutsche Rote Kreuz nicht nur seinen satzungsgemäßen Auftrag, sondern wirkt durch sein Tun im Geiste seines Begründers, Henry Dunant. Deshalb müssen
die Rotkreuz-Grundsätze im Berufsalltag durch vorbildliches Handeln und Anleiten Richtschnur
sein für die Bildung, Erziehung und Betreuung in den Kindertag,eseinrichtungen.

2.1.2 Bildungsverständnis

Kinder erschließen sich durch eigenes Handeln ihre Welt und konstruieren eigene Sinnzusämm~
hänge. Frühkindliche Bildung vollzieht sich immer dann, wenn sich Kinder mit ihrer sozialen und ~
dinglichen Welt auseinandersetzen. Dabei entwickeln sie ihre Identität und ihre eigene Sicht auf
.
die Welt. Kindliche Bildungsprozesse gelingen nur, wenn sie in gute BeZiehungen eingebettet sind.
In diesem Sinn setzt Bildung Bindung voraus.
Bildung ist ein Prozess der Selbstbildung in sozialen Handlungsbezügen, alltagsnah und ein Entdeckungs- und Forschungsprozess in realen Lebenskontexten, bei dem das Kind eigene beziehungsweise eigensinnige Wege
geht. Kinder, die intensiv, mit Genuss und aus eigener Motivation lernen dürfen, lernen gleichzeitig das
Lernen. Dies gelingt umso besser,
wenn interessierte Erwachsene Kinder in ihrer Neugierde unterstützen
und ihnen eine anregende Umgebung anbieten.
Sozialpädagogische Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungenfördern
die Selbstbildung, indem sie Kinder
zum selbstständigen Lernen herausfordern, sie unterstützen Kinder
beim Entdecken und Begreifen
von Zusammenhängen und achten
deren Vorgehen und Ergebnisse.
Seite 7

Dabei gehört es zu ihrem Selbstverständnis, gleichzeitig Vorbild und Gegenüber zu sein, indem sie
Kinder anregen und ermutigen, sich mit anderen Meinungen und Verhaltensweisen auseinander zu
setzen.
Kindertageseinrichtungen erfüllen ihren Bildungsauftrag nur dann, wenn den Kindern hoch qualifizierte Erwachsene und aktivierende Konzepte in einem anregend ausgestalteten Umfeld zur
Verfügung stehen. Aufwendungen für vorschulische Bildung sind essentielle Investitionen in die
Weiterentwicklung der Gesellschaft. ,

Seile 8

2.2

Trägerstruktur

Als eingetragener Verein wird der DRK-Kreisverband Dresden eV von einem ehrenamtlichen Vorstand unter dem Vorsitz von Lars Rohwer MdL geleitet.
Unter dem Dach des DRK-Kreisverbandes Dresden realisieren haupt- und ehrenamtliche Mitarbeiter die vielfältigen Aufgaben des Deutschen Roten Kreuzes. Zum hauptamtlichen Geschäftsbereich
gehören neben den sechs Servicebereichen zwei stationäre PfIegeinrichtungen - das PfIege- und
Seniorenheim .Clara Zetkin· und das DRK-Altenpflegeheim Pieschen - und ein großer ambulanter
Pflegebereich. Im Bereich der offenen Altenhilfe haben wir zwei Seniorenbegegnungszentren: das
DRK-Begegnungszentrum .Johann· und das DRK-Seniorenzentrum .IMPULS·. Ebenso betreiben wir eine Kontaktstätte für Arbeitslose .Auftrieb", einen Kleiderladen (.DRK-Fair-KauF) und die
DRK-Kindertageseinrichtung .Schatzinsel".
Unseren Fachbereich RettungsdienstlKrankentransport haben wir in die DRK-Rettungsdienst
Radeberg-Pulnsitz gGmbH ausgegliedert.
Um unseren Kunden ein umfangreiches Dienstleistungsangebot zu bieten, sind wir am Hausnotruf
und an der FDG Sozialdienste gGmbH beteiligt.

Finanzen

Slationare
Altenpflege

Personal

Ambulante
Pflege

Aus- und Fortbildung

Offene
A.enhi~e

Offentlichkeitsarben

Kindertageseinrichtung

Seite 9

Technik

Kleidershop

OM

Kontaktslatte
für Arbenslose

2.3

Philosophie, Leitbild

Der DRK-Kreisverband Dresden eV ist ein gemeinnütziger Verein, der Aufgaben als Hilfsorganisation erfüllt und zu den Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege gehört. Er arbeitet nach den
sieben Grundsätzen der internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung:

• Menschlichkeit
• Unparteilichkeit
• Neutralität
• Unabhängigkeit
• Freiwilligkeit
• Einheit
• Universalität

Das Leitbild, der Leitsatz sowie die Leitlinien und Führungsgrundsätze des Deutschen Roten
Kreuzes wurde auf der Grundlage der sieben Grundsätze der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung erarbeitet und verbindlich festgelegt. Diese sind in der Broschüre des DRK-Bundesverbandes "Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtung" ausführlich beschrieben und liegen als Anlage
dieser Bewerbung bei.

Aus Lie'oe

2lA.m
Seite 10

}t1erlsUtevt.

2.4

Aufgabenschwerpunkte

Zu unseren Zielgruppen gehören Kinder, Jugendliche und Familien, Senioren, behinderte Menschen, sozial Benachteiligte sowie Kohflikt- und Katastrophenopfer.
\

Die Aufgabenschwerpunkte der einzelnen Leistungsbereiche sind nachfolgend kurz benannt:

1. Soziale Dienste

• Stationäre Pflege

• Kindertagesstätte

• Kurzzeitpflege

• Soziale Beratung

• Tage~pflege

• Psychosoziale Betreuung für Arbeitslose.

• Wohnen für Senioren, Betreutes Wohnen

• Bekleidungsangebote

• Ambulante Pflege
• Seniorenbegegnungsstätten

2. Ehrenamt

• Bereitschaft, Katastrophenschutz

• Jugendrotkreuz

• Wasserwacht

• soziale Dienste (z.B. Besuchsdienst)

• Bergwacht

Seite 11

2.5

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung WIR haben SIE!

Das Deutsche Rote Kreuz in Sachsen ist mit seinen Kreisverbänden derzeit Träger von ca. 110
Kindertageseinrichtungen, in denen Kindern im Alter von acht Wochen bis zehn Jahren betreut
werden.
Der DRK-Kreisverband Dresden e. V. ist als anerkannter Träger der Jugendhilfe seit 1996 im Bereich der Kindertagesbetreuung tätig und betreibt die DRK-Kindertageseinrichtung "Schatzinsel"
auf der Reicker Straße 30, 01219 Dresden..Diese Einrichtung gehört zum Geschäftsbereich Soziale Dienste unseres Kreisverbandes und betreut 95 Kinder, darunter 22 Kinder unter drei Jahren.
Aufbauend auf dem kontinuierlichen
Austausch mit den Kindertageseinrichtungen der angrenzenden
DRK-Kreisverbände Dresden-Land,
Freital sowie Bautzen hinterfragen
wir unsere Arbeit selbstkritisch und
nehmen neue Impulse für unser pädagogisches Handeln auf.
Als großer Arbeitgeber mit ca. 350
Mitarbeitern agieren wir in Dresden
als eigenständiger Verein unter dem
Dach des Roten Kreuzes. Eine fachliche Anbindung der Kindertageseinrichtungen erfolgt zum einen über
die trägerinternen Strukturen und
zugleich über den übergeordneten
Trägerverband, den DRK-Landesverband Sachsen eV Den Kindertageseinrichtungen des Roten Kreuzes in
Sachsen stehen drei Fachberaterinnen unterstützend zur Seite.
Das Spektrum der Fachberatung umfasst einerseits die Organisation und
Durchführung von überregionalen Fortbildungen und Arbeitskreisen sowie die Beratung von Leitungspersonal und Teams vor Ort. Auf der anderen Seite beraten die Mitarbeiterinnen die Träger,
bieten ihnen Aus- und Weiterbildungen an und begleiten sie im Bereich der Qualitätsentwicklung.
Bereits in der jetzigen Phase der Vorbereitung und Erarbeitung dieser Bewerbung fanden umfangreiche Gespräche mit der Fachberatung im DRK Sachsen statt. Bei einer erfolgreichen Bewerbung
steht uns der Dachverband bei der Entstehung und Entwicklung der Kindertageseinrichtung unterstützend zur Seite.
Für die Sicherheit der uns anvertrauten Kinder und Mitarbeiter setzen wir hohe Standards. Unsere
Sicherheits- und Qualitätsbeauftragten der Einrichtung arbeiten dabei Hand in Hand. In allen Einrichtungen finden regelmäßig Arbeitssicherheitsbegehungen statt. Die Unterweisung zur Arbeitssicherheit findet einmal jährlich mit dem gesamten Team in Kooperation mit dem TÜV Rheinland
statt.
Unsere Kindertageseinrichtung "Schatzinsel" hat eine eigenständige Konzeption ausgehend von
den vor Ort vorhandenen Rahmenbedingungen erarbeitet, in der die Schwerpunkte der pädagogischen Arbeit festgeschrieben sind. Diese wird je nach Bedarf und Weiterentwicklung der EinSeite 12

richtung aktualisiert. Als potenzieller Träger der ausgeschriebenen Einrichtung werden wir diesen
Ansatz beibehalten und flexibel auf Veränderungen reagieren.
Die hier aufgeführten konzeptionellen Gedanken stellen ein Gerüst dar. Dieses wird bei einer erfolgreichen Bewerbung und der damit verbundenen NeueinsteIlung von Mitarbeiterinnen entsprechend in der täglichen Arbeit gemeinsam mit den Kindern und Eltern intensiviert, speZialisiert und
weiter entwickelt.
Die Mehrzahl unserer pädagogischen Fachkräfte hat das Bildungscurriculum zum Sächsischen
Bildungsplan bereits absolviert, der Rest ist momentan dabei. Eine hohe Motivationsbereitschaft
unserer aktuellen und potientiellen Mitarbeiterinnen zur Fort- und Weiterbildung zeichnet uns
ebenso aus wie ein konstruktives Miteinander in der täglichen Arbeit.
Die Leiterin unserer Kindertageseinrichtung verfügt über den Abschluss als Diplom-Sozialpädagogin (FH) und absolvierte die Zusatzqualifikation zur "Leiter/in einer Kindertageseinrichtung im
Freistaat Sachsen". Letztere wird derzeit von einer weiteren Mitarbeiterin, welche Diplom-Heilpädagogin (FH) ist, absolviert. Daher können wir vorhandene Ressourcen und Erfahrungen in der
pädagogischen und strukturellen Arbeit unseres Trägers bereits im Vorfeld der Eröffnung der Kita
nutzen und damit die Einbindung in die Strukturen des DRK in Dresden erleichtern.

Seite 13

"Egal, wie ein Kind beschaffen ist,
es hat das Recht, alles Wichtige übe die Welt zu erfahren,
weil es in dieser Welt lebt."
[Georg Feuser]

3

Trägerkonzeption I Inhaltliche Aussagen

Was gibt es Spannenderes als ein kleines Wesen Tag für Tag wachsen zu sehen?! Täglich
Neues zu entdecken, wo nichts alltäglich ist.
Was interessant, faszinierend zu sein verspricht und bei dem der Ausgang ungewiss ist die Entwicklung eines Menschenkindes?!
Was gibt es Spannenderes als die große Welt neugierig Tag für Tag ein Stückchen mehr zu
entdecken, zu begreifen und zu verstehen - auf seine eigene Entdeckungsreise zu gehen?!
Diese Fragen führten uns zu der Überlegung einer möglichen Namensgebung für die Kindertagesstätte Marienallee 12 in Dresden:

"Haus der kleinen Entdecker"

Seile 14

So einzigartig, vielseitig und unberechenbar wie jede Entdeckungsreise ist, so einzigartig, v'elseitig
und unberechenbar ist ein jedes Kind in seinem Wesen, seiner Entwicklung, seinem Tun
..
Dies bedeutet für unsere pädagogische Arbeit folgende exemplarisch aufgelisteten Inha
ehe
sich in den Konzeptionen der DRK-Kindertagesstätten finden:

• Die Würde des Kindes ist jederzeit zu achten.
• Für uns steht das Kind in seiner Lebenssituation im Mittelpunkt.
• Wir betrachten es als eigenständige kompetente Persönlichkeit und nicht dE!fizitär.
en diese positiv in

• Wir werden uns der Unterschiedlichkeit der Kinder bewusst
der Gruppe.
• Wir sind bereit, kulturelle Eigenheiten und Gepflogenheiten a
nen zu lernen anstatt Anpassung zu verlangen.

ndische. Familien ken-

• Wir sehen Kinder als aktive Mitgestalter ihrer Entwicklung.

~.

~~
:':~:.

• Wir setzen uns ein für Integration und wenden uns gegen Aus
• Wir erziehen die Kinder zu friedlichem Zusammenleben und gewa

Konflil<tlösung.

• Wir fördern die ganzheitliche Entwicklung der Kinder (der Ich-, Sach- und Sozialkompetenz) durch Schaffung vielfältiger Erfahrungs- und Bildungsräume.
• Wir Mitarbeiter verstehen uns als Anwalt der Kinder und setzen uns für die
ihrer Lebenssituation ein.
• Wir ermöglichen den Kindern altersgemäße Partizipation an allen sie betreffenden Entscheidungen.
• Wir öffnen den Blick der Kinder besonders für die Bereiche Gesundheits- und Bewegungserziehung, als Grundlage körperlichen und seelischen Wohlbefindens sowie für
Umweltschutz als Voraussetzung von Leben.
• Wir bieten Raum für generations- und interessenübergreifende Begegnung und öffnen
uns im Stadtteil. Als Teil des DRK präsentieren wir uns bei Festen und Feierlichkeiten und
binden ehrenamtliches Engagement mit ein.
• Wir setzen ein großes Vertrauenspotenzial in die Eltern und erarbeiten gemeinsam optimale Formen der Zusammenarbeit.
• In der Angebotsgestaltung richten wir uns nach Bedarf und Nachfrage der Eltern.
• Wir arbeiten ständig daran, unsere Vernetzung mit öffentlichen Institutionen zu erweitern.
• Wir bieten Transparenz in der gesamten Arbeit.
• Wir orientieren uns an aktuellen bildungspolitischen Entwicklungen und richten unsere
Arbeit danach aus.

Seite 15

3.1

Handlungsleitlinien und trägerspezifisches Profil

3.1.1 Gesetzliche. Grundlagen

Die wichtigsten gesetzlichen Regelungen sind in den §§ 22-26 SGB VIII (KJHG) und dem SächsKitaG verankert. Darüber hinaus sind weitere Regelungen in verschiedenen Verordnungen, Richtlinien und Empfehlungen festgeschrieben.
.
Die Rechte der Kinder spielen in Einrichtung des Roten Kreuzes eine große Rolle. Grundlage dafür
ist die UN-Kinderrechtskonvention.

3.1.2 Sächsischer Bildungsplan

Als sozialpädagogische Einrichtung haben Kindertageseinrichtungen einen eigenständigen Betreuungs-, Erziehungs- und Bildungsauftrag. Dieser orientiert sich in Sachsen am Sächsischen
Bildungsplan und ist als ganzheitlich zu betrachten.
nDer Bildungsauftrag dient dem Erwerb und der Förderung sozialer Kompetenzen wie der Selbstständigkeit, der Verantwortungsbereitschaft und der Gemeinschaftsfähigkeit, der Toleranz gegenOber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen und gegenüber behinderter Menschen und
der Ausbildung von geistigen und körperlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten, insbesondere zum
Erwerb von Wissen und Können" (vgl. Auszug Sächsischer Bildungsplan).
Daraus resultierend ist eine Kindertageseinrichtung ein Lebensort, an dem Kinder durch Bereitstellung verschiedener Interaktions- und Kommunikationsräume soziale, kognitive und emotionale
Erfahrungen vermittelt bekommen. Sie erfahren unsere Einrichtung in einer kontinuierlichen Stabilität, Verlässlichkeit, Sicherheit und Vielfalt als Schutzraum sowie als Ort.des Lernens, wo alle
Kinder Anerkennung, individuelle Förderung und Gleichberechtigung finden.

3.1.3 Rotkreuz-Grundsätze und DRK-Leitbild

Die Rotkreuz-Grundsätze haben für die pädagogische Arbeit eine richtungsweisende Bedeutung,
denn welche Bedingungen und Unterstützung Kinder für ihre Entwicklung erhalten, hängt entschei. dend von dem Bild ab, das der Träger und die Mitarbeiterinnen einer Kindertageseinrichtung .vom
Kind haben.
Das Menschenbild in DRK-Kindertageseinrichtungen ist im Rotkreuz-Grundsatz Menschlichkeit
definiert. Hiernach ist die internationale Rotkreuzbewegung nbestrebt, Leben und Gesundheit zu
Seite 16

schOtzen und der WOrde des Menschen Achtung zu verschaffen. Sie fördert gegenseitiges Verständnis, Freundschaft, Zusammenarbeit und dauerhaften Frieden unter den Völkern." In der
Hierarchie der Grundsätze steht Menschlichkeit an erster Stelle. Dieser Grundsatz hat fOr die pädagogische Arbeit und ihre Umsetzung in Kindertageseinrichtungen des DRK die größte Bedeutung
und beinhaltet, dass das Kind als eigenständige Persönlichkeit geachtet wird. Dies geschieht durch
eine pädagogische Grundhaltung der Akzeptanz und Wertschätzung.
'
Kinder in ihren individuellen Unterschieden (Nationalität, Religion, soziale Stellung, körperliche und
geistige Fähigkeiten) zu akzeptieren, spiegelt sich in der Unparteilichkeit wieder.
Die Neutralität steht in einem engen Zusammenhäng mit der Unparteilichkeit. Die Einnahme einer
neutralen Position macht es möglich, Vertrauen zu bilden, Vermittlungsversuche zu initiieren und
Konfliktlösungen zu erarbeiten. Um sich das Vertrauen aller zu bewahren, enthält sich die Rot- .
kreuzbewegung der Teilnahme an Feindseligkeiten wie auch, zu jeder Zeit~ an politischen, rassischen, religiösen oder ideologischen Auseinandersetzungen. FOr die Arbeit in Kindertageseinrichtungen heißt das, Vertrauen zu bilden, Konflikte gemeinsam zu lösen und individuelle Unterschiede
zu akzeptieren.
Der vierte Grundsatz, die Unabhängigkeit, weist im Hinblick auf den Träger darauf hin, die notwenc;Jige Unabhängigkeit und Eigenständigkeit zu bewahren, die es ihm gestattet, die den Grundsätzen entsprechende Erziehungs- und Bildungsarbeit in seinen Kindertageseinrichtungen zu
gewährleisten.
Der Grundsatz der Freiwilligkeit bietet die Orientierung, im Alltag die Willensäußerungen von Kindern, Eltern und Kolleginnen als frei gegeben zu akzeptieren und zu fordern. Kinder lernen, sich
aus freiem Willen heraus fOr andere und mit anderen fOr humanitäre Interessen einzusetzen, auf
der Basis des konstruktiven Miteinandets.
Einheit bedeutet keinesfalls Gleichmacherei, sondern .bietet einen Rahmen fOr die Entfaltung von
Kompetenzen entsprechend der jeweiligen Notwendigkeit. Das zeigt sich z.B. berder Erarbeitung
der pädagogischen Konzeption. Die bundesweit gOitigen Rahmenrichtlinien fOr Kindertageseinrichtungen des DRK bilden den Rahmen fOr die individuelle Konzeption der einzelnen Einrichtung.
Der Grundsatz der Universalität gibt pädagogischen Mitarbeiterinnen Anregung, sich darQber bewusst zu werden, dass Kindertageseinrichtungen des DRK ideell und aktiv in eine weltumfassende
Organisation eingebunden sind. Eine Organisation, die ihren Ursprung durch den BegrOnder Henry
Dunant 1859 auf dem Schlachtfeld von Solferino fand. Aus dem Grundgedanken Dunants entstand
eine weltweite humanitäre Gemeinschaft, deren Arbeit durch eine Vielzahl von freiwilligen Mitgliedern getragen wird.

3.1.4 Kita-Leitbild

Orientiert am Leitbild des DRK und im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung Ober die
Bedeutung der Rotkreuz-Grundsätze fOr die pädagogische Arbeit entstanden, dient das Leitbild
bundesweit allen DRK-Kindertageseinrichtungen als pädagogischer und fachpolitischer Orientie- .
rungsrahmen und liefert zugleich Eckdaten fOr die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
der Praxis.
Mit unseren Kindertageseinrichtungen sind wir eingebunden in eine weltweite Gemeinschaft von
Seite 17

Menschen, die sich alle einer Idee verpfiichtet fühlen. Die sieben Punkte des Kita-Leitbildes sind
ausführlichen in der beiliegenden Broschüre des DRK-Bundesverbandes "Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen" im Anhang beschrieben.

Seite 18

3.2

Vorstellungen des Trägers zum Rahmenkonzept für die Kinderbetreuung

Mit unseren Kindertageseinrichtungen sind wir in die weltweite Gemeinschaft von Menschen
eingebunden, die sich alle der Idee ihres Gründers Henry Dunant verpflichtet fühlen. Die RotkreuzGrundsätze sind daher als wesentliche Bestandteile der täglichen pädagogischen Arbeit zu betrachten. Als Voraussetzung einer erfolgreichen Zusammenarbeit mit dem DRK-Kreisverband
Dresden e.v. erwarten wir eine tiefgreifende Auseinandersetzung des gesamten Mitarbeiterteams
mit unserem Leitbild und eine daraus resultierende persönliche Identifikation. Eine Grundhaltung,
die geprägt ist von Interesse, Ehrlichkeit, Akzeptanz und Wertschätzung gegenüber allen Mitmenschen. Sie sollte Maßstab des Berufsalltages sein und bildet den Ausgangspunkt zur Selbstevaluation und Weiterentwicklung der zu erarbeitenden Einrichtungskonzeption.
Neben den gesetzlich vorgegebenen Zielen der Kindertagesbetreuung im Sozialgesetzbuch VIII
und dem sächsischen Kindertagesstättengesetz, spielt die langfristige Zielerarbeitung ·und praktische Umsetzung der Rotkreuz-Grundsätze eine große Rolle.
Unsere Rahmenkonzeption ist in der Broschüre des DRK-Bundesverbandes "Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz" ausführlich festgehalten und liegt als Anhang bei.
Es ist uns bewusst, dass wir uns für eine Einrichtung bewerben, die sich in einem durch spezifische Merkmale gekennzeichneten Sozialraum befindet (Landesbehörden sowie die Offizierschule
des Heeres). Durch den Umbau des historischen Gebäudes, in dem bisher als Interimsstandort
das Sächsische Staatsarchiv-Hauptstaatsarchiv Dresden untergebracht war, bedarf es daher einer
entsprechenden inhaltlichen Ausrichtung bzw. personellen Neubesetzung.
Wir sehen als potenzieller Träger der Kindertageseinrichtung die Notwendigkeit, grundlegende
Strukturen und inhaltliche Arbeitsweisen bzw. Arbeitsschwerpunkte der Einrichtung zu schaffen.
Dabei wollen wir gemeinsam mit dem neuen Team die Elternschaft genauso einbeziehen wie
potenzielle Kooperationspartner, etwa Unternehmen. Da es sich bei der ausgeschriebenen Einrichtung um eine Neueröffnung handelt, erfordert dies notwendigerweise eine personelle Neubesetzung. Aufgrund unserer bereits bestehenden Kooperation mit dem DRK Bildungswerk Sachsen
können wir hier Potenziale und Ressourcen nutzen.
Dabei möchten wir pädagogische Erkenntnisse und Erfahrungen der neuen Mitarbeiter mit der
Philosophie des Roten Kreuzes, den Bedürfnissen der Eltern und kooperierender Unternehmen in
Einklang bringen. Ebenso unterstützen und beraten wir das Team bei der Weiterentwicklung von
konzeptionellen Ideen und Möglichkeiten. Damit dies gelingt, besucht jede/r neue/r Mitarbeiterin
ein Rotkreuz-Einführungsseminar.

Seile 19

3.3

Einbindung in den Sozialraum - WIR sind offen für ALLE!

3.3.1 Stadtteilstrukturanalyse

Die Kindertageseinrichtung in der Marienallee 12 befindet sich in ruhiger Lage mit großzügigem
Außengelände· im Dresdner Ortsteil Albertstadt, welcher dem Ortsamt Neustadt zugehörig ist. Das
Rote Kreuz und den Stadtteil verbindet ihr militärisch geprägter Ursprung.
Im Bereich des Sozialraums Albertstadt gibt es derzeit eine Kindertagesstätte "Katholisches Kinderhaus St. Benno" des Caritasverbandes für Dresden e.V.
Aufgrund unserer Grundsätze und Leitlinien sind wir offen für alle Menschen, unabhängig von ihrer
Herkunft, ihrem Glauben und ihrer sozialen ~tellung.
In der näheren Umgebung befindet sich die Kindertagesstätte "Eichhörnchennesf', Kindergarten
Bischofsweg 106, Kindertagesstätte Forststraße 9 sowie im angrenzenden Stadtgebiet Radeberger Vorstadt den "Kinderladen Sandmännchen e.V." sowie die "Hirschzwerge e.V."
Laut Stadtteilkatalog (Stand: 2009) der Kommunalen StatistiksteIle der Landeshauptstadt Dresden
werden bis 2025 in der Albertstadt die Kinderzahl zunehmen, mehr Menschen in diesen Stadtteil
ihr Zuhause haben und die Zahl der Arbeitssuchenden zurück gehen. Dies sehen wir als eine sehr
·positive Perspektive für die Kindertagesstätte.
.

3.3.2 Vorstellungen des Trägers zur Integration der ausgeschriebenen Einrichtung in den Sozialraum - WIR passen hier HIN!
Durch die örtlichen und sozialräumlichen Gegebenheiten des Stadtgebietes der Albertstadt ergeben sich aus unserer Sicht für das "Haus der kleinen Entdecker vielfältige Möglichkeiten der
inhaltlichen Arbeit.
ll

Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Einbindung der örtlichen Gegebenheiten in das pädagogische
Konzept. Aus dem Zusammenspiel des stark historisch geprägten Stadtteils und der Geschichte
des Roten Kreuzes lässt sich in Projekten Geschichte kindgerecht erleben. Denkbar wären etwa
eine auf jüngere Kinder zugeschnittene Zusammenarbeit dem "Militärhistorischen Museum der
Bundeswehr", deren Museumspädagogen Führungen aufgrund der Vielschichtigkeit der Thematik
erst ab neun Jahren empfehlen.
Die DRK Seniorenwohnpark Freital gGmbH betreibt auf dem naheliegenden Lahmannring 17 in
. Dresden eine Seniorenwohnanlage. Hier ergeben sich vielseitige Möglichkeiten der Zusammenarbeit. Neben der Beteiligung an Geburtstagen und Jubiläen oder auch der Begegnung zwischen
jung und alt können auch durch Mehrgenerationenstammtische .oder gemeinsamen Spieletage
. Kontakte geknüpft und Erfahrungen ausgetauscht werden. Auch hier kommt (fast nebenbei) der
geschichtliche Aspekt - "Wie war das früherlI, IIWas heißt überhaupt früher?1I im "Haus der kleinen
Entdecker" wieder zum Tragen.
Durch naheliegende Parkanlagen und die'Dresdner Heide kann dem Erleben der Natur und deSeite 20

ren jahreszeitlichen Veränderungen ein besonderer Stellenwert eingeräumt werden. Dies kann in
unterschiedlicher Form passieren, z.B. durch
regelmäßige Entdeckungsreisen in die Umgebung der Einrichtung bzw. der Aufbau von
Kooperationsbeziehungen zum unmittelbaren
Umfeld.
Die Gegebenheiten vor Ort lassen, ggf. je
nach Planung der Außenanlage, auch das
Erleben der Natur in der Einrichtung zu. Der
Umgang mit selbst angebautem Obst oder
Kräutern in der Kinderküche kann hier das
Naturerlebnis ..draußen" thematisch ergänzen.
In Kooperation mit einem der umliegenden
Garten- und Landschaftsbaubetrieben (z.B.
VIRIDIS) könnte ein eigenes Kindergärtchen
mit Kräuterschnecke, Obstbäumen sowie Beerensträuchern entstehen.
Die Arbeit am Kind orientiert sich an der Lebenswelt, in der es aufwächst. Die Anleitung zur gesunden Lebensführung und zu altersgerechten Sport- und Spielangeboten sind dabei aus unserer
Sicht von enormer Bedeutung. Eine Bewegungsbaustelle im .. Haus der kleinen Entdecker" errnöglicht, dem Bewegungsdrang und der Fantasie freien Lauf zu lassen. Sehr gut vorstellbar und
unsererseits wünschenswert wäre eine Kooperation mit dem Bildungswerk des LSB Sachsen, Marienallee 14 b. Diese bieten u. a. kindgerechte Rückenschule und Pilates an. Aber auch für unsere
Mitarbeiter und die Eltern könnten wir uns entsprechende Programmel Angebote zur Prävention
seitens des möglichen Partners vorstellen.
Elemente der Gesundheitserziehung
wie gesunde Ernährung, Körperpflege, Bewegung und Bausteine aus der
kneippschen Gesundheitslehre können ergänzend wirken. Durch unsere
Erfahrungen und Weiterbildungen im
Saunabereich unserer bestehenden
Kindertageseinrichtung pflegen wir gute
Kontakte zum Kneippverein, die natürlich ebenfalls in unsere pädagogische
Arbeit einfließen. Sie entsprechen dem
Profil einer DRK-Kindertageseinrichtung
unter dem Blickwinkel der Gesundheitsförderung.
Im September 2012 eröffnet der TÜV Rheinland die ..Melli-Beese-Grundschule" im selben Objekt
Marienallee 12...PISA und IGLU-Test zeigen, dass Schule heute sehr viel mehr sein muss als ein
Ort, an dem Wissen vermittelt wird" (www.tuv.com/de/deutschland/schule/dresden.jsp#tab_3).
Diese Aussage unterstützen wir und sagen, dass Lernen von Geburt an beginnt, so dass für uns
die Vorbereitung auf die Schule ebenfalls integriert ist vom ersten Tag in der Einrichtung. Der TÜV
Rheinland orientiert sich am Konzept des Reformpädagogen Peter Petersen (Jenaplan) und würde
ebenfalls für uns als Kooperationspartner eine große Bereicherung darstellen. Vorstellbar wäre
etwa der Aufbau eines Schulsanitätsdienstes.
Des Weiteren befindet sich in unmittelbarer Umgebung die freie Waldorfschule Dresden, Jägerstraße 34 in Dresden. Die nächstliegenden kommunalen Grundschulen sind die 19. Grundschule, Am
Jägerpark 5 sowie die 103. Grundschule ..Unterm Regenbogen", Hohensteiner Straße 8. Aufgrund
unser guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit der 47. Grundschule streben wir eine KoopeSeite 21

ration mit wenigstens einer der O.g. Grundschulen an. Dies sehen wir als besonders wichtig für
einen möglichst fiießenden Übergang von der Kindertageseinrichtung zur Schule.
Mögliche Formen der Zusammenarbeit sind z.B.:

• Planung von Schnuppertagen in der Schule
• Aktive Teilnahme der Vorschulkinder an einer Unterrichtsstunde in der 1. Klasse sowie
einer Sportstunde
• Planung und Durchführung von gemeinsamen Projekten der Vorschulkinder und der
Erstklässler
• Gemeinsame Gestaltung von Themenelternabenden sowie des ersten Elternabends für
die Vorschulkinder
• Gegenseitige Hospitationen
• Gemeinsame Organisation von Festen und Feiern

Eine Teilnahme an der ansässigen Stadtteilrunde für die Jugendhilfe ist für uns selbstverständlich,
um wichtige Impulse für die sozialräumliche Entwicklung des Stadtgebietesl Ortsamtes aufzunehmen und somit für die Weiterentwicklung der Einrichtung richtungweisend arbeiten zu können.
Weiterhin denkbar sind auch zusätzliche Angebote im "Haus der kleinen Entdecker", zum Beispiel
das Angebot einer Eltern-Kind-Spielgruppe oder weitere offeneyeranslaltungen, die das Wohnumfeld aktiv einbeziehen. Die bestehende DRK-Kindertageseinrichtung "Schatzinsel" sammelte
beispielsweise positive Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit Tagesmüttern der TagesmüttervermittlungssteIle des Stadtteils. Persönliche Kontakte wurden geknüpft, die Tagesmütter waren
Gäste der offenen Themenelternabende und nutzten Erste-Hilfe-Auffrischungskurse des Trägers.
Seite 22

Zudem wird so der optimale Übergang von der Tagesmutter zur Kindertageseinrichtung jeweils im
(natürlich auch mit den Eltern) abgesprochen.

Vorfel~

Die Dresdner Feuerwehr plant in der Albertstadt den Bau einer neuen Feuerwache. Diese bietet
sich selbstverständlich im Kontext mit dem Thema "Erste Hilfe" und Rettungsfahrzeuge für Besuche und Führungen mit Kindergruppen an.
'Mit den im Sozialraum bereits vorhandenen Kindertagesstätten sind wir sehr gern bereit, einrichtungs- und somit auch trägerübergreifend Projekte zu gestalten und so in einen pädagogisch-fachlichen Austausch zu treten.
Aus den Erfahrungen unserer "Schatzinsel" heraus, sehen wir die Möglichkeit die Räumlichkeiten
der Kindertageseinrichtung für die Blutspende zur Verfügung zu stellen. Während der Blutspende
könnte so eine Kinderbetreuung angeboten werden, welche viele Blutspender gern' in Anspruch
n~hmen würden.
Bei der Bewältigung aller täglichen Anforderungen und Erfordernisse vertrauen wir auf die Kompetenz uns~rer zahlreichen Kooperationspartner, mit denen uns bereits eine langjährige vertrauensvolle Zusammenarbeit verbindet. Zu nennen sind hier neben den Institutionen des DRK-Kreisverbandes Dresden:

• der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden
·.das Sozialamt: Sachgebiet Hilfe in Einrichtungen "Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderung"
• das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden
• das Landesjugendamt in Chemnitz
• die TÜV-AMD GmbH (Unternehmensgruppe TÜV Rheinland Group)
• der Kinder- und Jugendärztliche Dienst
• die Kinder- und Jugendzahnklinik Prohlis
• das Polizeirevier Prohlis (Abteilung Prävention)
• die 47. Grundschule
• die Erziehungsberatungsstell~ in Prohlis
• Therapeuten unserer Integrationskinder
• Die Staatliche Kunstsammlungen Dresden
.

.

• Berufsschulzentren der Ausbildungsbereiche, insbesondere des DRK Bidungswerk
Sachsen: Erzieher(in), Hauswirtschafter(in), Sozialassistent(in) oder
.
Heilerziehungspfleger(in)
.oder das Berufliche Schulzentrum der Hoga "Schloß Albrechtsberg"
• die Fort- und Weiterbildungsinstitute: Akademie für zugewandte Pädagogik, opinioGesellschaft für Bildungssysteme und Kommunikation, der Kneipp-Verein Dresden

Seite 23

3.4

Der Träger bietet

Der DRK-Kreisverband Dresden eV ist eingebunden in eine deutschlandweit bestehende Organisationsstruktur. Als rechtlich selbstständiger, eingetragener Verein sind wir dem DRK Landesverband Sachsen eV zugehörig.
Durch unseren Dachverband werden insbesondere Aufgaben wie fachliche Anleitung und Beratung
der unterschiedlichen Tätigkeitsbereiche des DRK sowie eine politische Vertretung als anerkannter
Wo~lfahrtsverband im Land Sachsen sicher gestellt.
Die Fachberatung für Kindertageseinrichtungen dient insbesondere der fachlichen Qualifizierung
der pädagogischen Arbeit sowie der Optimierung der Arbeitsbedingungen. Da die Qualität der
pädagogischen Arbeit ganz wesentlich durch die Qualifizierung der Mitarbeiterinnen in den Tageseinrichtungen geschieht, sind Beratung und Fortbildung die entscheidenden Elemente der Fachberatung, die sich gegenseitig bestimmen und ergänzen.
Wir unterstützen unsere Mitarbeiter bei der Realisierung von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
auch außerhalb unseres Trägers, um vielschichtige, neue Erkenntnisse in unsere Arbeit im Kindertagesstättenbereich mit einfließen zu lassen.
Der DRK-Kreisverband Dresden eV bietet seinen Erzieherinnen gemäß Tarifvertrag für Wohlfahrts- und Gesundheitsdienste eine Entlohnung in Angleichung an den TVÖD. Darü\Jer hinaus
bieten wir ein Betriebsrentensystem über die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder
(VBL), es besteht die Möglichkeit zur Entgeltumwandlung und zur Inanspruchnahme von vermögenswirksamen Leistungen. Der DRK-Kreisverband Dresden eV hat eine Mitarbeitervertretung.
Als Kreisverband haben wir uns für die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems ausgesprochen. Die inhaltliche Arbeit daran geschieht in allen Einrichtungen und auf allen Bereichsebenen. Basierend auf der DIN EN ISO 9001 ff. ist das Qualitätsmanagment-Handbuch für den
Bereich der Kindertagesbetreuung Arbeitsgrundlage. Naturgemäß ist die Arbeit der Kindertageseinrichtung integriert in das Gesamtsystem. Sämtliche Prozesse der Personal- und Finanzabteilung, der Öffentlichkeitsarbeit, für Hausmeistertätigkeitenl Technik etc. werden im Rahmen des
Qualitätsmanagement-Systems zentral für alle Einrichtungen und Bereiche geregelt. Zur detaillierten Ausgestaltung und Beschreibung der pädagogischen Inhalte der Arbeit wenden alle pädagogischen Mitarbeiter der Kindertageseinrichtung des Qualitätsinstrument Pädquis an.
Als Träger bieten wir weiterhin
unsere'Unterstützung bei der
Planung und Durchführung von
Projekten und sind beim Aufbau
neuer Kooperationsmöglichkeiten
der Einrichtungen im räumlichen
Umfeld aktiv behilflich.
Für unsere kooperierenden
Unternehmen würden wir als
potenzieller Träger einerseits die
Ersthelferaus- und -weiterbildung
organisieren und durchführen,
andererseits die Kinderbetreuung der Mitarbeiter in dieser Zeit
abdecken.
Seite 24

Für uns ist ebenso die Kooperation mit einzelnen Bereichen innerhalb unseres Verbandes wichtig.
So können die Einbindung der Kreativwerkstatt unseres DRK-Begegnungszentrums, welche von
Senioren gestaltet wird, der Besuch in einer Senioreneinrichtung oder das Kennenlernen der Rettungsdienstfahrzeuge zur Bereicherung der inhaltlichen Arbeit genutzt werden. Aktive Unterstützung bei der Ausgestaltung von Veranstaltungen in den verschiedenen Einrichtungen bietet auch
unser großer ehrenamtlicher Bereich mit ca. 650 Mitarbeitern.
Aus dem Ehrenamt heraus entsteht ein sehr umfassendes Netzwerk. Für uns bedeutet der Einsatz von ehrenamtlichen Helfern in den Kindertageseinrichtungen neben der Steigerung unseres
qualitativen, pädagogischen Angebotes auch, dass wir pädagogisches Fachpersonal hinzugewinnen. Da wir besonderes soziales ehrenamtliches Engagement fördern, konnten als Quereinsteiger
in Zusammenarbeit mit dem DRK Bildungswerk Sachsen schon einige zukünftige pädagogische
Fachkräfte gewonnen werden.
Dabei besonders hervorzuheben ist das Jugendrotkreuz, welches kindgerechte Projekte für verschiedene Altersgruppen anbietet. In unserer Kindertageseinrichtung bietet unser Jugendverband
einmal wöchentlich einen kleinen Erste-Hilfe-Kurs
für Kinder an, in dem der spielerische Umgang
mit Verletzungen, die im Alltag der Kinder eine
Rolle spielen, geübt wird. Die ehrenamtlichen
Helfer des Jugendrotkreuzes unterstützen zudem
eine Vielzahl von Aktivitäten und Veranstaltungen
in der Einrichtung.
Wir fühlen uns als Träger verantwortlich für den
reibungslosen Tagesablauf in der Einrichtung.
Dazu gehören zum Beispiel die Unterstützung der
Leitung und des Teams bei allen personellen Fragen, das gemeinsame Erarbeiten der Haushaltspläne, die gemeinsame Planung und Umsetzung
von Investitionen und notwendigen baulichen
Veränderungen sowie von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für die Mitarbeiterinnen.

Seite 25

3.5

Sozialpädagogische Aussagen in Bezug auf die potenzielle Trägerschaft der betreffend,en Kindertageseinrichtung

3.5.1 Einbindung der Kindertageseinrichtung in den DRK-Kreisverband
Dresden e.V.

Das "Haus der kleinen Entdecker" wird bei Bedarf an allen Angeboten des DRK-Kreisverbandes
Dresden eV partizipieren können. Hier die wesentlichen Angebote als Beispiel:

• Das Jugendrotkreuz bietet die Möglichkeit, den Kindern erste Erkenntnisse in der Ersten
Hilfe spielerisch zu vermitteln.
• Der Rettungsdienst kann mit der Rettungswache als Ziel für Exkursionen dienen und in
diesem Zusammenhang Einblicke in ein originäres Arbeitsfeld des Roten Kreuzes liefern.
• Durch den Kleiderladen "DRK-Fair-Kauf' verfügt der Kreisverband Dresden eV über optimale Voraussetzungen, um Flohmärkte oder Kinderkleidungsbasare zu organisieren,
weiterhin kann durch die gezielte Abgabe von Kinderkleidung notleidenden Familien geholfen werden.
• Durch eine Kooperation mit den Senioreneinrichtungen können Kinder und Senioren von
den jeweiligen anderen Altersgruppen profitieren, Patenschaften entstehen.
• Als trägerspezifisches, offenes Angebot können wir uns die Durchführung von Kursen zur
Ersten Hilfe und zur Ersten Hilfe am Kind bzw. offene Eltern-Themenabende vorstellen,
um die Einrichtung in den Sozialraum des Stadtteils einzubeziehen. Ein weiteres Ausbildungsgebiet ist die Ausbildung zum Babysitter. Diese Kurse werden über das DRK-Ausbildungszentrum organisiert und durchgeführt.
• Ebenso würden wir sehr gern mit der DRK-Wasserwacht Schwimmanfängerkurse für Vorschulkinder anbieten. Die Rettungsschwimmer der DRK-Wasserwacht trainieren bereits
freitags in der Schwimmhalle Marienallee der Offizierschule des Heeres der Albertstadt
Kaserne.

Seite 26

3.5.2 Konzeptionelle Schwerpunkte der Arbeit in der Kindertageseinrichtung

BETRIEBSNAHE KITA - WIR sind DABEI!
Aufgrund der Spezifik dieser Einrichtung, als betriebsnahe Betreuungseinrichtung der Mitarbeiter
der Landesbehörden sowie der benachbarten Offiziersschule würden wir als Träger sehr gern
einen Elternfragebogen für die potenziellen Eltern ausgeben, in denen allgemeine Fragen nach
Betreuungszeiten und Essenswünschen. aber auch inhaltliche Fragen (Wünsche nach Fremdanbieter u.ä.) hinterfragt werden.
Das "Haus der kleinen Entdecker" als betriebsnahe Kindereinrichtung bedeutet für uns, kurze
Wege für die Arbeitnehmerinnen zur Betreuung ihrer Kinder. Jede Mutter und jeder Vater kann
am Arbeitsplatz mehr leisten, wenn sie/er weiß, dass das Kind gut und sicher in der Nähe der
Arbeitsstätte betreut wird. Dies ist vor allem für Vollzeitbeschäftigte und/oder bei langen Anfahrtswegen zur Arbeit sehr hilfreich, da durch die Betriebsnähe kurze Wege stressfrei das Einhalten
von Betreuungszeiten bzw. bei· gesundheitlichen Notfällen ein schnelles Handeln seitens der Eltern
ermöglicht.
Wir stehen als potenzieller Träger dieser Einrichtung demzufolge Kindern aus Fremdgemeinden
offen gegenüber.
Weitere Vorteile einer betriebsnahen Kinderbetreuung sind, dass vor allem Müttern eine frühzeitige
Rückkehr an den Arbeitsplatz nach der Geburt ihres Kindes ermöglicht wird, da sich die Kinderbetreuung in der Einrichtung auch für wenige Stunden am Arbeitsplatz lohnt.
Nicht jedes Kind hat das Glück gesund zur Welt zu kommen. Um auch den Eltern mit Kindern,
welche Beeinträchtigungen (Diabetes Typ I, Epilepsie, körperliche Beeinträchtigungen etc.) einen
Betreuungsplatz in Arbeitsnähe anbieten zu können, stehen wir der Einrichtung einer integrativen
Kindertagesstätte sehr offen gegenüber.
Neben den flexiblen Betreuungszeiten streben wir für die Abdeckung der Individualbetreuung ein
umfangreiches Netzwerk an. Damit kann Individualbetreuung unter bestimmten Bedingungen in
der Einrichtung, aber auch in der Wohnung des Kindes gewährleistet werden.
Wenn die Rahmenbedingungen (Grundriss, personelle Besetzung) es zulassen, bilden sie die
Grundlage der täglichen Arbeit für 96 Kinder. OffeneArbeit bedeutet für uns einj8voritete Um~nisa
gebung zu schaffen, welche die Selbstbestimmung und den Entdeckerdrang, die
on und Kreativität fördern und somit das Selbstwertgefühl der Kinder stärken.
.
.

~es

Die offene Arbeit lebt von Menschen, die sich offen und mit Intere.rozesse
N
Denkens und Neu-Denkens einlassen, ohne zurückliegende E.ngen zu entwerten o·
Erkenntniswege zu leugnen.
• .
Zu dieser vorbereiteten Umgebung gehören neben ein
Werkstätten, wie z.B.
• Experimentierlabor
• Holzwerkstatt
• Bauwerkstatt
• Kreativraum
• Leseecke
• Märchen-/ Musikzimmer
• Kosmosraum
• Theaterateliers
• Bewegungsraum u.v.m.

f"'.""

Seite 27

r,.

,~:ij'l';
l1e-'

oChenst_w verschiedene Ateliers/
~.

..::tt~ ."
iii).

Die Räume sind Orte der Begegnung und ermöglichen Kindern und Erzieh.erlnnen forschendes
Lernen allein, zu zweit oder für mehr. Die Räume regen die Sinne an und unterstützen die Kommunikation und Kooperation.
Zur Wochenstruktur gehören für uns geregelte Essens- und Ruhezeiten, regelmäßige Sport- und
Gesundheitsangebote, Kreativ- und Beschäftigungsangebote, Ausflüge sowie feste Zeiten für die
Vorschulkinder. Diese Grundstruktur ist auf die Bedürfnisse der Kinder abgestimmt und wird ergänzt durch wochen übergreifende Projekte mit unterschiedlichen Themenschwerpunkten. Dabei
sind die Kinder stets Akteure ihrer eigenen Entwicklung.
Im Außenbereich steht den Kindern eine Bewegungsbaustelle zur Verfügung.
Durch die offene Arbeit entstehen vielseitige Lernsituationen. Um diese adäquat umsetzen zu
können, bietet sich im Kindergarten die Altersmischung als Gruppenstruktur an. Hier sollen Kinder
im Alter von drei Jahren bis zum Schuleintritt in altersgemischten Gruppen betreut werden. Diese
stellen den festen Bezugsrahmen dar für gruppeninterne Prozesse (wie z.B. Morgenkreis, Geburtstagsfeiern).

Öffnungszeiten:
Die Öffnungszeiten richten sich nach den Bedürfnissen der Eltern
und können flexibel genutzt werden. Grundsätzlich ist eine Öffnung von 6.00 Uhr bis 18.00 Uhr angedacht.
Bei Bedarf gibt es unsere Eulengruppe von 18.00 Uhr bis 20.00
Uhr bzw. unsere Lerchengruppe ab 05.45 Uhr. Dabei ist die
zulässige maximale Betreuungszeit von elf Stunden vor allem im
Interesse des Kindes einzuhalten.

Individualbetreuung
Eine Individualbetreuung, die aus beruflichen Gründen notwendig
wird, heißt:
• Überstunden von Eltern in den Abendstunden (nach 20.00 Uhr) oder in den Morgenstunden (vor 6.00 Uhr bzw. Öffnung der Kindertagesstätte)
• Dienstreisen der Eltern
• Krankheit ·der Kinder an Werktagen (wenn die Eltern keinen Urlaub haben)
• Arbeit der Eltern am Wochenende
Durch einen zusätzlichen Personalpool von Ehrenamtlichen, ausgebildeten Babysittern und Oma!
Opa-Patenschaften, wird für die Eltern ein Netzwerk aufgebaut, auf das flexibel und kurzfristig
zugriffen werden kann. Bei der Auswahl dieses zusätzlichen Betreuungspersonals (ohne fachliche
Ausbildung) legen wir viel Wert auf die persönliche Eignung. Durch umfangreiche Erfahrung in
der Zusammenarbeit mit Ehrenamtlichen kann hier auf bestehende Ressourcen zurückgegriffen
werden. Inwiefern die zusätzlichen Kosten seitens der Eltern bzw. des kooperierenden Partners
getragen werden, muss im Vorfeld geklärt werden.
An dieser Stelle sei erwähnt, dass der DRK-Kreisverband Dresden eV auch bei der Vermittlung
und Abdeckung spezifischer Anforderungen (z.B. Pflege von Angehörigen etc.) als kompetenter
Ansprechpartner zur Verfügung steht.
Seile 28

Personaleinsatz
Der Personaleinsatz erfolgt entsprechend dem SächsKitaG vom 17.12.2005 sowie der SächsQualiVO vom 20.09.2010. Aufgrund der vielfältigen Anforderungen, die die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes fordern, werden wir versuchen, dem pädagogischen Fachpersonal Verfügungszeiten für Vor- und Nachbereitung der pädagogischen Arbeit zur Verfügung zu stellen.
Aufgrund des Konzeptes der betriebsnahen Kindertagesbetreuung wird es durch die entstehende
Individualbetreuung (Betreuung außerhalb der geplanten Öffnungszeiten sowie in besonderen
Fällen) ein über das Maß des gesetzlich vorgegebenen Betreuungsschlüssels Personal benötigen.
Dieses kann durch das Aufstellen eines Personalpools, welcher das bereits erwähnte Ehrenamt
bzw. auch über ausgebildete Babysitter gewährleistet werden.
In der Stellenbeschreibung eines jeden Mitarbeiters sind Aufgaben- und Verantwortungsbereiche
klar geregelt.
Das Qualitätsmanagement-Handbuch gibt Standards für die Einarbeitung neuer Mitarbeiter sowie
weitere für den Betriebsablauf relevante Themen vor. Wir als Träger unterstützen die Integration
von neuen Mitarbeitern in ihren neuen Arbeitsbereich und im Team.
Wir streben ein ausgewogenes und alters- sowie geschlechtsgemischtes Team im "Haus der
kleinen Entdecker" an. Durch eine bereits bestehende Kooperation mit dem DRK Bildungswerk
Sachsen befinden sich derzeit zwei Auszubildende in der Abschlussphase der Ausbildung zur/m
staatlich anerkannten Erzieherin. Gern würden wird diesen eine berufliche Perspektive bieten.

"Vogelnest" - für die Jüngsten
Die 118 Kinder unter drei Jahren werden in geschlossenen bzw. teiloffenen Gruppen, unter
Berücksichtigung der "Fachlichen Empfehlungen
zur Qualität der Bildung, Erziehung und Betreuung
der unter Dreijährigen in Kindertageseinrichtungen
und ... " vom November 2009, betreut.
Für die 0 bis 2-Jährigen gibt es geschlossene, feste Gruppen. Für dieseAltersgruppe ist
Beständigkeit in den Bezugspersonen,
dem Tagesablauf und der Raumgestaltung besonders wichtig. Im "Vogelnest" wird den speziellen Bedürfnissen
dieses Alters Rechnung getragen. Je
nach Entwicklungsstand benötigen die
Kinder eine intensive Förderung und
den Schutz durch Grenzen - auch auf
der räumlichen Ebene.
Mit zunehmendem Alter arbeiten wir
mit den zwei- bis dreijährigen teiloffen,
um dem zunehmenden Bedürfnis der
Kinder nach Offenheit und Neugier auf
die Umwelt gerecht zu werden und
jedem Kind individuell dennoch die
Sicherheit und Geborgenheit durch feste Bezugspersonen zu geben. So gelingt der Übergang von
Kinderkrippe zu Kindergarten spielerisch fließend.

Seile 29

Im Außengelände streben wir einen abgegrenzten Spielbereich mit entsprechenden Spiel- und
Bewegungsformen an. Auch hier gilt, dass die Kinder mit zunehmendem Alter und Entdeckerdrang
die gesamte Spielfläche nutzen können. Hierbei hat jeder Mitarbeiter die Aufsichtspflicht für alle
Kinder und nicht nur für seine Bezugskinder.

Zusammenarbeit mit den Familienl Elternmitarbeit
Wir sehen unsere Aufgabe darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliche Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre entstehen zu lassen. Gegenseitige
Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher Informationsaustausch,
geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene 'fransparenz
unserer Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsarbeit begünstigen unserer Erfahrung nach einen
reibungslosen Übergang von der Familie in die Betreuungseinrichtung, beeinflussen das Wohlbefinden des Kindes und seine ganzheitliche Entwicklung positiv.
Wir bieten: das Aufnahmegespräch, Kennenlern-/ Eingewöhnungsgespräch, Eltern- und Entwicklungsgespräche, Informationstafeln, Gruppen- und Themenelternabende, Mitarbeit im Elternrat,
regelmäßige Elternbefragung, Tür- und Angelgespräche und Elternbriefe. Die Mitarbeit im Elternrat
ist durch eine Vereinbarung geregelt.

Essensversorgung
Je nach Möglichkeit würden wir eine Cafeteria
im "Haus der kleinen Entdecker" sehr befürworten. Die Einnahme aller Mahlzeiten erfolgt in der
Cafeteria (ausgenommen sind die Krippenkinder). Die Zeiten für die Einnahme der Mahlzeiten
kann so dem Alter und den Bedürfnissen der
Kinder angepasst werden kann. Durch die Nutzung der Cafeteria entsteht eine Entlastung der
Gruppen-/Funktionsräume, da diese flexibel dem
Angebot entsprechend eingerichtet und genutzt
werden können.
Die Absicherung der Essenversorgung der
Kinder gehört zu unseren Aufgaben als potenzieller Träger. Wir befürworten es, wenn alle Kinder
gemeinsam essen (Frühstück, Mittag und Vesper) und sich das Essen möglichst selbst zubereiten. Diese Entscheidungen sowie die Auswahl des Essenanbieters geschieht gemeinsam mit den
Eltern (Fragebogen). Dieser Prozess der Auswahl des Essenversorgers wird erfahrungsgemäß
mit dem Elternbeirat der Kindertageseinrichtung geschehen. Der Träger unterstützt und prüft die
Umsetzbarkeit.

lnstrumentel Verfahren zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung im DRK-Kreisverband Dresden e.V.
. Der DRK Kreisverband Dresden eV spricht sich klar für die Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in den verschiedenen Einrichtungsbereichen aus. Aus diesem Grund wird für jede Einrichtung mindestens ein Mitarbeiter speziell im Bereich des Qualitätsmanagements ausgebildet und
angeleitet, die Qualitätsarbeit in der Einrichtung zu entwickeln und voran zu treiben. Unterstützt
wird er in diesem Prozess durch einen separaten Servicebereich, welcher der Geschäftsleitung
angegliedert ist. Daneben stellt der DRK Landesverband Sachsen eine fachspezifische Aus- und
Weiterbildung und Anleitung der Qualitätsbeauftragten sicher und steht der Evaluation der QualiSeite 30

tätsentwicklung in Form von internen Audits zur Seite.
Mit dem Qualitätsmanagement auf der Grundlage der DIN EN ISO 9001 ff, in Verbindung mit dem
Selbstevaluationsverfahren PädQUIS, erfüllen wir die Anforderung des Sächsischen Kindertagesstättengesetztes (§ 21 SächsKitaG) und der Empfehlung zum Qualitätsmanagement in Kindertageseinrichtungen nach Anwendung eines anerkannten Qualitätsmanagementsystems.
Zusammenfassend möchten wir bekräftigen, dass wir als Träger klare Vorstellungen von Qualitätsmaßstäben im Arbeitsfeld der Kindertageseinrichtungen haben. Alle gemäß der Qualitätsnorm
DIN EN ISO 2001 ff. geforderten Abläufe und Regularien werden seit 2001 durch Beschluss des
Vorstandes im gemeinsamen Qualitätsmanagement-System des DRK-Kreisverbandes Dresden
erarbeitet und umgesetzt. Dieses beinhaltet alle für die Bewerbung geforderten Punkte wie Trägerund Organisationsstruktur, Leitbild, Erfahrungen im Bereich Kindertageseinrichtungen, sozialpädagogische Aussagen zur Trägerschaft sowie Instrumente und Verfahren zur Qualitätssicherung und
-entwicklung. Unser Ziel für 2012 ist es, diese aus dem Gesamtsystem herauszulösen und in einer
eigenen lokalen Trägerkonzeption zusammen zu fassen.

Mit unserem "Haus der kleinen Entdecker" möchten wir neue Fußspuren in der Landschaft der Kindertageseinrichtungen in Dresden hinterlassen und die Ideen des Begründers des Roten Kreuzes
Henry Dunant weitertragen. Bei uns können sich Kinder in jeder Hinsicht entfalten und entwickeln.
Wir fördern die Kreativität jedes einzelnen Kindes, damit es mit Offenheit und Neugier seinen Entdeckerdrang ausleben und Spuren bei seinen Mitmenschen hinterlassen kann .

•
.
;
,'"~~

•
,',

Seite 31

-

--

+

DRK-Kreisverband Dresden eV

Deutsches
Rotes
Kreuz

..
Konzeptionelle Anderungen
.zurBewerbung
,

,

'

..

'

. Kindertageseinrichtung Marienallee 12

".',- ~

"Die Entwicklung ist nie abgeschlossen,
das Leben ist im besten Fall ein fiießender,
sich wandelnder Prozess in dem nichts starr ist."
[Garl Rogers)

1

Räumliche Situation

Auf Grund der neuen Dimension der ausgeschriebenen Kindertageseinrichtung möchten wir unsere
Konzeption den veränderten Rahmenbedingungen anpassen. Die Erhöhung der Platzkapazität auf
310 Plätze, davon 118 Kinder unter drei Jahren und 192 Kindergartenkinder sowie die räumliche
Erweiterung um eine dritte Etage gaben uns Anlass zu den nachfolgenden Überlegungen.
Die drei Etagen werden wir wie folgt gliedern:
Im Erdgeschoss bauen sich gemeinsam mit ihren Erziehern unsere Jüngsten (Einjährige und Zweijährige) ihr Nest. In der ersten Etage werden die Kinder im Alter von zwei bis dreieinhalb Jahren betreut. Der Altersbereich von drei Jahren bis Vorschulkind wird in der zweiten Etage eingerichtet. Bei
jedem Wechsel werden vertraute Erzieher in den nächsten Bereich mitgehen, so dass ein fließender
Übergang von Krippe zum Kindergarten und dann dem letzten Kindergartenjahr gewährleistet ist.
Wir passen uns natürlich dem ständigen Entwicklungsprozess an und berücksichtigen diese Änderungen in unserer pädagogischen Arbeit. Auf Grund der Größe der Einrichtung gibt es eine Hauskonzeption. Ebenfalls wird in den jeweiligen Bereichen eine spezifische Konzeption von den Erziehern erarbeitet, die dem Kind und seinen Eltern beim Übergang in einen neuen Bereich in einer
Begrüßungsmappe überreicht wird.
Die einzelnen Etagen sind in geschützte Bereiche unterteilt, in denen offen bzw teiloffen gearbeitet
wird. Die Räumlichkeiten sind für die Werkstatt- und Atelierarbeit sehr gut geeignet, so dass alle
Bereiche des Sächsischen Bildungsplans altersbezogen in einer guten vorbereiteten Umgebung
umgesetzt werden können.

Seite 2

Über ein An- und Abmeldesystem, mit welchem die Kinder schrittweise vertraut gemacht werden,
ist gesichert, dass die Erzieher zu jedem Zeitpunkt wissen, welches Kind sich in welchem Bereich
befindet.
Bei der ersten Besichtigung der Räumlichkeiten hatten wir große Bedenken bezüglich des kleinen,
stark frequentierten Eingangsbereiches Diese wurde beim zweiten Be'such reduziert, da wir die
Möglichkeit sehen, den Krippenkindern und ihren Eltern einen separaten Eingang über die Abstellräume für Kinderwagen anzubieten.

2

Pädagogische Arbeit

In Gesprächen mit Verantwortlichen der Offiziersschule eruierten wir viele Anknüpfungspunkte einer Zusammenarbeit und somit möglichen Kooperation. So würden wir gern die Sauna sowie die
Schwimmhalle für unsere pädagogische Arbeit nutzen. Da wir selbst in unserer DRK-Kita "Schatzinsel" eine hauseigene Sauna nutzen, können wir auf eine langjährige Erfahrung in diesem Bereich
zurückblicken. Sehr gern würden wir dies ausbauen und u. a. gemeinsam mit dem Kneipp-Verein
·das Projekt "Kneipp-Kindergarten" umsetzen. Es baut auf fünf Säulen auf:
• gesunde Ernährung
• Kräuterkunde
• Element Wasser
• Aktivität! Bewegung
• Ordnung
Für das Projekt der Unfallkasse Sachsen "Bewegte Kita" möchten wir uns gern bewerben und dieses
gemeinsam mit den benachbarten Bildungswerk des Landessportbundes Sachsen verwirklichen.
Die Dimension und damit personelle Größe des Hauses ermöglicht viele persönliche Stärken individuell einzubinden. Aus diesem Grund ist eine intensive Zusammenarbeit mit der Berliner Stiftung
"Haus der kleinen Forscher" geplant.

Seite 3

3

Essensversorgung

Mit Einverständnis der Eltern bietet sich in der Verpflegung der Kinder der Essensanbieter "Kinderküche Fathi" an, da sich perspektivisch die Küche des Essenlieferanten ebenfalls im Haus befinden wird. Somit steht den Kindern eine frisch gekochte vollwertige Verpflegung zur Verfügung. Im
Interesse der betriebsnahen Kita und der Kinder selbst streben wir eine Vollverpflegung an. Diese
würden wir ebenfalls abhängig von der Absprache mit den Eltern umsetzen.

4

Komplexität des DRK-Netzwerkes kommt zum Tragen

Mit dem DRK Bildungswerk Sachsen besteht bereits eine enge Kooperation, u. a. gestalten die
Schüler der Erzieherausbildung Projekttage. Auch ist eine berufsbegleitende Ausbildung zum staatlich anerkannten Erzieher möglich.
Bei erfolgreicher Bewerbung werden wir zudem den Bereich der Fachberatung ausbauen. Die DRKinterne Fachberatung für Kindertageseinrichtungen kommt der Aufgabe nach, die Einrichtung pädagogisch fachlich zu begleiten und beim Aufbau von Strukturen Unterstützung zu bieten. Die Fachberatung kann sich sowohl auf die Leitung, als auch auf die Begleitung von Teamprozessen beziehen.
In Bezug auf den Neuaufbau der Kita Marienallee 12 bietet die Fachberatung des DRK Sachsen
unter anderem zu folgenden Themen Unterstützung an:
• Anpassung der Konzeption an die Bedingungen vor Ort
• Aufbau des Leitungsteams
• Teamentwicklung im Hinblick auf die Sicherstellung optimaler Bildungsprozesse für Kinder
• Sicherung einer guten Zusammenarbeit zwischen Eltern und Pädagogen von Beginn an im
Sinne einer Erziehungspartnerschaft
Mit der Wahl des DRK Dresden als Träger der Kindertageseinrichtung in der Marienalle 12 entscheiden Sie sich für einen kompetenten Partner in der Betreuung Ihrer Kinder und eine professionelle
Kindertagesbetreuung.

/^h^e.^f.S

UNTERMIETVERTRAG

zwischen der

der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
Dr. Külz-Ring 19,01067 Dresden
vertretendurch die Leiterin des Bgebetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden, Frau Bibas

- imnachfolgenden Hauptmieter genanntund

DRK Kreisverband Dresden e.-V.

Klingerstraße 20,01139 Dresden

vertreten durch ...iJEa:rxi...Lßj:s...Bohwer...und..HerTn Christoph Wülfingen
- im nachfolgendenUntermieter genannt -

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden, untervermietet den von der Kdl-Verwaltungs GmbH,
Mondring 6 in 56410 Montabaur, angemieteten gemischt genutzten Vertragsgegenstand
an den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. als Nutzer.
Die Zahlungen des vertraglich vereinbarten Mietzinses sowie der Betriebskosten werden
durch den Nutzer getätigt.

§ 1 Mietobjekt

(1) Der Hauptmieter untervermietet das dem KDI gehörenden Grundstück
Marienallee 12 (Grundbuch der Stadt Dresden, Blatt 3280 Gemarkung Dresden
Neustadt, Flurstück 1963/38) eine Kindertageseinrichtung mit Außenanlagen.
Die vermietbare Fläche (Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsfläche) wird mit
1.443,44 m2 vereinbart.

Es werden 96 Kindergartenplätze und 64 Kinderkrippenplätze geschaffen
(in Summe: 160 Kita-Plätze).
(2) Die Erteilung einer notwendigen Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen

ist Grundlage und Voraussetzung für das Zustandekommen des Mietvertrages. Eine

Üergabe der Mietsache vom Hauptmieter an den Untermierer efolgt nur, wenn alle
baulichen Voraussetzungen für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung geschaffen
sind.

(3) Dem Untermieter stehen gegenüber dem Hauptmieter die Ansprüche aus

Mietminderung, Schadenersatz und Aufwendungsersatz gem. § 536,536 a BGB zu.
Ansprüche wegen weiterer Folgeschäden sind nicht ausgeschlossen.

Seite 2 von 8

(4) Eine Ablichtung der.Grundrisse und des Lageplanes mit der hellblau gekenn
zeichneten angemieteten Fläche sind als Anlage 1 beigefügt und Bestandteil dieses
Vertrages. Die Flächenberechnung ist als Anlage 2 beigefügt.
Ausführung und Ausstattung der Kindertageseinrichtung ergeben sich aus den
diesem Vertrag als Vertragsbestandteil beigefügten Baubeschreibungen (Anlage 3).
(5) Mitbenutzt werden die dazugehörigen Spielflächen. Es handelt sich dabei um den
Außenbereich mit ca. 1.600 m2.

(6) Sonderwünschen des Untermieters bezüglich der Errichtung und Ausstattung der
Kindertageseinrichtung kann in Abstimmung zwischen Hauptmieter und Vermieter nur
nachkommen werden, wenn sich dadurch die Baukosten nicht verändern.

Die Abrechnung der Sonderwünsche nimmt der das Bauvorhaben planende Architekt
vor.

(7) Wenn die Ausführung eines Sonderwunsches vereinbart wird, sind die zu erwartenden
Mehrkosten und Einsparungen sowie eine eventuell zu erwartende Bauverzögerung in
einem gemeinsamen Protokoll festzuhalten.

(8) Nach erfolgter Baufertigstellung und vor Übergabe des Mietobjektes werden die Flächen
gemeinsam geprüft. Dabei dürfen die Flächen nicht mehr als 3 % von den unter Pkt. 1.1
genannten Flächen abweichen.

Im Zweifel werden die Flächen durch einen öffentlich bestellten Vermessungs
ingenieur festgestellt.
Sollte eine Abweichung von mehr als 3 % festgestellt werden, müssen die Konditionen
im Mietvertrag entsprechend angepasst werden.

(9) Die Innenausstattung des Vertragsobjektes (Mobiliar) sowie die Beschaffung von
Außenspielgeräten werden durch den Untermieter finanziert.
§2 Mietzweck

(1) Die Vermietung erfolgt zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung. Das
Mietobjekt darf nur zu diesem vertraglichen Zweck genutzt werden.

(2) Änderungen des Nutzungszweckes bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung .
des Vermieters und des-Hauptmieters.

§ 3 Mietdauer, Kündigung

(1) Das Mietverhältnis beginnt am 1. des auf die Fertigstellung folgenden Monats,

spätestens am 01.04.2013 mit Übergabe der Mietsache aufder Grundlage eines
Übergabeprotokolls und Vorliegen der Betriebserlaubnis. Vom Mietbeginn an läuft der
Vertrag 15 Jahre.
Der Untermieter erhält in Abstimmung mit dem Hauptmieter eine Verlängerungsoption
von zwei mal fünf Jahren. Diese gilt als ausgeübt, wenn das Mietverhältnis nicht 24
Monate vor dem Ablauf der Mietlaufzeit gekündigt wurde.

(2) Wird das Mietverhältnis nach Ablauf der Befristung und der Optionszeit bzw. nach Ablauf
der Befristung ohne Ausübung des Optionsrechtes einvernehmlich fortgesetzt, so
können beide Vertragspartner unter Beachtung einer 6-monatigen Kündigungsfrist das
Mietverhältnis jeweils zum Ende des Kalenderjahres kündigen.

Seite 3 von 8

(3) Die erste Mietzahlung erfolgt zum 1. des Übergabemonats. Der Untermieter ist
verpflichtet, auf seine Kosten die zum Betreiben einer Kindertageseinrichtung
erforderlichen behördlichen Erlaubnisse (insbesondere §§ 9,10 SächsKitaG) einzuholen
und aufrecht zu erhalten, ferner dafür zu sorgen, dass die Kindertägeseinrichtung in den
städtischen Bedarfsplan aufgenommen wird.

Die monatlichen Mietzahlungen erfolgen zum 5. des Monats auf nachfolgend benanntes
Konto des Vermieters.

Bitte noch einfügen

(4) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus anderen Gründen bleibt unberührt.
(5) Eine Kündigung bedarf der Schriftform.
§ 4 Miete, Nebenkosten

(1) Die monatliche Kaltmiete für das Mietobjekt beträgt 12.846,62 Euro (8,90 Euro pro m2)
und wird vom Untermieter direkt an den Vermieter gezahlt.
In Worten: Zwölftausendachthundertsechsundvierzig 62/100 Euro
(2) Für die Berechnung der m^Miete werden nur die Flächen des Gebäudes
(Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsfläche) berücksichtigt.

Für den Außenbereich (ca. 1.600 m2) werden Mietzahlungen in Höhe von
350,00 Euro pro Monat erhoben, welcher der Untermieter direkt an den Vermieter
entrichtet.

(3) Der Vermieter verzichtet wirksam auf die umsatzsteuerpflichtige Vermietung.

(4) Der Untermieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen.
Der Untermieter zahlt folgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt
hierzu möglichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern: .
-

Strom
Wasser
Abwasser
Müllabfuhr

Soweit Rechnungen an den Vermieter gehen, leitet dieser selbige zur sofortigen
Begleichung an den Mieter und dieser an den Untermieter weiter.
Der Untermieter unterhält auf eigene Kosten einen etwaigen erforderlichen
Hausmeisterdienst. Er hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb seines Vertragsobjektes sowie für die Pflege seiner
ihm zugeordneten Freiflächen Sorge zu tragen.

Ferner hat der Untermieter alle übrigen in § 2 Betriebskostenverordnung genannten
Betriebskosten zu tragen. Dies sind insbesondere:
- die anteilige Versorgung mit Energie für Heizung.
- anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
- anteilige Kosten der Sach-Versicherung für Grundstück und Gebäude

Seite 4 von 8

-

anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswassergebühren
anteilige Grundsteuer
anteilige Hausmeisterleistungen ohne Reparaturarbeiten

Darüber hinaus trägt der Untermieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im
Sinne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:

- Wartung Blitzschützanlagen
- Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feuer
-

löschgeräte
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung Sanitäranlagen (TW- und Entwässerungsanlagen)
Wartung Heizungsanlage
Wartung ortsfeste Elektroinstallation
Wartung Dachrinnenreinigung (soweit es sich um eine örtlich bedingte,
regelmäßig erforderliche Durchführung handelt)
Wartung Lastenaufzug
Wartung lufttechnischer Anlagen
Wartung Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschl. Batterieanlage
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung Fettabscheider

Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten sind davon ausgenommen,
soweit es sich dabei um Maßnahmen an. Dach und Fach handelt.

(5) Zudem trägt der Untermieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch auf die Wartung und
Instandsetzung der Außenspielgeräte.

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu
eingeführt werden, ist der ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an
berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung vom Haupmieiter erstattet zu
verlangen, welcher diese Forderung an den Untermieter weiter leitet.
Der Untermieter leistet auf die vorgenannten Nebenkosten monatliche Vorauszahlungen
in Höhe von 2.887,00 Euro (2,00 Euro pro m2. Die Zahlung erfolgt direkt an den
Vermieter auf das unter § 3 Abs. 4 benannte Konto.

Die Nebenkostenvorauszahlungen werden jährlich abgerechnet. Abrechnungszeitraum
ist das Kalenderjahr.

(6) Die Miete und die Nebenkostenvorauszahlung sind monatlich im Voraus bis
spätestens zum 3. Werktag eines Monats zu entrichten.
§ 5 Anpassung der Miete und der Nebenkosten

(1) Verändertsich der vom statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesrepublik
Deutschland amtlichfestgestellte und veröffentlichte Verbraucherpreisindex für
Deutschland um mehr als 5 % gegenüber dem Stand zum Zeitpunkt des Vertragsab-

Seite 5 von 8

Schlusses, so verändert sich die Miete im gleichen prozentualen Verhältnis mitWirkung

des auf den Monat der Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein
Jahr ab Übergabe des Mietobjekts.
(2) In jedem Fall neuerlicher Änderungen dieses Index um mehr als 5 %gegenüber dem
Stand, auf den die vorangegangene Anpassung beruhte, wiederholt sich diese
Anpassung auf der Grundlage der jeweils letzten Miete mit Wirkung des auf den Monat

der jeweiligen neuerlichen Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein
Jahr ab Wirksamwerden der vorangegangenen Mietänderung.
(3) Beide Vertragspartner sind berechtigt, nach einer Nebenkostenabrechnung eine
Anpassung der Vorauszahlungen auf eine angemessene Höhe vorzunehmen.
§ 6 Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht

(1) Der Untermieter kann nur solche Forderungen aufrechnen, die unbestritten oder
rechtskräftig festgestellt sind.
(2) Ein Zurückbehaltungsrecht wegen anderer als Geldansprüche können die
Vertragspartner ausüben, wenn die Absicht einen Monat vorher schriftlich angekündigt
wurde.

(3) Das Recht zur Mietminderung bleibt unberührt.

§ 7 Übergabe des Mietobjektes
(1) Der Vermieter erstellt das Mietobjekt gemäß den Baubeschreibungen unter
Berücksichtigung etwaiger Sonderwünsche des Untermieters (§ 1), nach Abstimmung
mit dem Hauptmieter. Abweichungen von den Baubeschreibungen sind zulässig, wenn
die Abweichung für den Untermieter keine Nachteile bringt oder wenn sie aus
technischen Gründen oder wegen behördlicher Anordnungen notwendig sind. Diese sind
schriftlich zu vereinbaren.

(2) Die Vertragspartner werden am Tag der Übergabe des Mietobjektes ein
Übergabeprotokoll erstellen und unterzeichnen. (Anlage 4)
§ 8 Erhaltung des Mietobjekts, Bauliche Veränderungen

(1) Die Erhaltung des Mietobjekts während der Mietdauer, soweit dies nicht Dach und Fach

betrifft, obliegt dem Untermieter. Bauliche Maßnahmen, die nach Übergabe des
Mietobjekts an den Untermieter durch behördliche Anordnungen, Auflagen oder sonst
durch die Eigenart des Betriebes gefordert werden, hat der Untermieter auf eigene
Kosten durchzuführen. Diese sind nach Art und Umfang schriftlich mit dem Hauptmieter
abzustimmen.

(2) Der Untermieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und
Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff
des Untermieters ausgesetzt sind (z. B. Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile), auf
eigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten (Kleinstreparaturen). Diese
Verpflichtung besteht bis zu einer jährlichen Gesamtsumme aller Kleinstreparaturen bis

Seite 6 von 8

zu 5% der Jahreskaltmiete. Der Untermieter ist zur Durchführung von
Instandsetzungsmaßnahmen nur verpflichtet, soweit diese zur Sicherung der
Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtung erforderlich ist.
(3) Beschädigte Glasscheiben, die durch Unachtsamkeit des Untermieter oder seiner
Besucher beschädigt wurden, hat der Untermieterauf seine Kosten zu ersetzen.

(4) Der Untermieter hat die Schönheitsreparaturen in regelmäßigen Abständen auf seine
Kosten durchzuführen, soweit sie erforderlich sind. Die Schönheitsreparaturen
umfassen das Anstreichen bzw. Tapezieren der Wände und Decken, den Innenanstrich
der Fenster, das Streichen der Türen und der Außentüren von innen sowie der

Heizkörper einschließlich der Heizrohre. Die Schönheitsreparaturen sind nur nach
Erforderlichkeit auszuführen:

Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Sie sind dem Hauptmieter auf Verlangen nachzuweisen.
(5) Der Untermieter ist zu baulichen Veränderungen des Mietobjekts (Einbauten,
Herstellung und Veränderung von Feuerstätten, Installationen, Umbauten etc.) nur nach
vorheriger schriftlicher Zustimmung des Hauptmieters berechtigt. Wenn der Hauptmieter
in Absprache mit dem Vermieter die Erlaubnis erteilt, ist der Untermieter für die
Beschaffung der Baugenehmigung und etwaiger notwendiger weiterer Genehmigungen
verantwortlich und trägt in Bezug auf die Maßnahme die Kosten zur Erhaltung,
Gefahrenbeseitigung sowie das Risiko aus etwaigen Schäden.

(6) Neu auftretende Baumängel sind bezüglich der Wahrung der Gewährleistungs
ansprüche sofort dem Vermieter anzuzeigen.

§ 9 Verkehrssicherungspflicht

Der Untermieter ist für die Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht im Mietobjekt
einschließlich der angemieteten Außenanlagen zuständig.

§ 10 Obhutspflichten des Untermieters

(1) Der Untermieter.verpflichtet sich, das Mietobjekt schonend und pfleglich zu behandeln.
(2) Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, hat der Mieter diese regelmäßig fachgerecht auf seine
Kosten zu reinigen. Parkettfußboden ist durch den Untermieter alle 4 Jahre neu
versiegeln zu lassen.

(3) Schäden am Mietobjekt sind dem Vermieter und dem Hauptmieter unverzüglich
anzuzeigen. Für durch verspätete Anzeigen verursachte weitere Schäden haftet der
Untermieter.

(4) Der Untermieter haftet dem Vermieter und dem Hauptmieter für Schäden, die durch
Verletzung der ihm obliegenden Obhuts- und Sorgfaltspflicht schuldhaft verursacht
werden. Der Untermieter haftet in gleicher Weise fürSchäden, die durch Mitarbeiter,
Untermieter, Besucher, Lieferanten, Handwerker und Personen, die sich mit seinem .
Willen in den Mieträumen aufhalten oder diese aufsuchen, verursacht worden sind.
Leistet der Untermieter Schadensersatz, ist der Hauptmieter verpflichtet, dem

Untermieter etwaige Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.

Seite 7 von 8

(5) Der Untermieter hat die Schäden, für die er einstehen muss, sofort zu beseitigen.
Kommt er dieser Verpflichtung auch nach Mahnung innerhalb angemessener Frist nicht
nach, so kann der Hauptmieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Untermieter
vornehmen lassen. Bei Gefahr drohender Schäden bedarf es der Mahnung und
Fristsetzung nicht.

§ 11 Betreten des Mietobjektes

Dem Vermieter und dem Hauptmieter stehen die Besichtigung des Mietobjektes nach
rechtzeitiger Ankündigung zu angemessener Tageszeit frei. Bei Abwendung drohender
Gefahren darf der Vermieter und der Hauptmieter die Mieträume auch ohne vorherige
Ankündigung zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten.
§ 12 Versicherungen

(1) Der.Untermieter hat eine Haftpflichtversicherung mit angemessener
Versicherungssumme abzuschließen und auf seine Kosten aufrechtzuerhalten. Auf
Verlangen hat der Untermieter dem Hauptmieter den Abschluss und die laufende
Zahlung der Prämie durch Vorlage oder Einsichtnahme der Versicherungspolice bzw.
der Prämienquittungen nachzuweisen.

(2) Der Vermieter hat das Mietbjekt gegen Feuer-, Leitungswasser- und Sturmschäden
versichert. Für alle anderen auftretenden Schäden, wie Störungen in der Belieferung mit
Wärme- und Elektroenergie sowie Wasser haftet der Vermieter nicht, egal welcher Art,
Herkunft und Ausmaß.

Derartige Schadenersatzansprüche sind gegenüber dem Medienträger geltend zu
machen.

§13 Beendigung des Mietverhältnisses

(1) Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses geräumt und in gereinigtem
Zustand an den Hauptmieter zurückzugeben.
(2) Der Hauptmieter kann vom Untermieter verlangen, dass die von ihm veranlassten Einoder Umbauten im Mietobjekt verbleiben. In diesem Fall erstattet der Hauptmieter dem
Untermieter den Zeitwert der betreffenden Ein- oder Umbauten.
Will der Hauptmieter die Ein- oder Umbauten des Untermieters ganz oder teilweise nicht

übernehmen, ist der Untermieter verpflichtet, siezu beseitigen und den bei
Vertragsbeginn bestehenden Zustand auf seine Kosten wieder herzustellen.
§ 14 Sonstige Vereinbarungen

(1) Der Mietvertrag erhält erst seine Rechtskraft, wenn die erforderlichen Beschlüsse der
Gremien vorliegen sowie die Baugenehmigung keine negativen Auflagen bezüglich der
Kinderbetreuung im Außengelände beinhaltet.

(2) Änderungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
(3) Die Vertragsparteien haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen.

Seite 8 von 8

(4) Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die

Geltung des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen
Bestimmung dem Sinn und der wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahekommende
andere Bestimmung zwischen den Vertragspartnern zu vereinbaren.
(5) Der Untermieter darf in üblicher Weise Hinweisschilder auf die Einrichtung im
Eingangsbereich nach vorheriger Absprache mit dem Vermieter und Hauptmieter
anbringen. Nach Beendigung des Mietverhältnisses werden der Vermieter und der
Haumtmieter auf Wunsch des Untermieters ein Schild mit Umzugshinweisen für die
Dauer von 6 Monaten dulden.

(6) Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung dass der Gesamterwerb des
Objektes im Grundbuch vollzogen ist.
(7) Gerichtsstand ist Dresden.

§ 15 Vertragsbestandteile

(1) Grundriss und Lageplan der angemieteten Fläche:
(2) Flächenberechnung
(3) Baubeschreibung

(4) Übergabeprotokoll
(5) Eigentümer-Nachweis

Dresden, den

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Frau Bibas
- Mieter

Dresden, den

2d&2«2

J2t„ £&di. OJz,

DRK Kreisverband Dresden e. V.

/^>/<He. ^?.<y

UNTERMIETVERTRAG

zwischen der

der LandeshauptstadtDresden (LHD)
Dr.Kulz-Ring 19,01067 Dresden

vertreten durch dieLeiterin des Eigebelriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden, FrauBibas
- m nachfolgenden Hauptmieter genannt und

DRK Kreisverband Dresden e. V.

Klingerstraße 20,01139 Dresden

vertreten durch ...UGXXßJi££S...Rohy^er. und. Herrn Christoph Wulfingen
- im nachfolgenden Untermieter genannt-

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden, untervermietet den von der Marienallee-Verwältungs
GmbH, Marienallee 12 in 01099 Dresden, angemieteten gemischt genutzten
Vertragsgegenstand an den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. als Nutzer.
Die Zahlungen des vertraglich vereinbarten Mietzinses sowie der Betriebskosten werden
durch den Nutzer getätigt.
§1 Mietobjekt

(1) Der Hauptmieter untervermietet das der Marienallee Verwaltungs GmbH gehörende
Grundstück Mariehailee 12 (Grundbuch der Stadt Dresden, Blatt 3280 Gemarkung
Dresden Neustadt, Flurstück 1963/38) eine Kindertageseinrichtung im 2. OG mit
Außenanlagen. . .

Die vermietbare Fläche (Nutz-, Gemeinschafts-, Verkeh.rsflache) wird mit
1.519,00 m2 vereinbart.

Es werden 96 Kindergartenplätze und 54 Kinderkrippenplätze (Betreuungsalter ab 2
Jahre) geschaffen (in Summe: 150 Kita-Plätze)..

(2) Die Erteilung einer notwendigen Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen
ist Grundlage und Voraussetzung für das Zustandekommen des Mietvertrages. Eine

Üergabe der Mietsache vom Hauptmieter an den Untermierer efolgt nur, wenn alle
baulichen Voraussetzungen für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung geschaffen
sind.

(3) Dem Untermieterstehen gegenüber dem Hauptmieterdie Ansprüche aus
Mietminderung, Schadenersatz und Aufwendungsersatz gem. § 536,536 a BGB zu.
Ansprüche wegen weiterer Folgeschäden sind nicht ausgeschlossen.

Seite 2 von 8

(4) Eine Ablichtung der Grundrisse und des Lageplanes mit der grün, rot + hellblau
gekennzeichneten angemieteten Fläche sind als Anlage 1 beigefügt und Bestandteil
dieses Vertrages. Die Flächenberechnung ist als Anlage 2 beigefügt.
Ausführung und Ausstattung der Kindertageseinrichtung ergeben sich aus den
diesem Vertrag als Vertragsbeständteil beigefügten Baubeschreibungen (Anlage 3).
(5) Mitbenutzt werden die dazugehörigen Spielflächen. Es handelt sich dabei um den .
Außenbereich mit ca. 1.500 m2.

(6) Sonderwünschen des Untermieters bezüglich der Errichtung und Ausstattung der
Kindertageseinrichtung kann in Abstimmung zwischen Hauptmieter und Vermieter nur
nachkommen werden, wenn sich dadurch die Baukosten nicht verändern.

Die Abrechnung der Sonderwünsche nimmt der das Bauvorhaben planende Architekt
vor.

(7) VVenn die Ausführung eines Sonderwunsches vereinbart wird, sind die zu erwartenden
Mehrkosten und Einsparungen sowie eine eventuell zu erwartende Bauverzögerung in
einem gemeinsamen Protokoll festzuhalten.

(8) Nach erfolgter Baufertigstellung und vor Übergabe des Mietobjektes werden die Flächen
gemeinsam geprüft. Dabei dürfen die Flächen nicht mehr als 3 % von den unter Pkt. 1.1
genannten Flächen abweichen.

Im Zweifel werden die Flächen durch einen öffentlich bestellten Vermessungs
ingenieur festgestellt.
Sollte eine Abweichung von mehr als 3 % festgestellt werden, müssen die Konditionen
im Mietvertrag entsprechend angepasst werden.

(9) Die Innenausstattung des Vertragsobjektes (Mobiliar) sowie die Beschaffung von
Außenspielgeräten werden durch den Untermieter finanziert.
§2 Mietzweck

(1) Die Vermietung erfolgt zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung. Das
Mietobjektdarf nur zu diesem vertraglichen Zweck genutzt werden.

(2) Änderungen des Nutzungszweckes bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung
des Vermieters und des=Hauptmieters.
§ 3 Mietdauer, Kündigung

(1) Das Mietverhältnis beginnt am 1. des auf die Fertigstellung folgenden Monats,

spätestens am 01.04.2013 mit Übergabe der Mietsache auf der Grundlage eines
Übergabeprotokolls und Vorliegen der Betriebserlaubnis. Vom Mietbeginn an läuft der
Vertrag 15 Jahre.

Der Untermieter erhält in Abstimmung mitdem Hauptmieter eine Verlängerungsoption
von zwei mal fünf Jahren. Diese gilt als ausgeübt, wenn das Mietverhältnis nicht 24
Monate vor dem Ablauf der Mietlaufzeit gekündigt wurde.
(2) Wird das Mietverhältnis nach Ablauf der Befristung und der Optionszeit bzw. nach Ablauf
der Befristung ohne Ausübung des Optionsrechtes einvernehmlich fortgesetzt, so
können beide Vertragspartner unter Beachtung einer 6-monatigen Kündigungsfrist das
Mietverhältnis jeweils zum Ende des Kalenderjahres kündigen.

Seite 3 von 8

(3) Die erste Mietzahlung erfolgt zum 1. des Übergabemonats. Der Untermieter ist
verpflichtet, auf seine Kosten die zum Betreiben einer Kindertageseinrichtung
erforderlichen behördlichen Erlaubnisse (insbesondere §§ 9,10 SächsKitaG) einzuholen
und aufrecht zu erhalten, femer dafür zu sorgen, dass die Kindertageseinrichtung in den
städtischen Bedarfsplan aufgenommen wird.
Die monatlichen Mie'tzahlungen erfolgen zum 5. des Monats auf nachfolgend benanntes
Konto des Vermieters.

Bitte noch einfügen

(4) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus anderen Gründen bleibt unberührt.
(5) Eine Kündigung bedarf der Schriftform.
§ 4Miete, Nebenkosten

(1) Die mönatiiche Kaltmietefür das Mietobjekt beträgt 13.519,00 Euro (8,90 Euro pro m2)
und wird vom Untermieter direkt an den Vermietergezahlt.
In Worten: Dreizehntausendfünfhundertneunzehn 00/100 Euro

(2) Für die Berechnung der m^Miete werden nur die Flächen des Gebäudes

. (Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsfläche) berücksichtigt.
Für den Außenbereich (ca. 1.500 m2) werden Mietzahlungen in Höhe von
330,00 Euro pro Monat erhoben, welcher der Untermieter direkt an den Vermieter
entrichtet.

(3) Der Vermieterverzichtet wirksam auf die umsatzsteuerpflichtige Vermietung.
(4) Der Untermieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen.
Der Untermieterzahlt folgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt
hierzu möglichst eine entsprechende Vereinbarung mitden Versorgungsträgern:
- Strom

- Wasser .
- Abwasser
- Müllabfuhr

Soweit Rechnungen an den Vermietergehen, leitet dieser selbige zur sofortigen
Begleichung an den Mieter und dieser an den Untermieter weiter.

Der Untermieter unterhält auf eigene Kosten einen etwaigen erforderlichen
Hausmeisterdienst. Er hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb seines Vertragsobjektes sowie für die Pflege seiner
ihm zugeordneten Freiflächen Sorge zu tragen.

Ferner hat der Untermieter alle übrigen in § 2 Betriebskostenverordnung genannten
Betriebskosten zu tragen. Dies sind insbesondere:
- die anteilige Versorgung mit Energie für Heizung
- anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
- anteilige Kosten der Sach-Versicherung für Grundstück und Gebäude

Seite 4 von 8

-

anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswassergebühren
anteilige Grundsteuer
anteilige Hausmeisterleistungen ohne Reparaturarbeiten

Darüber hinaus trägt der Untermieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im
Sinne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
- Wartung Blitzschutzanlagen
- Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feuer

-

. -

löschgeräte
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung Sanitäranlagen (TW-und Entwässerungsanlagen) .
Wartung Heizungsanlage
Wartung ortsfeste Elektroinstallation
Wartung Dachrinnenreinigung (soweit es sich um eine örtlich bedingte,
regelmäßig erforderliche Durchführung handelt)
Wartung Lastenaufzug
Wartung lufttechnischer Anlagen
Wartung Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschl. Batterieanlage
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung Fettabscheider

Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten sind davon ausgenommen,
soweit es sich dabei um Maßnahmen ah Dach und Fach handelt

(5) Zudem trägt der Untermieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch auf die Wartung und
Instandsetzung der Außenspielgeräte.
Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu
eingeführt werden, ist der ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an
berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung vom Haupmieiter erstattet zu
verlangen, welcher diese Forderung an den Untermieter weiter leitet.
Der Untermieter leistet auf die vorgenannten Nebenkosten monatliche Vorauszahlungen
in Höhe von 3.038,00 Euro (2,00 Euro pro m2. Die Zahlung erfolgt direkt an den
Vermieter auf das unter § 3 Abs. 4 benannte Konto.

Die Nebenkostenvorauszahlungen werden jährlich abgerechnet. Abrechnungszeitraum
ist das Kalenderjahr.
.
(6) Die Miete und die Nebenkostenvorauszahlung sind monatlich im Voraus bis
spätestens zum 3. Werktag eines Monats zu entrichten.
§ 5 Anpassung der Miete, und der Nebenkosten

(1) Verändert sich der vom statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesrepublik
Deutschland amtlich festgestellte und veröffentlichte Verbraucherpreisindex für
Deutschland um mehr als 5 % gegenüber dem Stand zum Zeitpunkt des Vertragsab-

Seite 5 von 8

Schlusses, so verändert sich die Miete im gleichen prozentualen Verhältnis mit Wirkung

des auf den Monat der Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein
Jahr ab Übergabe des Mietobjekts.
(2) In jedem Fall neuerlicher Änderungen dieses Index um mehr als5 %gegenüber dem
Stand, auf den die vorangegangene Anpassung beruhte, wiederholt sich diese
Anpassung auf der Grundlage der jeweils letzten Miete mitWirkung des auf den Monat

derjeweiligen neuerlichen Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein
Jahr ab Wirksamwerden der vorangegangenen Mietänderung.

(3) Beide Vertragspartner sind berechtigt, nach einer Nebenkostenabrechnung eine
Anpassung der Vorauszahlungen auf eine angemessene Höhe vorzunehmen.
§ 6 Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht

(1) Der Untermieter kann nur solche Forderungen aufrechnen, die unbestritten oder
rechtskräftig festgestellt sind.

(2) EinZurückbehaltungsrecht wegen anderer als Geldansprüche können die

Vertragspartner ausüben, wenn die Absicht einen Monat vorher schriftlich angekündigt
wurde.

(3) Das Recht zur Mietminderung bleibt unberührt.

§7 Übergabe des Mietobjektes
(1) Der'Vermieter erstellt das Mietobjekt gemäßden Baubeschreibungen unter
Berücksichtigung etwaiger Sonderwünsche des Untermieters (§ 1), nach Abstimmung
mitdem Hauptmieter. Abweichungen von den Baubeschreibungen sind zulässig, wenn
die Abweichung für den. Untermieter keine Nachteile bringtoder wenn sie aus
technischen Gründen oder wegen behördlicher Anordnungen nötwendig sind. Diese sind
schriftlich zu vereinbaren.

(2) Die Vertragspartner werden am Tag derÜbergabe des Mietobjektes ein

Übergabeprotokoll erstellen und unterzeichnen. (Anlage 4)
§ 8 Erhaltung des Mietobjekts, Bauliche Veränderungen
(1) Die Erhaltung des Mietobjekts während der Mietdauer, soweit dies nicht Dach und Fach

betrifft, obliegt dem Untermieter. Bauliche Maßnahmen, die nach Übergabe des
Mietobjekts an den Untermieter durch behördliche Anordnungen, Auflagen oder sonst
durch die Eigenart des Betriebes gefordert werden, hat der Untermieter auf eigene
Kosten durchzuführen. Diese sind nach Art und Umfang schriftlich mit dem Hauptmieter
abzustimmen.

(2) Der Untermieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und
Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff
des Untermieters ausgesetzt sind (z. B.Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile), auf
eigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten (Kleinstreparaturen). Diese
Verpflichtung besteht bis zu einer jährlichen Gesamtsumme aller Kleinstreparaturen bis

Seite 6 von 8

zu 5% der Jahreskaltmiete. Der Untermieter ist zur Durchführung von
Instandsetzungsmaßnahmen nur verpflichtet, soweit diese zur Sicherung der
Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtung erforderlich ist.
(3) Beschädigte Glasscheiben, die durch Unachtsamkeit des Untermieter oder seiner
Besucher beschädigt wurden, hat der Untermieterauf seine Kosten zu ersetzen.

(4) Der Untermieter hat die Schönheitsreparaturen in regelmäßigen Abständen auf seine
Kosten durchzuführen, soweit sie erforderlich sind. Die Schönheitsreparaturen
umfassen das Anstreichen bzw. Tapezieren der Wände und Decken, den Innenanstrich

der Fenster, das Streichen der Türen und der Äußentüren von innen sowieder
Heizkörper einschließlich der Heizrohre. Die Schönheitsreparaturen sind nur nach
Erforderlichkeit auszuführen:

Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Sie sind dem Hauptmieter auf Verlangen nachzuweisen.

(5) Der Untermieter ist zu baulichen Veränderungen des Mietobjekts (Einbauten,
Herstellung und Veränderung von Feuerstätten, Installationen, Umbauten etc.) nur nach
vorheriger schriftlicher Zustimmung des Hauptmieters berechtigt. Wenn der Hauptmieter
in Absprache mit dem Vermieter die Erlaubnis erteilt, ist der Untermieter für die
Beschaffung der Baugenehmigung und etwaiger notwendiger weiterer Genehmigungen

verantwortlich und trägt in Bezug auf die Maßnahme die kosten zur Erhaltung,
Gefahrenbeseitigung sowie das Risiko aus etwaigen Schäden.

(6) Neu auftretende Baumängel sind bezüglich der Wahrung der Gewährleistungs
ansprüche sofort dem Vermieter anzuzeigen.
§ 9 Verkehrssicherungspflicht

Der Untermieter ist für die Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht im Mietobjekt
einschließlich der angemieteten Außenanlagen zuständig.

§ 10 Obhutspflichten des Untermieters

(1) Der Untermieter verpflichtet sich, das Mietobjekt schonend und pfleglich zu behandeln.
(2) Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, hat der Mieter diese regelmäßig fachgerecht auf seine
Kosten zu reinigen. Parkettfußboden ist durch den Untermieter alle 4 Jahre neu
versiegeln zu lassen.
(3) Schäden am Mietobjekt sind dem Vermieter und dem Hauptmieter unverzüglich
anzuzeigen. Für durch verspätete Anzeigen verursachte weitere Schäden haftet der
Untermieter. .

(4) Der Untermieter haftet dem Vermieter und dem Hauptmieter für Schäden, die durch
Verletzung der ihm obliegenden Obhuts- und Sorgfaltspflicht schuldhaft verursacht
werden. Der Untermieter haftet in gleicher Weise für Schäden, die durch Mitarbeiter,
Untermieter, Besucher, Lieferanten, Handwerker und Personen, die sich mit seinem
Willen in den Mieträumen aufhalten oder diese aufsuchen, verursacht worden sind.

Leistet der Untermieter Schadensersatz, ist der Hauptmieter verpflichtet, dem

Untermieter etwaige Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.

Seite 7 von 8

(5) Der Untermieter hat die Schäden, für die er einstehen muss, sofort zu beseitigen.
Kommt er dieser Verpflichtung auch nach Mahnung innerhalb angemessener Frist nicht
nach, so kann der Hauptmieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Untermieter
vornehmen lassen. Bei Gefahr drohender Schäden bedarf es der Mahnung und
Fristsetzung nicht.

§11 Betreten des Mietobjektes

Dem Vermieter und dem Hauptmieterstehen die Besichtigung des Mietobjektes nach
rechtzeitiger Ankündigung zu angemessener Tageszeit frei. Bei Abwendung drohender
Gefahren darf der Vermieter und der Hauptmieter die Mieträume auch ohne vorherige
Ankündigung zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten.

§ 12 Versicherungen

(1) Der Untermieter hat eine Haftpflichtversicherung mit angemessener
Versicherungssumme abzuschließen und auf seine Kosten aufrechtzuerhalten. Auf
Verlangen hat der Untermieter dem Hauptmieter den Abschluss und die laufende

Zahlung der Prämie durch Vorlage oder Einsichtnahme der Versicherungspolice bzw.
der Prämienquittungen nachzuweisen.

(2) Der Vermieter hat das Mietbjekt gegen Feuer-, Leitungswasser- und Sturmschäden
versichert. Füralle anderen auftretenden Schäden, wie Störungen in der Belieferung mit
Wärme- und Elektroenergie sowie Wasser haftet der Vermieter nicht,, egal welcher Art,
Herkunft und Ausmaß.

Derartige Schadenersatzansprüche sind gegenüber dem Medienträger geltend zu
machen.

§ 13 Beendigung des Mietverhältnisses

(1) Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses geräumt und in gereinigtem
Zustand an den Hauptmieter zurückzugeben.
(2) Der Hauptmieter kann vom Untermieterverlangen, dass die von ihm veranlassten Einoder Umbauten im Mietobjekt verbleiben. In diesem Fall erstattet der Hauptmieter dem
Untermieter den Zeitwert der betreffenden Ein- oder Umbauten.

Will der Hauptmieter die Ein- oder Umbauten des Untermieters ganz oder teilweise nicht
übernehmen, ist der Untermieter verpflichtet, sie zu beseitigen und den bei
Vertragsbeginn bestehenden Zustand auf seine Kosten wieder herzustellen.

§ 14 Sonstige Vereinbarungen
(1) Der Mietvertrag erhält erst seine Rechtskraft, wenn die erforderlichen Beschlüsse der

Gremien vorliegen sowie die Baugenehmigung keine negativen Auflagen bezüglich der
Kinderbetreuung im Außengelände beinhaltet.

(2) Änderungen dieses Vertrages bedürfen derSchriftform.
(3) Die Vertragsparteien haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen.

Seite 8 von 8

(4) Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die

Geltung des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen
Bestimmung dem Sinn und der wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahekommende
andere Bestimmung zwischen den Vertragspartnern zu vereinbaren.

(5) Der Untermieter darf in üblicher Weise Hinweisschilder auf die Einrichtung im
Eingangsbereich nach vorherigerAbsprache mit dem Vermieter und Hauptmieter
anbringen. Nach Beendigung des Mietverhältnisses werden der Vermieter und der

Haumtmieter auf Wunsch des Untermieters ein Schild mit Umzugshinweisen für die
Dauer von 6 Monaten dulden.

(6) Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung dass der Gesamterwerb des
Objektes im Grundbuch vollzogen ist.
(7) Gerichtsstand ist Dresden.
§ 15 Vertragsbestandteile

(1) Grundriss und Lageplan der angemieteten Fläche:
(2) Flächenberechnung
(3) Baubeschreibung

(4) Übergabeprotokoll
(5) Eigentümer-Nachweis

Dresden, den

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Frau Bibas
- Mieter -

Dresden, den

Js< *j2-d*sf2

C&L.

DRK Kreisverband Dresden e. V.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

V1389/11

Geaenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2012/2013
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie, zu den Aktualisierungen schriftlich zu in
formieren.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die schnellstmögliche Umsetzung des Ausbauprogrammes für die Kindertagesbetreuung u. a. durch folgende Maßnahmen sicherzu
stellen:

ai Mit städtischen Unternehmen sind Gespräche zu führen, um diese für die Bereitstellung
betriebsnaher Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen für ihre Beschäftigten durch
Belegungsrechte entsprechenddem Beschluss des Stadtrates zum Maßnahmeplan II
(V1388/11) zu gewinnen. Dabei ist auch die Möglichkeit einer betriebsnahen Kinderta
gespflege zu erörtern.

3.2 Um kurzfristig neue Betreuungsplätze zurVerfügung zu stellen, sind Kindertagespfiegepersonen bei der Suche geeigneter Räume für die Kinderbetreuung zu unterstützen. Da

beisind u. a. auch Privatvermieter anzufragen, die Hgnung leerstehender Erdge
schosswohnungen und Ladenlokale zu prüfen, sowie der Bedarf an Räumen in den ein
zelnen Stadtteilen in geeigneter Form auszuschreiben.

