Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2032/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Honorarvertrag für die Redaktion der jährlichen Abendprogrammhefte, der Jahresbroschüre
und des jährlichen Programmflyers für die Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt, dem Honorarvertrag zwischen den Dresdner Musikfestspielen, vertreten durch den Intendanten,
Herrn Jan Vogler, und Frau Christiane Filius-Jehne im Rahmen der Zuständigkeit gemäß
§ 28 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zuzustimmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

22.444,32 EUR (brutto)

10.100.26.2.0.02
40194000

Begründung:
Der Intendant der Dresdner Musikfestspiele beabsichtigt, die Stadträtin Frau Christiane
Filius-Jehne, mit der Übernahme der Redaktion der jährlichen Abendprogrammhefte, der
Jahresbroschüre und des jährlichen Programmflyers für die Dresdner Musikfestspiele, zu
beauftragen. Das Vertragsverhältnis bedarf gemäß § 28 Abs. 2 der Hauptsatzung der Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Die Zuständigkeit des Intendanten zur Vertragsschließung ergibt sich aus dem Intendantenvertrag.

...

3/3

Der Vertrag liegt für den zur Einsichtnahme berechtigten Personenkreis im Büro der Oberbürgermeisterin, Abteilung Stadtratsangelegenheiten, bereit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Honorarvertrag (zur Einsichtnahme in Abt. Stadtratsangelegenheiten)

Helma Orosz

