Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

08.01.2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1928/12
Ausfallraten bei Baumnachpflanzungen

Sehr geehrter Herr Krien,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
verzögert, da noch Klärungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 14.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

h

Abteilungsleiterin

