Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/046/2013)
am Dienstag, dem 15. Januar 2013,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014 DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon-Optronic“
Sachstand Rückübertragug Landgasthof Hofewiese
Informationen zur Haushaltsplanung/ -beschlussfassung zum Doppelhaushalt
2013/ 14 der Landeshauptstadt Dresden
Auswertung Ortsrundgang vom 12.01.2013

5

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück (Beschluss des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden SR/010/2010 zur Vorlage V 0212/09
hier: Fortführung der Planungen, Diskussion und Beschlussfassung

6

Verkehrsbauvorhaben Klotzscher Straße Langebrück
hier: Fortführung der Planungen, Diskussion und Beschlussfassung

7

Benennung von Straßen im Wohngebiet „An der Heide“
hier: Vorschläge für die Benennung der Planstraßen A bis D im Wohngebiet „An
der Heide“, Diskussion und Beschlussfassung

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Vereinsförderung 2013
hier: Vorplanung und Vorbereitung der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück im Februar 2013, Diskussion und Beschlussfassung

12

Investitionsplanung 2013
hier: Vorplanung und Vorbereitung der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück im Februar 2013, Diskussion und Beschlussfassung

3/3

13

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen, Diskussion und Beschlussfassung

14

Termine
hier: Terminplanung/ -festlegungen u.a. Jahresempfang/ OSR-Klausur

15

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

