Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

OB (GB 2)

2 l 0EZ' 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Beschäftigung von Scheinselbständigen in städtischen Unternehmen
AF1863/12

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Bezug nehmend auf Ihre Anfrage teile ich Ihnen Folgendes mit:

Der Berichterstattung über eine nicht rechtskräftige, aber doch vorhandene Entschei
dung des Sozialgerichts Dresden (Aktenzeichen S 18 KR 412/09, Urteil vom 8.8.2012)
entnehme ich, dass ein Tochterunternehmen der DVB AG in den Jahren 2003 bis 2006
Busfahrer als sogenannten Scheinselbständige beschäftigt hat, indem sie der Sache
nach Arbeitnehmer waren, jedoch nach außen als Selbständige beschäftigt wurden
unter Vorenthaltung elementarer Arbeitnehmerrechte.
1. Ist das Urteil inzwischen rechtskräftig oder wurde es angefochten?
2. Wann wurde dem Stadtrat bzw. Stadträten in welchem Gremium über den Vorgang

berichtet (Gerichtsverfahren laut Aktenzeichen offenbar seit Anfang 2009, vorher
gehendes Verwaltungsverfahren des Sozialversicherungsträgers)?

3. Gibt es in weiteren Unternehmen der Stadt Dresden Verwaltungs- oder Gerichts
verfahren, in denen die Arbeitnehmereigenschaft von Personen geltend gemacht
wird, die für das Unternehmen als Selbständige aufgetreten sind? In welchen Un
ternehmen ist dies in jeweils bezüglich wie vieler Personen der Fall?

4. Sehen Sie Maßnahmen als veranlasst, um die Vorbildwirkung der Unternehmen der
Stadt bei der Einhaltung arbeits- und sozialversicherungsrechtlicher
Anforderungen zu sichern bzw. zu verbessern?
Die Fragen 1 und 2 wurden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG weitergeleitet und durch
diese am 28.11.2012 mit folgenden zusätzlichen Erläuterungen beantwortet:
„Bei der betroffenen Gesellschaft handelt es sich um die Taeter Tours GmbH, an der die
Veolia Verkehr eine 51%ige und die DVB AG eine 49%ige Beteiligung halten. Die Gesell
schaft ist mithin keine städtische Konzerntochter, sondern eine Beteiligungsgesellschaft im
Rahmen einer öffentlich-privaten Partnerschaft.

-2-

Durch die Geschäftsführung der Gesellschaft erhielten wir folgende Auskünfte:

Taeter Tours, eine Gesellschaft mit insgesamt 136 Mitarbeitern (2007), hatte ab dem Jahr
2003 bis 2007 Geschäftsbeziehungen zu fünf Busfahrern mit eigenen Gewerbeanmeldungen
unterhalten. Es war die Zeit der sogenannten „Ich-AG" des Hartz-Konzeptes. Der Personen
kreis hatte den Status von Auftragnehmern. Die Fahraufträge dienten dazu, Auftragsspitzen
im Gelegenheitsverkehr abzubauen. Die damalige Geschäftsführung zog auf Grund ver
schiedener Indizien die Selbständigkeit nicht in Zweifel, hat allerdings die Möglichkeit von
Statusfeststellungsverfahren nicht genutzt. Nachdem anlässlich der Betriebsprüfung durch
den Rentenversicherungsträger abhängige Arbeitsverhältnisse für diesen Personenkreis kon
statiert wurden, erfolgte vorsorglich keine Beauftragung mehr. Taeter Tours hat bereits An
fang 2008 Widerspruch gegen die Nachforderungsbescheide des Rentenversicherungsträ
gers eingelegt, über den dieser jedoch nicht entschied. Das Bemühen der Gesellschaft, eine
Klärung herbeizuführen, führte erst im Jahr 2012 zur Verhandlung und zu einer Entscheidung
des Sozialgerichtes am 8. August."
Zu Frage 1:

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG teilte am 28.11.2012 mit, dass das Urteil des Sozialge
richtes nach Aussagen des Geschäftsführers der betroffenen Gesellschaft nicht angefochten
wurde und damit inzwischen rechtskräftig ist.
Zu Frage 2:

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG teilte am 28.11.2012 mit, dass dem Vorstand der Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG seit 19.10.2012 ein Auskunftsbegehren eines Aufsichtsrates vor
liegt. Der Vorstand hat den Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, in dem auch
Stadträte vertreten sind, am 06.12.2012 zum Vorgang unterrichtet.
Zu Frage 3:

Nach Abfrage der betreffenden Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden wurden aus
schließlich Fehlmeldungen dazu abgegeben.
Zu Frage 4:

Die Einhaltung arbeits- und sozialversicherungsrechtlicher Anforderungen gehört wie die Si
cherung gesetzlicher Vorgaben allgemein zu den wesentlichen Aufgaben jeder Geschäftsfüh
rung und jedes Vorstandes sowohl privater als auch öffentlicher Unternehmen. Hierbei wer
den sie vom Aufsichtsrat überwacht und von den Sozialversicherungsträgern kontrolliert.
Weiterführende Maßnahmen erscheinen dabei wenig zweckdienlich, insbesondere im Hin

blick auf das Ergebnis unserer Anfrage an unsere Unternehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detief SMet

>■

Zweiter Bürgermeister

