DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1968/13
Datum: 9. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hotel am Terrassenufer

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Hotel am Terrassenufer“:

Fragen:
1. Welche Schritte wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der
Beschlusserfüllung zu V1217/11 „Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages
mit der Firma Trapp (vormals Rheinbau)“ unternommen?
2. Wann ist hinsichtlich der Beschlusserfüllung zu V1217/11 „Hotel am Terrassenufer,
Umsetzung des Vertrages mit der Firma Trapp (vormals Rheinbau)“ mit einem Endergebnis zu rechnen und welche Ergebnisaussichten bestehen?
3. Wie hat sich die Firma Trapp zum Vorgang der Beschlusserfüllung zu V1217/11
„Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma Trapp (vormals
Rheinbau)“ bisher verhalten?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

