DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0688/13
Datum: 07.01.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
"Einberufung einer Einwohnerversammlung zum Thema 'Gleisbauarbeiten auf der Bautzner
Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße - Folgen für Anlieger und den
Verkehrsfluss'"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße – Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss“ durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben und ihre Folgen für den Verkehrsfluss sowie gegebenenfalls mittel- bis langfristig
weitere Veränderungen (es bestehen Bedenken hinsichtlich einer möglichen Verbreiterung der Bautzner Landstraße auf Kosten von Privatgrundstücken) mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.
2.) Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohne- rinnen und Einwohner zu dem Vorhaben „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße“ und auch zu derzeitig bestehenden Ampelregelungen an Fußgängerquerungen und Straßenbahnhaltestellen einzuholen. Diese
Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zu behandeln.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Trotz einer umfassenden Vorstellung des Vorhabens „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner
Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße“ sowohl auf einer Informationsveranstaltung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Verkehr als auch im Ortsbeirat Loschwitz
besteht unter den Anliegern erheblicher Unmut über das Bauvorhaben. Befürchtet wird eine
Verschlechterung des Verkehrsflusses und eine Erschwerung der Andienung der Grundstücke. Darüber hinaus bestehen Bedenken, dass zukünftig eine Ergänzung der einseitig derzeit nicht geplanten separaten Fahrspur auf Kosten der an die Straße angrenzenden Privatgrundstücke geht.
Die Einwohnerversammlung ist geeignet, durch Information der Anwohnerschaft das derzeit
bestehende Konfliktpotenzial zu reduzieren.

Seite 2 von 2

