Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

2 1 DEZ. 2OT2

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

AF1918/12

friedrichstadtZentral e. V.

Sehr geehrte Frau Kaufmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welches konkretes und begründetes Ergebnis ergab die Prüfung des Liegen
schaftsamtes der Stadt Dresden auf Eigenbedarf in der Löbtauer Str. 31? Wenn ei
ne abschließende Prüfung noch nicht erfolgt ist, wann ist mit einer verbindlichen
Entscheidung zu rechnen? (Bitte Datum benennen)"

Nach der erfolgten Ausschreibung wurde das Objekt als Schulstandort reserviert. Für einen
Schulstandort an dieser Stelle ist allerdings der Ankauf einer zusätzlichen Fläche an der Fröbelstraße vom Bund erforderlich. Der Bund hat dafür bereits einen Optionsvertrag mit einem
Dritten mit einer Annahmefrist bis zum 31.12.2012 abgeschlossen. Sollte diese Option aus
geübt werden, ist der Schulstandort nicht mehr relevant, so dass dann auf der Basis der Aus
schreibung und des Gebotes Verhandlungen mit dem Verein geführt werden könnten. Unab
hängig davon wird eine abschließende Entscheidung bezüglich des Schulstandortes voraus
sichtlich im I. Quartal 2013 getroffen.
2.

„Welche konkreten Verkaufsüberlegungen gibt es seitens der Stadt zu den Grund
stücken

a) Alfred-Althus-Straße 9 und
b) Fröbelstraßel?"

Das Grundstück Alfred-Althus-Straße 9 befindet sich im Eigentum der Cultus gGmbH.
Sofern der Schulstandort Löbtauer Straße realisiert wird, wird das Grundstück Fröbelstraße 1
dazu ebenfalls benötigt. Außerdem wird das Grundstück vom Freistaat Sachsen für den Kos
tümfundus der Staatsoper genutzt. Vor diesem Hintergrund gibt es auch zu diesem Grund
stück aktuell keine Verkaufsüberlegungen.

-2-

3.

„Gibt es konkrete Prioritäten- bzw. Kriterienlisten, nach welcher eine kommunale
Liegenschaft bzw. Grundstücke - speziell in Erneuerungsgebieten und Gebieten mit
politisch hoher Priorität zu verfolgendem Entwicklungsbedarf - ausgeschrieben
werden?

Wenn ja, wie sehen diese aus? Welche zusätzlichen Aspekte (Aspekte der Erneue
rung/quartiersbezogene Synergien, des Sozialen und der Kreativität) spielen bei
der Vergabeentscheidung eine Rolle?"

Die Auswahl der Ausschreibungsobjekte bzw. die Vergabeentscheidung erfolgen hinsichtlich
der Entwicklungs- und Baupotenziale sowie der Nutzungsmöglichkeiten in Abstimmung mit
den zuständigen Fachämtern, insbesondere mit dem Stadtplanungsamt. Zum Verkauf steht
nur Fiskalvermögen, welches für die Erfüllung städtischer Aufgaben dauerhaft nicht benötigt
wird. Wesentliche Auswahlkriterien sind Zustand und Beschaffenheit der Grundstücke und
deren Lage, aber auch die zu erwartende Nachfrage. Die Entscheidung der Verwaltung, mit
welchem Bieter Verhandlungen aufgenommen werden, erfolgt grundsätzlich wiederum in
Abstimmung vor allem mit dem Stadtplanungsamt. Maßgebliche Entscheidungsgrundlagen
sind § 90 SächsGemO und die VwV Kommunale Grundstücksveräußerungen, wonach im
Regelfall an den Höchstbietenden zu veräußern ist. Vorgaben in Bezug auf Entwicklungsziele
und Nutzungen werden in den dafür relevanten Gebieten jedoch in der Ausschreibung formu
liert und finden somit auch in der Vergabe Berücksichtigung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

