Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

09.01.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1934/12

Änderung der Sondernutzungssatzung für ein qualitativ ansprechendes Imbissangebot in der
Dresdner Innenstadt

Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da noch Klärungsbedarf besteht.

Herr Bürgermeister Marx kommt wegen einem Besprechungstermin auf die Fraktion zu.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

