DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1969/13
Datum: 9. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung der Albertbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Sanierung der Albertbrücke“:

Fragen:
1. Welcher Projektstand wurde hinsichtlich Terminen, Planungsetappen, Ausschreibungen und Genehmigungen bei der Sanierung der Albertbrücke erreicht?
2. Welche Planungen müssen noch erstellt werden?
3. Gab oder gibt es seit der Beschlussfassung durch den Stadtrat bei der Sanierung der
Albertbrücke Planungsänderungen?
4. Welche Fördermittel können bei der Sanierung der Albertbrücke durch die Stadt in
Anspruch genommen werden?
5. Sind zur Optimierung der zu erzielenden Fördermittel Planungsänderungen notwendig?
6. Welche Terminschiene (Meilensteine wie etwa Planungsfertigstellungen, Genehmigungen, Ausschreibungen, Vergaben, Baubeginn, Fertigstellung) wird derzeit verfolgt?
7. Wie hoch sind derzeit die voraussichtlichen Baukosten insgesamt?
8. Wie stellt sich an Hand der aktuellen Planung die Verkehrsführung während der Bauphase dar?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

