Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.4

* l DEZ. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Wohngebäude Gerokstraße 5-11
AF1923/12

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf der Gerokstr. 5-11 steht ein Wohngebäude mit etwa 180 Wohnungen. Eigentümer
ist eine Tochtergesellschaft der Ostsächsischen Sparkasse. Das Wohngebäude ist
weitgehend leer gezogen und könnte nach einer Sanierung den bestehenden Woh
nungsmangel in dieser Stadt lindern helfen. Hierzu meine Fragen:
1.

Ist es richtig, dass von der Stadt für dieses Wohngebäude Fördermittel für den
Rückbau beantragt wurden?"

Für den Rückbau dieses Wohngebäudes wurden aufgrund der Antragstellung des Eigentü
mers Fördermittel im Programm Stadtumbau Ost, Programmteil Rückbau, beantragt.
2.

„Wenn ja, warum wurden für den Rückbau dieses Wohngebäudes Fördermittel be
antragt?"

Der Eigentümer hat mit Datum vom 10. Oktober 2011 einen Antrag auf Förderung von Rück
baumaßnahmen an die Landeshauptstadt Dresden für das Wohngebäude Gerokstraße 5 bis
11 gestellt.

Bei dem Objekt handelt es sich um einen unsanierten 11-geschossigen Plattenbau, Baujahr
1972 bis 1973. Gemäß Antragstellung weist das Gebäude einen erheblichen Instandhaltungs- und Modernisierungsrückstau auf, sowie gravierende Mängel im Brandschutz, Schallund Wärmeschutz. Der bauliche Zustand sowie die wirtschaftliche und gesellschaftliche Ent
wicklung des Objektes infolge steigenden Leerstandes erfordern den Abriss. Das Gebäude
verfügt über 172 Wohneinheiten. Vom Eigentümer wurde angezeigt, dass zum 1. Januar
2012 ein Leerstand in Höhe von 87 Wohneinheiten zu verzeichnen ist.
Das Objekt Gerokstraße 5 bis 11 bildet aufgrund seines Maßstabes und insbesondere durch
seine Höhe einen starken Kontrast zu der unmittelbar benachbarten Bebauung der Stadt
sparkasse und auch der gegenüberliegenden Kunsthochschule.

Seite 2 von 4

Mit der Billigung des Rahmenplanes Nr. 777, Dresden-Altstadt II, Johannstadt Nord hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden seinen Willen für eine bauliche Entwicklung des
Quartiers Gerokstraße, Elisenstraße, Elsasser Straße und Güntzplatz erklärt. Der Rahmen
plan weist als Zielvorstellung eine das Quartier bildende Bebauung auf.

Ein Rückbau schafft die Voraussetzungen, das Quartier (ggf. abschnittsweise) neu zu entwi
ckeln, auf neu entstehende Bedarfe einzugehen und in dieser wichtigen innerstädtischen
Lage mittel- und längerfristig eine Stadtreparatur zu initiieren, die sich an zukunftsfähigen
Lösungsvorschlägen orientiert.

Eine politische Willensbekundung, den Rückbau von Wohngebäuden zu stoppen, existierte
zum damaligen Zeitpunkt noch nicht. Der Beschluss des Stadtrates zur Beendigung des
Wohnungsrückbauprogrammes erfolgte neun Monate später, in der Sitzung am 12. Juli
2012, und bezieht sich ausschließlich auf die Rückbauverpflichtungen der GAGFAH Group.
3.

„Wenn Fördermittel beantragt wurden, wann erfolgte dieses?"

Die Fördermittel wurden als Änderungsantrag von Zuwendungen vergangener Programmjah

re am 20. Februar 2012 für das Jahr 2013 beantragt.

4.

„Wenn Fördermittel bewilligt wurden, wann und in welcher Höhe wurden diese an
den Eigentümer ausgereicht?"

Die Bewilligung der Fördermittel erfolgte mit Änderungsbescheid vom 26. Juli 2012. Es wur

den für den Rückbau dieses Objektes Fördermittel in Höhe von 645.420 Euro für das Haus
haltsjahr 2013 bewilligt. Mit dem Eigentümer wurde auf Grundlage dieses Bescheides ein
städtebaulicher Vertrag abgeschlossen. Da der Rückbau für das kommende Jahr vorgese
hen ist, erfolgt die Auszahlung dieses Zuschusses mit Baufortschritt in zwei Raten im Jahr
2013. Bei diesen Fördermitteln handelt es sich um 100-prozentige Zuschüsse vom Bund und
vom Freistaat. Es sind keine Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden in diesem Zuschuss
enthalten.

5.

„Wenn Sie diese Fragen alle bestätigen können, nennen Sie bitte die Gründe, die
bei zunehmendem Wohnungsmangel zur Aufnahme des Wohngebäudes in das
Rückbauprogramm führten?"

Wie bereits in der Antwort zu Frage 2 erläutert, stellt dieser Rückbau die Grundlage für die
städtebaulich avisierte Stadtreparatur dar. Weiterhin lässt der Gebäudezustand keine zu
künftige Nutzung mehr zu und eine Sanierung ist wirtschaftlich aus Sicht des Eigentümers
nicht vertretbar. Ferner liegt ein Antrag zum Rückbau seitens des Eigentümers vor. Primäres
Ziel dieses Rückbaus ist die Behebung eines städtebaulichen Missstandes und nicht die Re
duzierung von Wohnraum. Die Belebung des Wohnungsmarktes an diesem Standort ist über
Eigentumsmaßnahmen kurzfristig und mit Wohnungsneubau langfristig möglich. Die einset
zenden Filtereffekte auf dem Wohnungsmarkt können dazu führen, dass Umzugswillige
durch stärkere Marktteilnehmer vor Ort attraktive Angebote erhalten und das Quartier nicht
verlassen müssen.

6.

„In welchen Ausschüssen wurde dieses Rückbauvorhaben vorgestellt bzw. zur
Abstimmung gebracht?"

Eine Abstimmung oder Vorstellung dieses Vorhabens in einem politischen Gremium der
Landeshauptstadt Dresden erfolgte nicht.

Seite 3 von 4

7. „Wenn keine Vorlage in einem Ausschuss erfolgte, warum nicht?"

Die Ziele der Maßnahmen zu Rückbau und Aufwertung sind in den Planungszielen im ge
samtstädtischen Konzept Wohnen des INSEK, Stadtratsbeschluss vom 7. Februar 2002 und
den Beschlüssen zur Festlegung der Stadtumbaugebiete (Stadtratsbeschlüsse vom 7. No
vember 2002 und 26. Februar 2004) verankert. Das INSEK legt als übergeordnetes Pla
nungsinstrument Ziele und Handlungserfordernisse für einen langfristigen Planungshorizont
fest. Für den Bereich Wohnen wird als eines der Ziele die qualitative und quantitative Anpas
sung des Wohnungsangebotes an den Bedarf und die Stabilisierung der Sozialstruktur in
den Stadtteilen bestimmt. Mit der Festlegung der Stadtumbaugebiete wurde durch die Stadt
eine Gebietskulisse vorgegeben, in der die Wohnungsunternehmen konkrete Stadtumbau

maßnahmen vorschlagen. Über den objektkonkreten Rückbau entscheiden die Wohnungs
unternehmen.

Das in Rede stehende Objekt befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches des Rückbau
gebietes als auch des Aufwertungsgebietes Mitte. Mit dem Rückbau des Wohngebäudes
werden die vorangestellten Zielstellungen verfolgt. Auf die Einreichung einer Verwaltungsvor
lage wurde verzichtet, da es sich somit um den Vollzug bestehender Stadtratsbeschlüsse
handelt und keine Entscheidungsbefugnisse entsprechend der Zuständigkeitsordnung in
Verbindung mit dem Aufgabengliederungsplan eine Verwaltungsvorlage erforderten.
8.

„Bitte benennen Sie aus Erfahrungen, wie hoch die Kosten für eine Sanierung und
Modernisierung eines solchen Wohngebäudes pro m2 wären und wie hoch ver
gleichbare Kosten für ein neu gebautes Gebäude wären und mit welcher Miethöhe
nach einer Sanierung/Modernisierung dieses Wohngebäudes und in einem Neubau

jeweils zu rechnen wäre."

Der Eigentümer hat seine Wirtschaftlichkeitsberechnungen zum weiteren Umgang (Erhalt
oder Abriss) mit der Immobilie durchgeführt. Im Ergebnis steht die Entscheidung zum Rück
bau des Objektes. Dies ist die alleinige Entscheidung des Eigentümers. Entscheidungen
oder Einschätzungen zur Verwertbarkeit von Immobilien privater Dritter obliegen nicht der
Landeshauptstadt Dresden bzw. ist eine Einschätzung ohne eine weitere Analyse zum Be
standsobjekt durch die Stadtverwaltung nicht leistbar.
Zusatzfragen:

„Das Wohngebäude Gerockstrasse hätte sich, einer Studie des Instituts für ökologi
sche Raumentwicklung zufolge, besonders gut für altengerechtes Wohnen geeignet.
Gemäß dieser Studie und dem Wohnungsmarktbericht besteht ein hoher Bedarf an
diesen Wohnungen. Dazu die Fragen:

a. Wurde Einfluss genommen, dieses Wohngebäude altengerecht auszubauen?
b. Wenn ja, welche Gründe führten dazu, dass diese Bemühungen gescheitert sind?
c. Wenn kein Einfluss auf einen altengerechten Umbau genommen wurde, warum
nicht.

d. Wenn kein Einfluss auf einen altengerechten Umbau genommen wurde, wird um
Auskunft gebeten, wie der erhebliche Bedarf an altengerechten Wohnungen ge
deckt werden soll?"

Nach der Studie „Alten- und behindertengerechtes Wohnen in Dresden" des LeibnitzInstitutes für ökologische Raumentwicklung bewerten ältere und behinderte Menschen das
Wohnen in 10-Geschossem aus den 1970er und 1980er Jahren positiv (vgl. Seite 162).
Deshalb wird empfohlen, eventuelle Abrisspläne zu überdenken. In den Mehrfamilienhäusern
dieser Baualtersklasse wurden zahlenmäßig auch die meisten Maßnahmen zur Anpassung
der bewohnten Wohnung an die Bedürfnisse des Bewohners durchgeführt (vgl. Seite 150).

Seite 4 von 4

Das Objekt Gerokstraße 5 bis 11 wird in der Studie nicht konkret genannt.
Die Entscheidung zum weiteren Umgang mit den Wohngebäuden - Sanierung, Umbau, Abriss - obliegt jedoch stets dem Eigentümer. Eine direkte Einfiussnahme der Landeshaupt
stadt Dresden ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

