Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5

2 1. DEZ. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Gerit Thomas

Jobcenter
AF1907/12

Sehr geehrte Frau Thomas,
auf Ihre Fragen vom 28. November 2012 gebe ich Ihnen die folgenden Antworten:

1.

„Wie viele Sanktionen wurden im Jahr 2012 verhängt?"

Bis Juli 2012 hat das Jobcenter Dresden insgesamt 7.686 Sanktionen verhängt.
2.

„Wurden in diesem Jahr mehr Sanktionen verhängt als im vergangenen Jahr (abso
lut und im Verhältnis)?"

Das Jobcenter Dresden hat im Vorjahreszeitraum (Januar 2011 bis Juli 2011) insgesamt
5.554 Sanktionen verhängt. Im Jahr 2012 wurden gegenüber dem Vorjahreszeitraum 2.134

Sanktionen mehr verhängt. Das entspricht einem Anstieg von 38,4 Prozent.

3.

„Mit welchen Begründungen wurden die Sanktionen verhängt? Um welche Verstö
ße handelte es sich? Ich bitte um Auflistung."

Die Gründe sind vielfältig. Der größte Anteil der Sanktionen betrifft Meldeversäumnisse (zirka
71 Prozent). Die Sanktionstatbestände sind in §§ 31 bis 32 SGB II normiert; danach verteilen
sich die Sanktionen wie folgt:
a)

b)

5.478 Sanktionen wegen Meldeversäumnissen

1.184 Sanktionen wegen Weigerung zur Aufnahme bzw. Fortführung einer Maßnahme,
Arbeit oder Ausbildung

c)

713 Sanktionen wegen Verstoßes gegen die Eingliederungsvereinbarung.

Weitergehende statistische Auswertungen liegen dem Jobcenter Dresden nicht vor.
4.

„Welche Jobangebote/Fortbildungsangebote wurden den Betreffenden ggf. ge
macht? Ich bitte um konkrete Angaben."

Die Integrationsfachkräfte des Jobcenters prüfen in der Regel bei jedem Kundenkontakt, ob
Jobvorschläge unterbreitet werden können. Insbesondere wenn den Arbeitsuchenden be
stimmte Kenntnisse oder Fähigkeiten fehlen, die zu einer Eingliederung in Arbeit oder Ausbil
dung erforderlich sind, kommt eine Qualifizierung in Betracht. Auf Grund der günstigen Ar-

-2-

beitsmarktlage in den betreffenden Branchen werden regional folgende berufliche Fortbil
dungsangebote häufig genutzt: Schweißtechnik, CNC-Technik, CNC-gesteuerte Holzverar
beitung, Mechatronik-Automatisierung, Fortbildung für Büro-/IT-/Kaufleute (z. B. Steuerrecht,
Textverarbeitung, Buchführung), Altenpflege (z. B. häusliche Grundpflege, Hauswirtschaft,
Hygiene, Pflegeplanung, Palliativbegleitung), IT (z. B. SAP, Netzwerkzertifizierung MCITP,
MCSA, Datenbanken und Programmiersprachen), Lager und Logistik.
Das Jobcenter unterstützt die Arbeitsuchenden daneben durch „klassische" Maßnahmen
(§ 16 SGB II i. V. m. § 45 SGB III), die auch auf bestimmte Zielgruppen ausgerichtet sind
z. B. Praxiscenter, Maßnahme Pro-Beschäftigung, Aktivcenter für Alleinstehende sowie modulare Kenntnisvermittlung in den Bereichen Pflege, Lager/Logistik und Hausmeisterdienste.
5.

„Wie gestaltet sich derzeit das Angebot an Arbeitsplätzen, die das Jobcenter aktu
ell vermitteln kann? (Vollzeitstellen, Teilzeitstellen, befristete Beschäftigungen, ge
ringfügige Beschäftigungen)?"

Laut Jobcenter wurden dem gemeinsamen Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit und des
Jobcenters Dresden im Berichtsmonat November insgesamt 1.092 neue Stellenangebote zur
Besetzung auf dem ersten Arbeitsmarkt gemeldet. Das waren 126 weniger als im Vormonat
und 46 weniger als im gleichen Monat des vergangenen Jahres. Am meisten nachgefragt
wurden Berufe aus Handel, Büro, Gesundheit und Erziehung. 2.527 Stellen sind im Bestand
- darunter sowohl Vollzeit- und Teilzeitstellen als auch befristete und unbefristete Angebote,
wobei die Verteilung je nach Branche und konkreter Arbeitsmarktlage differiert. Den zeitlichen

Umfang (Wochenarbeitszeit und Laufzeit des Arbeitsverhältnisses) bestimmt der Arbeitgeber.
6.

„Werden auch geringfügige Beschäftigungen vermittelt und wenn ja, in welchem
Umfang und in welchen Branchen? Ich bitte um Darstellung."

Ja. Das Jobcenter teilt jedoch mit, dass dazu keine statistischen Auswertungen vorliegen.
7.

„Inwieweit werden Fortbildungsmaßnahmen, Umschulungen und dgl. auf Nachhal
tigkeit/Jobaussichten geprüft?"

Das Jobcenter setzt beim Einsatz seiner Mittel auf Effektivität und Effizienz. Dazu nutzt es
insbesondere den „Fördercheck", die Anwendung „TrEffeR" und Controlling-Kennzahlen.
Der „Fördercheck" wird stets vor Ausgabe eines Bildungsgutscheines für eine berufliche
Weiterbildungsmaßnahme durchgeführt. Das ist eine Prognose, ob eine Integration wahr
scheinlich ist. Sie erfolgt individuell mit jedem Kunden.
Die Wirkung bzw. der Erfolg einzelner Fördermaßnahmen wird mit dem Analysewerkzeug
„TrEffeR" (Treatment Effects and Prediction) beobachtet und untersucht. Die IT-Anwendung
der Bundesagentur für Arbeit vergleicht die Bruttowirkung einer Maßnahme mit dem Ergebnis
einer Kontrollgruppe. Die Kontrollgruppe besteht aus statistisch vergleichbaren Personen, die
im Beobachtungszeitraum keine Maßnahme besucht haben. Als Nettowirkung einer Maß
nahme wird hier die Differenz zwischen dem „Verbleibsanteil in Sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung" 180 Tage nach einer Maßnahme für die Maßnahmeteilnehmer (Bruttowir
kung) und der entsprechenden Kontrollgruppe bezeichnet. Die Nettowirkung stellt somit den
Fördereffekt dar, der durch die Maßnahmeteilnahme erzielt wurde. Darüber hinaus wird als
weitere Wirkungskennzahl der „Verbleibsanteil in ungeförderter Sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung" angeboten.

-3-

Die Bundesagentur für Arbeit misst die Arbeitsförderung des Jobcenters vor allem an der
Integrationsquote und der Nachhaltigkeit von Integrationen. Nachhaltig sind Integrationen
nach der bundesweiten Definition, wenn die Beschäftigung mindestens sechs Monate be
steht. Derzeit erfüllen 68,4 Prozent der Integrationen des Jobcenters Dresden das Kriterium
„nachhaltig". Innerhalb seines bundesweiten Vergleichstyps erreicht das Jobcenter Dresden
damit den höchsten Wert.
Die Ergebnisse werden für die Erstellung individueller Integrationspläne (vgl. Eingliederungs
vereinbarung) und der jährlichen Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramme des Jobcenters,

für die Qualitätssicherung sowie für die Planung und den Einkauf der Arbeitsmarktmaßnah
men genutzt.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

