Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (Sondersitzung)
(SB/060/2013)
am Montag, dem 21. Januar 2013,

16:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

gemeinsam mit den Ausschüssen für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
und Finanzen und Liegenschaften

1

Bericht in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Antrag
A0621/12:
Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

