BürgerBündnis/IFmfi® IB^i^ßB' Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

I.Etage, Zimmer 174

Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberb&germeisterin-Abt Stadtrafeangeleggnteiten
3 OS ,:;.:

/3/n

; :

zS!

ZOT

•:

L- 1 0. JAN. 2013
zA

Dresden, 10.01.2013
10 'UNKE.

ör

•70.r^

ö.h

v

Änderungsantrag
Gegenstand

V1814/12 - Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

(Beschlussempfehlung Finanzen- und Liegenschaften, 03. Dezember 2012)
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Die Landeshauptstadt Dresden stellt für das touristische Eventmarketing der Dresden
Marketing GmbH die gleiche Summe zur Verfügung, die die Tourismuswirtschaft für
diesen Zweck erbringt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für eine
„Kurtaxe" zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen.
3. Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt, wird
die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für
eine Fremdenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen. Sobald
eine solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin parallel zu
erhebende „Kurtaxe".

Begründung

Die Einführung einer Abgabensatzung für eine Kurtaxe, wie sie der Haushaltsentwurf der
Willigen vorsieht, wird aller Voraussicht nach in den nächsten beiden Jahren nicht wirksam
werden können. Innerhalb dieses Zeitraums wären vielmehr die deutlichen Anzeichen, sich

an dieser freiwilligen Abgabe in einem breiteren Umfang der Betroffenen zu beteiligen, weiter
zu verfolgen mit dem Ziel, auch bessere Ergebnisse zu erreichen. Insofern wäre es ein
Zeichen guter Partnerschaft mit der Tourismusindustrie, wenn man für 2013 und das

Folgejahr das Angebot einer freiwilligen Beteiligung dankbar annimmt.

/

isH

Christoph Hille
Fraktionsvorstfzender

»—

