Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 73. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/073/2013)
am Montag, dem 21. Januar 2013,

16:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) ,
01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
gmeinsam mit den Ausschüssen für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
und Stadtentwicklung und Bau
1

Bericht in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Antrag
A0621/12: Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

gemeinsam mit Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

2

Modularer Schultyp für Dresden

A0623/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Fortsetzung Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

3

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

A0618/12
beratend
(federführend)

