RiirgprPiindnh

r Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
dar OfaQrbBrggnneisterin -Abt Stedtratsar
n

.

.

.

im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

1. Etage, Zimmer 174

ZK

Nr.:

73
0. JAN. 2013

•

DU '

PPP

LINKb.

Dresden, 09.01.2013

O.r.

Ergänzungsantrag
Gegenstand

V1811/12 - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschaftsund stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt für die Fortführung der geplanten
Umbaumaßnahmen beim Kulturpalast einen externen, verantwortlichen
Projektsteuerer einzusetzen und die Finanzierungsobergrenze bei 90 Mio. €
festzuschreiben. Sollte diese Obergrenze (z.B. im Rahmen der
Genehmigungsplanung) überschritten werden, muss das gesamte Projekt sofort
gestoppt und dem Stadtrat zur erneuten Beschlussfassung vorgelegt werden.
Begründung

Die Landeshauptstadt Dresden muss für das Projekt Instandsetzung, Modernisierung und
Umbau des Kulturpalastes in der beschlossenen Variante 2A (Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal der Dresdner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule")
nach derzeitig bekannten Kostenschätzungen 81,5 Mio. EUR Gesamtmittel zur Verfügung
stellen.

Mit dem noch zu beschließenden Haushalt 2013/2014 (bis 2017) werden alle Rücklagen
restlos aufgebraucht. Die Haushaltslage lässt keinerlei Spielraum für zusätzliche
Kostensteigerungen. Und die Erfahrung lehrt uns leider, dass ein vom Hochbauamt

ausgeführtes Bauvorhaben nicht mit den zu Beginn ermittelten Investitionsgeldern realisiert
wird. Dennoch muss die Schuldenfreiheit Dresdens zu jeder Zeit gewährleistet sein. Einer
neuerlichen Haushaltssperre muss zwingend vorgebeugt werden.

In den avisierten 81,5 Mio. EUR ist bereits ein Risikobudget von 7,5 Mio. EUR enthalten.
In der begleitenden Vereinbarung zum Haushalt haben die Fraktionen CDU, SPD und Grüne

eine Unterstützungsverpflichtung unterzeichnet, die über dies hinaus sogar eine
Baukostensteigerung von 15 Prozent, das heißt 12,225 Mio. EUR, toleriert.

Vor diesem Hintergrund sollte eine feste Finanzierungsobergrenze bei maximal 10 Prozent
Kostensteigerung vom derzeit bekannten Gesamtmittelbedarf eingezogen werden.
Die notwendige Einschaltung eines externen Projektsteuerers ist ebenso geboten.

Christof Hill
Fraktionsvorsitzender

