DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1972/13
Datum: 10. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Voraussichtliche Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Voraussichtliche Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke“:

Fragen:
1. Zu welchem Zeitpunkt wird nach gegenwärtigem Sachstand voraussichtlich die
Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke erfolgen?
2. Welcher Zeitplan wird nach gegenwärtigem Sachstand für die noch zu realisierenden
Arbeiten an der Waldschlößchenbrücke verfolgt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

