DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1979/13
Datum: 10. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnkonzept

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 03.11.2011 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin mit der Erarbeitung eines
Wohnkonzepts für die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu A0419/11).
Auf die Anfrage mit der Nummer AF1916/12 antwortete die Oberbürgermeisterin, die Vorlage
befinde sich derzeit noch in der verwaltungsinternen Abstimmung. Eine Behandlung in den
Gremien werde im Jahr 2013 möglich sein.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Seit welchem Zeitpunkt befindet sich die o. g. Vorlage in der verwaltungsinternen
Abstimmung?
2. Bis zu welchem Zeitpunkt wird die verwaltungsinterne Abstimmung der o. g. Vorlage
nach gegenwärtigem Stand vorrausichtlich andauern?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

