Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0690/13
Datum: 09.01.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden" gründen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein „Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz Dresden“ nach dem Vorbild der Freien Hansestadt Hamburg zu gründen.
Das Bündnis hat das Ziel, eine kooperative Vereinbarung mit den Akteuren der Wohnungswirtschaft zu erarbeiten, mit der folgende Ziele verfolgt werden:
1. Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Schaffung attraktiven und bezahlbaren
neuen Wohnraums in Dresden;
2. Förderung der energetischen Ertüchtigung des Wohnungsbestandes zu sozial verträglichen Konditionen;
3. Verbesserung der Angebote und Perspektiven für Menschen mit Benachteiligungen. Dazu gehören neben Wohnungs- und Obdachlosen auch Menschen mit psychischen Erkrankungen, geistigen und/oder mehrfachen Behinderungen;
4. dauerhafte Sicherstellung bezahlbaren Wohnraums für bedürftige Familien mit Kindern;
5. Erhöhung des Angebotes altersgerechter Wohnungsangebote;
6. Förderung einer Quartierskultur in den Stadtteilen, die eine soziale Durchmischung unterstützt.
Die InteressenvertreterInnen der Mieter sowie die Sozialverbände sind in diesen Prozess
einzubeziehen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Behindertenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die erfreuliche Prosperität Dresdens stellt auf vielen Gebieten der Stadtentwicklung und der
Sozialraumplanung die Landeshauptstadt vor große Herausforderungen. Die Gewährleistung
eines zukunftssicheren Angebotes von Wohnraum für unterschiedliche Nachfragestrukturen
stellt dabei eine besondere Aufgabe dar. Durch den WOBA-Verkauf hat die Stadt ein wichtiges Steuerungselement für die Bereitstellung von Wohnraum zu sozialverträglichen Konditionen aus der Hand gegeben.
Die Entwicklung des Dresdner Mietspiegels zeigt, dass die Erweiterung des Wohnraumangebotes gegenwärtig nicht mit der steigenden Nachfrage Schritt halten kann. Eine Steigerung der Durchschnittsmiete um 4,6 % in den letzten beiden Jahren fordert die Stadt jetzt
zum Handeln auf, um dauerhaft „Münchner Verhältnisse“ zu verhindern.
Mit einem kooperativen „Bündnis für bezahlbaren Wohnraum und Klimaschutz“ nach dem
Vorbild der Freien Hansestadt Hamburg können durch verbindliche Vereinbarungen mit den
Akteuren am Wohnungsmarkt notwendige Weichenstellungen für die Entwicklung bedarfsgerechten Wohnraums erreicht werden.
Während in den neunziger Jahren in Dresden quantitativ in relativ hoher Zahl Wohnraum
geschaffen wurde, stagniert diese Zahl in den letzten Jahren auf vergleichsweise niedrigem
Niveau. Um ein ausgeglichenes Verhältnis von Mieter- und Vermieterinteressen und damit
eine dauerhaft gesunde Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu gewährleisten, bedarf es
jetzt gesamtstädtischer Anstrengungen.
Energieeinsparung – und damit auch die Frage der sozialverträglichen energetischen Sanierung des Dresdner Immobilienbestandes – muss als ein Zukunftsthema Dresdens wichtiger
Bestandteil des „Bündnisses für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz“ sein.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

