"

BürgerBündnis/IFimB® Mt?@®i? Fraktion
Lan< leshauptstadi
B

^^cr'en
->rmeis(9nn -Abt Stadtratsangelsi GP'^''-:"";

r Ob:
-Ol:

Nr.: An

xr

PetA

|Fin.
1Boi-o

zK

1Mb

• Rat

1 0. JAN. 2013

im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

1. Etage, Zimmer 174

|zSt

*c?i

VW

zA

umkf

Dresden, 09.01.2013

BF

o.F.

10. s\.

Änderungsantrag
Gegenstand

V1898/12 - Haushaltssatzung 2013/2014
Beschlussvorschlag

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Heinrich-SchützKonservatorium für die Jahre 2013 und 2014 zusätzlich 380.000 EUR zur Verfügung
gestellt. In der mittelfristigen Finanzplanung bis 2017 ist eine jährliche Förderung in
gleicher Höhe einzustellen.
2. Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Dresdner Kreuzchor für die
Jahre 2013 und 2014 zusätzlich 500.000 EUR zur Verfügung gestellt. In der
mittelfristigen Finanzplanung bis 2017 ist eine jährliche Förderung in gleicher Höhe
einzustellen.

Begründung

Der von der Oberbürgermeisterin vorgelegte Haushaltsentwurf entsprach weder dem
begründeten Mehrbedarf der institutionellen Förderung des Heinrich-SchützKonservatoriums noch des Dresdner Kreuzchores.

In dem von CDU, SPD und Grünen vorgelegten Haushaltsbegleitbeschluss ist der
Mehrbedarf des HSKD für die Jahre 2013 und 2014 von 380.000 EUR nunmehr eingestellt.

Langfristig gilt jedoch, dass das über Jahrzehnte aufgebaute, musikpädagogische Angebot
des HSKD zu sichern und auszubauen ist. Eine Erhöhung der institutionellen Förderung in
den nächsten zwei Jahren greift zu kurz, um den gesellschaftlichen Anforderungen

steigender Kinderzahlen und einer steigenden Anzahl von Senioren in Dresden mit Bedarf
an musikpädagogischen Angeboten gerecht zu werden. Die Förderung muss für einen
Zeitraum von mindestens fünf Jahren planbar und auch erwartbar verlässlich
festgeschrieben werden.
Gleiches gilt für den Dresdner Kreuzchor. In dem von CDU, SPD und Grünen vorgelegten
Haushaltsbegleitbeschluss ist der Mehrbedarf des Kreuzchores für die Jahre 2013 und 2014
jedoch lediglich mit 50.000 EUR eingestellt. Dieses Feigenblatt kultureller Förderung
verhindert nicht, dass am Ende eine erhebliche Erhöhung der Gebühren und Entgelte von
insgesamt bis zu 58% notwendig wird. Mit einer derartigen Erhöhung der Elternbeiträge wird
der Kreis derer, die wirtschaftlich schwächer sind, aber das gleiche gesellschaftliche Recht
haben, an der Musikschule unterrichtet zu werden, kleiner.

