Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7 80

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' «■ ^H. 2m

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Dresden
mAF0317/12

Sehr geehrte Frau Lattmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Die Schiffs- und Yachtwerft Dresden, so der heutige offizielle Name nach mehreren
Besitzerwechseln seit 1991 - im Volksmund nach wie vor Laubegaster Schiffswerft
genannt, ist seit 115 Jahren ein fachlich anerkannter Schiffsreparateur in Dresden, bis
1945 auch erfolgreicher Schiffsbauer (von 125 Schiffen, vorwiegend Raddampfern),
steht erneut und nunmehr den öffentlichen Melungen zufolge endgültig vor dem
Konkurs.

1.

Was haben Stadt und Land unternommen, um diese traurige Entwicklung des
Traditionsunternehmens zu verhindern?"

Die Schiffs- und Yachtwerft Dresden GmbH steht nicht erst seit dem Beginn des Insolvenz

verfahrens (07.01.2011) im Blickfeld des städtischen Handelns. Sowohl in den stürmischen

Zeiten kurz nach der Wende als auch jüngst bei aufkommenden Fragen des Nachbarschaft
schutzes, hat sich der Bereich Wirtschaftsförderung der Probleme des Unternehmens ange
nommen und dieses unterstützt.

Im konkreten Fall fanden Abstimmungsgespräche zwischen dem Amt für Wirtschaftsförde

rung und der Sächsischen Dampfschifffahrt, aber auch mit städtischen Tochtergesellschaften
statt. Ziel war es, die Bereitschaft zum Einstieg bzw. zur Übernahme der Werft auf Seiten
des Freistaates zu stärken und andererseits die Möglichkeiten einer Unterstützung zum ge

genwärtigen Zeitpunkt von Seiten der Stadt, z. B. durch Beschäftigung von Mitarbeitern, zu
Zeiten in denen keine Auslastung im Werftbereich gegeben ist, zu fördern.
2.

„Was müsste getan werden, um den sicheren und dauerhaften Erhalt der Werft
(einschließlich der Arbeitskräfte und Weitergabe des Fachwissens) doch noch zu
erreichen?"

Es muss grundsätzlich ein neues Konzept zur Restrukturierung des Unternehmens erarbeitet
werden, was bisher noch nicht vorliegt. In diesem Konzept muss nach neuen Arbeitsfeldern
für die Werft außerhalb der derzeit einseitig ausgerichteten schiffsbezogenen Aktivitäten

gesucht werden. Voraussetzung dafür ist eine Analyse der innerhalb der Werft vorhandenen
Arbeitstätigkeiten.

3.

„Müsste eine Stadt mit dem Erhalt/der Reparatur der weltgrößten Raddampferflotte
nicht genug Arbeitaufträge bringen?"

Es ist den Städten und Gemeinden nur sehr eingeschränkt möglich, Einfluss auf
Unternehmen, die im privaten Wettbewerb mit anderen stehen, zu nehmen. Das Ziel der
Arbeit des Wirtschaftsservices ist es, insbesondere die Rahmenbedingungen zum Wachstum
der Unternehmen zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

