Landeshauptstadt Dresden

GZ:

5 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

1 8. OEZ. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1424/11 (Sitzungsnummer: JHA/029/2012)
Qualitätsentwicklung - Partnerschaftliche Zusammenarbeit in der Kinder- und Jugendhilfe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss A0781-JH69-04 „Partnerschaftliche Zusammenarbeit öffentliche und freie

Jugendhilfe" vom 22.04.2004 wird aufgehoben."
Der Beschluss ist aufgehoben.

2. „AufBasis des Teilfachplans §§11 bis 15, 16 und 52 SGB XII sowie der bestehenden Teil
fachpläne erfolgt die partnerschaftliche Zusammenarbeit in der Kinder- und Jugendhilfe."
Qualitätsentwicklung und partnerschaftliche Zusammenarbeit in der Kinder- und Jugendhilfe
sind kontinuierlich und prozesshaft angelegt.
In der Erstellung der Maßnahmeplanung, aktuell im Teilfachplanungsprozesses wurde die
partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen der Verwaltung und den Trägern der freien Ju
gendhilfe umgesetzt. Etwa 70 Teilnehmer/Teilnehmerinnen (Experten aus den Stadträumen
und VerwaltungsmitarbeiterA/erwaltungsmitarbeiterinnen) arbeiteten in sechs Alpha-Gruppen
im Juli 2012 daran, für die abstrakten Stadtraumtypen entsprechende Strategien der Kinderund Jugendhilfe zu entwickeln. Außerdem wurde herausgearbeitet, an welchen Punkten sich
die konkreten Stadträume von ihren jeweiligen Stadtraumtypen unterscheiden.
Auf der Basis dieser Gruppenergebnisse und den daraus erfolgten Ableitungen von Prof.
Hußmann wurde in Phase Beta eine Redaktionsgruppe gebildet, die konkrete Maßnahmen zu
entwickeln hatte. Diese Beta-Gruppe tagte an acht Terminen im August und September 2012.
In der Arbeitsgruppe wirkten ebenfalls VerwaltungsmitarbeiterA/erwaltungsmitarbeiterinnen
und Mitglieder des Jugendhilfeausschusses mit, welche die Interessen der Träger der freien
Jugendhilfe vertreten.
Detlef Sitte!

Mit freundlichen Grüßen ^

'^J/£&&^

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Martin Seidel.

Helma Orosz\

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

