Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.28

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' °- JAN- *«3

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Werk statt verfahren Seidnitz/Tolkewitz
mAF0313/12

Sehr geehrter Herr Hille,
Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung vom 13. Dezember 2012 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Am 04.01.2012 hat der Bauausschuss die Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren
„Seidnitz/Tolkewitz" beschlossen.

In einer Informationsveranstaltung am 07. Februar teilte der Amtsleiter des Stadtpla
nungsamtes, Herr Szuggat, noch mit, dass die Ergebnisse der mit der Ideenfindung

beauftragten Planungsbüros im 2. Halbjahr 2012 den Bürgern vorgestellt und mit ih
nen beraten werden.

Mit Beschlusskontrolle vom 13.09.2012 wurde uns dann mitgeteilt, dass zunächst eine
Standortentscheidung für den Schulneubau durch die zuständigen Gremien getroffen
werden muss. Die dafür notwendige Studie liege vor. Seit dem: „Still ruht der See."
1.

Das Werkstattverfahren ruht seit langer Zeit. Wie ist der aktuelle Stand? Wann soll
das Werkstattverfahren nun endlich begonnen werden?"

Da die zukünftige Stadtentwicklung im gesamten Wettbewerbsgebiet von der Standortent
scheidung zur Errichtung von Schulen abhängt, wurden in den vergangenen Monaten von
der Lenkungsgruppe Schulneubau mehrere Standortoptionen untersucht (u. a. wurde eine

Studie ersteilt). Besonders die zukünftige Entwicklung des ehemaligen Straßenbahnbe
triebshofes Toikewitz war zu untersuchen. Das vorliegende Ergebnis zeigt nun die wesentli
chen Belange und Rahmenbedingungen {u. a. Erhalt der Bausubstanz, Altlasten- und
Schadstoffsituation, Raumprogramm und Flächenbedarfe, Denkmalschutz) sowie eine bei
spielhafte Entwurfslösung für die städtebauliche Einordnung neuer Baukörper auf. Im Ergeb
nis kann die Errichtung eines Gymnasiums und einer Mittelschule mit den dazugehörigen

Sport- und Freiflächen auf Teilen der DVB-Flächen realisiert werden.

Um Entscheidungen über die Entwicklung von Schulstandorten zu legitimieren, muss in den
politischen Gremien ein Grundsatzbeschluss verabschiedet werden. Es ist vorgesehen, die
gewonnenen Erkenntnisse und Empfehlungen in den nächsten Wochen den Gremien vorzu
stellen.

Seite 2 von 2

Sobald ein positives Votum vorliegt, kann das Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz" begin
nen. Es ist geplant, das Verfahren im ersten Quartal 2013 durchzuführen. Die an der Werk
statt teilnehmenden Büros sind bereits vertraglich gebunden.
2.

„Sind die betroffenen Bürger und der Ortsbeirat über die Verschiebung informiert
worden?"

In der Bürgerversammlung Anfang des Jahres wurde bekannt gegeben, dass nach Vorlage

der Ergebnisse die Öffentlichkeit davon unterrichtet wird und die Entwürfe öffentlich gezeigt

werden.

Der Ortsbeirat Blasewitz wurde zwischenzeitlich auf Nachfrage informiert, dass die o. g.
Schulnetzplanung sowie die konkrete Standortplanung für ein Gymnasium und eine Mittel
schule zu Zeitverschiebungen führt. Sobald die städtebaulichen Planungen vorliegen, wird
der Ortsbeirat informiert und die weitere Vorgehensweise vorgestellt.
Nachfrage:

„Muss ich da beim ersten Quartal vom Anfang oder Ende ausgehen."

Aufgrund der vorgegebenen Sitzungstermine der politischen Gremien wird die Behandlung
des Grundsatzbeschlusses zur Entwicklung von Schulstandorten und somit der Start des
Werkstattverfahrens voraussichtlich erst zum Ende des ersten Quartals 2013 möglich sein.
Mit freundlichen Grüßen
A

