LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 17. Januar 2013

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/059/2013)

in der öffentlichen Sitzung am 9. Januar 2013

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:

Zu TOP
2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt
V1971/12
I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
beschließend
Queckbrunnen (Aufstellungsbeschluss)
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bittet darum, in die
Fassadengestaltung des Gebäudes involviert zu werden sowie dem
Ausschuss die Übergangsgestaltung der Freiflächen zwischen dem
Bebauungsplangebiet Nr. 6016 und dem nördlich angrenzenden
Gebiet vorzustellen.

4

Informationen/Sonstiges
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung bittet einvernehmlich, ihm die ausgereichen
Informationsvorlagen vorzustellen:
•
•
•

V1967/12, Audit „Hochwasser - wie gut sind wir vorbereitet“
V2035/12, Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke…
V2036/12, Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung
Hierzu sollen möglichst die Zahlen von 2011 zum Vergleich mit vorgetragen
werden.

Zuständig: GB 6

Termin: 30. Januar 2013

2. Gleichzeitig wird empfohlen, den Ortsbeirat Loschwitz zum Inhalt der Vorlage
V1991/12 (Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der Wachwitzer
Bergstraße zwischen Haus Nr. 5 und 11) zu informieren.

...

-2-

3. Die Verwaltung sagt zum Hinweis auf die ausstehende jährliche Berichterstattung zur Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu, das Thema auf die Tagesordnung zu setzen.
Zuständig: GB 6

Termin: 1. Quartal 2013

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bittet um Information zum Termin
des Baubeginns am Freiberger Platz.
Zuständig: GB 6

Termin: 30. Januar 2013

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bittet um Information zur Thematik
„Fußgängerbrücke zwischen Kaditz-Ostragehege“.
Zuständig: GB 6

Termin: 30. Januar 2013

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erinnert an die zurückgestellte
Vorlage zum städtebaulichen Konzept Hotel „Stadt Rom“.
Zuständig: GB 6

Jörn Marx
Vorsitzender

Wiedervorlage: März 2013

Manuela Richter
Schriftführerin

