Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/057/2012)
am Mittwoch, 7. November 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/20

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser
Dietmar Haßler
Ulrike Hinz
Anita Köhler
Hans-Jürgen Muskulus
Abwesend:

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Helma Orosz

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Klaus Rentsch
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz

3/20

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Koettnitz
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Frau Rößler
Frau Lange
Herr Dr. Mohaupt
Frau Kircher
Herr Hermann
Herr Seifert
Frau Grahle
Frau Leue
Herr Flörke-Kempe
Frau Hesse
Frau Beckmann
Herr Menzel

Gäste:
Herr Gildemeister
Herr Kimmele
Herr Michael
Herr Pidt
Herr Wolf
Herr Kulke
Frau Rudolf
Herr Schmidt
Herr Loschik
Herr Barnitzki
Herr Nufer
Frau Schramm
Frau Klemm
Frau Schlicke
Herr Rank
Herr Dietze
Herr Stübner
Herr Cromm
Herr Meding
Schriftführer/-in:
Maika Vetter

GB6/ Büroleiterin
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB2/ Amt 23
GB6/ Amt 61 (Referendarin)
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB1/ Amt 17
GB1/ Amt 17
GB1/ Amt 17 (Praktikantin)
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB2 /Amt 20

Bürger
Architekt
Bürger
MDR 1 Radio Sachsen
GHND e. V.
KWWB
Bürger
2.ECK Architekten
2.ECK Architekten
USD Immobilien
Bürgerin
SZ
IPRO Dresden
Rank & Büttig
BauWobau
Stadtrat CDU Fraktion
REVITALIS AG
REVITALIS AG

4/20

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1756/12
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V1757/12
beschließend

3

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

V0704/10
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3, Hellerhofstraße/Weinbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1881/12
beschließend

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

5/20

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt,
Hofquartier Bautzner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1893/12
beschließend

7

Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Neubertstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes Nr.
79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V1897/12
beschließend

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächen
nutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung desEntwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit
Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flä
chennutzungsplan-Änderung mit Begründung und Durchführung
des Beteiligungsverfahrens

V1900/12
beschließend

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Vorstellung der Planung Umfeld Scheune in der Äußeren Neustadt

9.2

Vorstellung der Vorlage V1855/12 Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der Martin-LutherStraße - Prüfergebnisse und Planungsänderungen entsprechend
Beschluss V1145/11 Punkte 4 und 5 (entsprechend Festlegung aus
der Sitzung vom 09.10.2012)

9.3

Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Planungsleitlinien für das
weitere Vorgehen

V1658/12
zur Information

6/20
9.4

Grundhafter Ausbau der nördlichen Fahrbahnhälfte der Weinbergstraße in Cossebaude zwischen dem Parkweg und dem Albertplatz

V1909/12
zur Information

9.5

Grundhafter Ausbau von Abschnitten der Hühndorfer Straße und
der Hölderlinstraße für den Umleitungsverkehr des Verkehrsbauvorhabens Pennricher Straße/Rudolf-Renner-Straße der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG

V1901/12
zur Information

Nicht öffentlich
10

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

11

Neubau einer Feuerwehrzufahrt am Theater Junge Generation,
Meißner Landstr. 4

V1677/12
beratend

12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1884/12
beratend

13

Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1886/12
beratend

14

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier
Fabrice
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1896/12
beratend

15

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1912/12
beratend

16

Verkauf des Grundstücks Flurstück 1478/102 Gemarkung Altstadt
I, Prager Carree

V1941/12
beratend

17

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beratend
(federführend)

7/20

18

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Vorinformation Stand der Planung LKW-Trasse (Beschluss zum
Antrag A0606/12)
mündliche Information in Vorbereitung der Bürgerversammlung

19.2

Auswertung Verkehrsversuch Barteldesplatz
mündliche Information entsprechend Festlegung aus der Sitzung
vom 09.10.2012

19.3

Goldmedaille für LHD beim Wettbewerb Entente Florale 2012
mündliche Information aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

A0628/12
beratend

8/20
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 57. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt
Quartier VII

V1756/12
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Frau Heckmann bringt die Vorlage V1756/12 ein.
Herr Dietze stellt das Bauvorhaben für das Quartier VII.1 anhand einer Präsentation vor und
erklärt dieses.
Frau Stadträtin Haase meint, dass der Bebauungsplanentwurf nicht mit der von Herrn Dietze
gezeigte Präsentation übereinstimme (Baulinien, Baugrenzen). Sie bittet um eine Erläuterung
der Verwaltung dazu.
Frau Heckmann bemerkt, dass sowohl der Umgriff des Quartiers als auch die einzelnen
Quartiersabschnitte identisch seien. Auch die Leitbauten und Quartiersteile seien in ihren
Grenzen definiert. Bei der Erstellung jedes Bebauungsplans müsse ein Gutachten erstellt
werden, welches den Nachweis gesundes Wohnen und Arbeiten überbringen müsse (Nachweis, dass im Fall des Wohnens am 17. Januar eines jeden Jahres Wohnräume für min. 1
Stunde besonnt werden). Der Gutachter sei zu dem Ergebnis gekommen, dass für den gezeigten Bereich (Schössergasse, Rosmaringasse), Wohnen nicht ab dem ersten Obergeschoss möglich wäre.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wo festgelegt wurde, dass das Erdgeschoss überbaut
werden dürfe.
Frau Heckmann erläutert dies anhand des Plans.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Visualisierung der Ecke Rosmaringasse/Schlössergasse. Des Weiteren wünscht sie eine Erläuterung, was mit der Fläche neben
der Tiefgarageneinfahrt passieren solle. Die Präsentation möge den Mitgliedern des Ausschusses zur Verfügung gestellt werden.
Frau Heckmann stellt klar, dass die Vorhabenträger noch keine Eigentümer dieses Grundstückes seien und somit die Visualisierungen noch nicht zur Weitergabe geeignet sind.
Herr Stadtrat Bergmann kritisiert, dass die Innenhofgestaltung in der jetzigen Planung keinerlei Rolle spiele. Er bittet um eine Auskunft, wie die Innenbereiche bebaut werden sollen.
Eine Realisierung der Rosmaringasse/Schlössergasse halte er ebenfalls für sinnvoll. Des
Weiteren sei von Interesse, wie die Fassadengestaltung hin zur Rosmaringasse aussehen
solle. Herr Stadtrat Bergmann erinnert an einen Stadtratsbeschluss zur Gesamtentwicklung
des Neumarktes, der eine Satzung für den gesamten Neumarktbereich fordere.

9/20
Frau Heckmann antwortet, dass die Aufstellung der Bebauungspläne im Jahr 2011 beschlossen wurde. Mit der öffentlichen Ausschreibung habe man kund getan, dass Baurecht
geschaffen werde. Zum Bebauungsplan für das Quartier VI habe die frühzeitige Beteiligung
stattgefunden, so dass man diesen Schritt beim Quartier VII eingespart habe. Zur Thematik
der Bebauung der Innenhöfe informiert Frau Heckmann, dass dies kein städtebauliches Ziel
wäre. Der Hof dieses Projektes sei überbaut. Um das Wohnen für die Quartiere VII.1 und
VII.2 sicherzustellen, seien die Höfe in den oberen Ebenen geöffnet. Um die Belichtung und
Belüftung zu gewährleisten, werde ein Carree ausgeführt. Die Projekte seien gemäß dem
städtebaulichen Konzept entwickelt. Zur Frage der Fassadengestaltung erinnert sie an die
Ausführung von Herrn Dietze, die besagt, dass zu den Fassaden der Gebäude, die noch
nicht als Leitbau oder -fassade gemäß dem Konzept definiert seien, verschiedene Entwürfe
besprochen werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, wenn es die Möglichkeit gebe, die Fläche nach BauBG §34
zu realisieren, solle man dies nutzen. Die Umsetzung des städtebaulich gestalterischen Konzeptes müsse in einem städtebaulichen Vertrag geregelt werden. Er regt an, die Vorlage zu
vertagen.
Herr Stadtrat Bergmann schlägt vor, dass die Verwaltung eine neue Vorlage erarbeite, in
der alle Vorschlägen und Anregungen des Investors aufgeführt seien. Er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung, ob die jetzige Vorlage mit dem damaligen Stadtratsbeschluss zu
konkreten Projektvorschlägen konform sei. Der Stadtrat lege großen Wert darauf, dass man
mit dem städtebaulich gestalterischen Konzept übereinstimme. Hier gebe es zum Teil Abweichungen, wie z. B. Innenhofgestaltung, über die lange Zeit diskutiert wurde. Dies spiele jedoch nun keine Rolle mehr. Zuletzt bittet er um eine Stellungnahme der Gesellschaft Historischer Neumarkt.
Frau Heckmann antwortet, dass der Stadtratsbeschluss fordere, eine Gestaltungssatzung
Neumarkt aufzustellen, die den Mitgliedern des Ausschusses unter aller Voraussicht Anfang
2013 vorgestellt werde. In der Vorlage hierzu könne man die Leitbauten und Leitfassaden,
wie sie in ihrem Erscheinungsbild aussehen sollen, sehen. Des Weiteren könne man der Gestaltungssatzung allgemeine Festsetzungen zur Fassadengestaltung der Gebäude entnehmen, die keine Leitbauten seien oder Leitfassaden haben. Dies sei kein Bestandteil eines
Bebauungsplanes. Ein Bebauungsplan regelt in erster Linie das Maß und die Art der baulichen Nutzung. Mit der Gestaltungssatzung für den Neumarkt sei eine separate Gestaltungssatzungen zu einzelnen Quartieren überflüssig. Eine weitere Möglichkeit, dieses Gebiet zu
entwickeln sei es, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Frau Stadträtin Kaufmann habe ein gewissen Unbehagen dahingehend, dass man im jetzigen Ausschuss versuche, das Verfahren zu stoppen und das Gebiet nach § 34 in Kombination eines städtebaulichen Vertrag zu realisieren. Sie glaube an die Qualitäten des Vorhabenträgers hinsichtlich der Gestaltung des Quartiers. Sie erinnert, dass mit einem Bebauungsplan die Rechtssicherheit der Abstandsflächenregelungen gegeben werden könne.
Frau Heckmann bemerkt, dass die absolute Sicherheit keine der verschiedenen Möglichkeiten habe. Klagemöglichkeiten gebe es sowohl beim Bebauungsplanverfahren als auch bei
einer Baugenehmigung nach § 34.
Frau Stadträtin Köhler meint, dass das Grundstück vor der Bebauung archäologisch untersucht werden müsse. Sie möchte wissen, falls beispielsweise Keller gefunden werden, wie
die Erhaltung sicher gestellt werden könne.
Herr Dietze antwortet, dass man in dieser Situation mit dem Wegfall des einen oder anderen
Stellplatzes rechnen müsse. Jedoch gehe man davon aus, dass man keine Keller oder ähnliche Dinge in diesem Gebiet finden werde.

10/20
Herr Kulke informiert, dass die Gesellschaft Historischer Neumarkt für die Aufstellung von
Bebauungsplänen im Zusammenhang mit Gestaltungssatzungen sei. Jedoch könne man
einer Entwicklung nach § 34 zustimmen, wenn die Öffentlichkeitsarbeit gewährleistet werde.
Er habe die Arkadenhofgestaltung (Schössergasse/Spurergasse) bei der Vorstellung des
Vorhabens vermisst. Dass es keine Flachdächer hin zur Rosmarinstraße geben werde, wolle
Herr Kulke nochmals schriftlich formuliert wissen.
Frau Schlicke führt aus, dass der Arkadenhof auf Grund von Belichtungsproblemen nicht
realisiert werden könne.
Frau Stadträtin Haase bittet die Verwaltung nochmals, den Mitgliedern des Ausschusses die
Präsentation zur Verfügung zu stellen.
Herr Dietze informiert, dass die Präsentation qualifiziert werden müsse und den Mitgliedern
des Ausschusses zugehen werde, allerdings bittet er daher um Verständnis, dass dies eine
gewisse Zeit in Anspruch nehme.
Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag, das Verfahren als vorhabenbezogenen Bebauungsplan fortzuführen.
Als nächstes stellt Herr Kimmele das Bauprojekt für das Quartier VII.2 anhand von Bildmaterial vor und erklärt dieses. Er meint, dass man sich mit dem Bebauungsplanverfahren arrangieren könne.
Frau Stadträtin Haase fragt, weshalb die Investoren keine gemeinsame Tiefgarage realisieren.
Herr Kimmele informiert, dass seine Tiefgarageneinfahrt auf der Rosmaringasse sein werde.
Er glaube nicht, dass eine gemeinsame Tiefgarage eine überzeugende Lösung sei, da derjenige, der die Abfahrt in seinem Gebäude unterbringen müsse, die größte Belastung habe.
Frau Heckmann greift nochmals die Thematik der Hofgestaltung auf. Sie führt aus, in der
Ausschreibung sei eine öffentliche Durchwegung durch die Quartiere über eine Hoffolge gewünscht sei. Jedoch wäre dies kein Muss. Eine Durchwegung sei in beiden Vorhaben enthalten. Zudem gebe es das Angebot, den Hof zu überbauen. Die Visualisierung der Vorhabenträger zeige, dass dieses Angebot teilweise genutzt werde.
Es gibt keine weitern Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag
von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zur Abstimmung.
Abstimmung.

8 Ja/ 3 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Frau Stadträtin Kaufmann bittet bis zur weiteren Behandlung die verschiedenen Chancen
und Risiken der Verfahren zu prüfen (B-Plan, VNE-Plan, § 34).

11/20

2

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1757/12
beschließend

Herr Nufer und Herr Barnitzki gehen auf das Bauprojekt ein und stellen dieses vor.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet um eine Aussage zur Fassadengestaltung der Ostseite des
Gebäudekomplexes. Des Weiteren möchte er wissen, welches Entwicklungsverfahren der
Vorhabenträger beführworte (B-Plan, VB-Plan, § 34).
Herr Nufer führt aus, dass man sich an der historischen Fassade, bis auf im Erdgeschoss,
orientiere. Die Erdgeschossfronten werde man mit Schaufenster versehen, um Läden betreiben zu können. Er präferiere eine Planung nach § 34.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob Überlegungen angestrebt wurden, eine eigene Tiefgarage anzubinden. Des Weiteren sei von Interesse, ob die Belichtungsverhältnisse
für Wohnen genehmigungsfähig seien.
Herr Nufer antwortet, dass Belichtungskonzept umgesetzt wurde. Für die Anbindung der
Tiefgarage gebe es zwei Varianten. Es habe zum einen Gespräche hinsichtlich der eines
Durchbruches zur Neumarkttiefgarage und zum anderen wegen einer separaten Tiefgarageneinfahrt am Kulturpalast gegeben.
Auf Rückfragen von Herrn Kulke bemerkt Herr Nufer, dass die historische Fassade, ausgenommen das Erdgeschoss, wieder hergestellt werden solle. Das Erdgeschoss solle mit einer
breiteren Ladenfläche (Fensterfront) versehen werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht auf die Aussage von Herrn Nufer aus, dass er eine Erschließung nach § 34 bevorzuge. Diese Variante setze jedoch eine Abstandsregelung zu den benachbarten Gebäuden voraus. Er möchte wissen, ob es Gespräche mit den benachbarten
Grundstückseigentümern gegeben habe.
Herr Nufer bejaht dies. Jedoch habe man sich noch nicht abschließend einigen können. Ein
denkbarer Weg sei in der Schwebe.
Es gibt keine weitern Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI, in der Fassung vom 24. Oktober
2011 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

12/20
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 24. Oktober 2011 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 340,
Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

3

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-LindenauPlatz

V0704/10
beschließend

Frau Stadträtin Haase bringt folgenden Änderungsantrag ein und begründet diesen:
„1. Der Bereich zwischen Dippoldiswalder Platz (inklusive) und Postplatz wird der Rahmenplan nicht bestätigt. Die Planung für diesen Teilbereich ist mit der Maßgabe der Erhaltung
der westlichen Platanenreihe an der Wallstraße unter Beibehaltung des nördlichen Straßenanschlusses Marienenstraße zu überarbeiten. Die veränderte Planung ist dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Prioritär soll der südliche Bereich des Promenadenrings (Dr.-Külz-Ring) realisiert werden.“
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich den Ausführungen von Frau Stadträtin Haase an. Er
erinnert, dass zum Bereich Wallstraße neue Planungen vorliegen. Zu diesen möchte er wissen, in wie weit die Planungen in die Vorlage eingeflossen seien.
Frau Heckmann informiert, dass die Verwaltung im Frühjahr 2012 im Ausschuss eine städtebauliche Idee zum Erhalt der Marienstraße und zur Verlagerung der nördlichen Bauflucht des
Baufensters an der Wallstraße vorgestellt habe. Hierzu sei beinah parallel ein privates Bauvorhaben entwickelt wurden, welches ebenfalls im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
von der Firma PP1 vorgestellt worden sei. Dieses Bauvorhaben müsse mit der Freiraumplanung des Rahmenplans Promenadenring rückgekoppelt werden. Die Verwaltung sei regelmäßig aufgefordert, die Umsetzung bzw. die Finanzierung nachzuweisen. Dies könne auf
Grund der derzeitigen Haushaltssituation nicht bewerkstelligt werden. Daher regt Frau Heckmann an, die Vorlage zu vertagen.

13/20
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich der Meinung von Frau Heckmann an, dass eine Beschlussfassung der Vorlage aufgrund der Haushaltssituation keinen Sinn habe. Er spricht für
die Anregung von Frau Heckmann, die Vorlage zu vertagen, bis die finanzielle Absicherung
der Umsetzung der Vorlage gegeben werden könne.
Herr Stadtrat Böhme bittet um eine Aussage der Verwaltung, über die bisher angefallenen
Planungskosten.
Frau Heckmann sichert eine entsprechende Information zu.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob die Ausgleichsmittel des Pirnaischen Platzes anderweitig
schon verplant wurden.
Herr Koettnitz antwortet, dass dies noch nicht ganz geklärt werden konnte. Wenn die Mittel
noch zur Verfügung stünden, könne man den Bereich zwischen der Haltestelle Pirnaischer
Platz und der Kreuzstraße im Sinne der Vorlage gestalten. Dies ziehe jedoch ein Wegfall der
Stellplätze mit sich.
Herr Stadtrat Bergmann bittet zu prüfen, ob die Ausgleichsmittel des Pirnaischen Platzes für
den südlichen Bereich des Promenadenrings verwendet werden können. Des Weiteren
möchte er die Frage geklärt wissen, ob es weitere Ausgleichsmittel aus anderen Maßnahmen
gebe, die man für den südlichen Promenadenringbereich verwenden könne.
Frau Stadträtin Haase bittet festzulegen, dass der südliche Bereich des Promenadenrings
(Dr.-Külz-Ring) prioritär zu betrachten sei. Des Weiteren möchte sie, dass dieser Bereich in
das Gehwegprogramm aufgenommen werden könne.
Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx vertagt als
Vertreter der Verwaltung die Vorlage.

4

Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3, Hellerhofstraße/Weinbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1881/12
beschließend

Von Seiten der Mitglieder des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage gewünscht.
Es besteht kein Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage
zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Trachenberge einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3, Hellerhofstraße/Weinbergstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

14/20
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0
5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

Herr Hermann stellt die Vorlage V1889/12 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Kaufmann könne sich daran erinnern, wenn ein Vorhaben entwickelt werde,
welches nicht flächennutzungsplankonform sei, dass die Flächennutzungsplanänderung erst
ab einer gewissen Planungsreife beschlossen werde. Sie fragt, weshalb die Flächennutzungsplanänderung zum jetzigen Zeitpunkt beschlossen werden solle.
Herr Hermann meint, dass die Flächennutzungsplanänderung die Vorbereitung für die Bauleitplanung sei. Die Flächennutzungsplanänderung müsse im Vorfeld beschlossen werden,
da so die Grundsatzfragen für die Planung geklärt werden können. Die Verwaltung versuche
die inhaltlich unterschiedlichen Verfahren parallel zu bewältigen.
Frau Stadträtin Haase meint, dass dieser Flächennutzungsplan sämtlichen bisher gefassten
Beschlüssen widerspreche. Sie beantragt die Hebung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert an einen Antrag der FDP-Fraktion zur Perspektive für das
Verkehrsmuseum. Er regt an, die Beschlussfassung zu dem Antrag abzuwarten, bevor ein
Beschluss zur Flächennutzungsplanänderung gefasst werde. Auf Grund dessen, beantragt er
die Vertagung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung

4 Ja/ 4 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Auf Grund des ablehnenden Votums zum Vertagungsantrag wird darüber abgestimmt, die
Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Dem wird mit mehr als drei Stimmen aller anwesender Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zugestimmt.
Die Vorlage wird § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung in den Stadtrat gehoben. Das Votum hierzu
erfolgt auf Grund dessen in nicht öffentlicher Sitzung.

15/20

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, DresdenNeustadt, Hofquartier Bautzner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1893/12
beschließend

Herr Flörke-Kempe stellt die Vorlage V1893/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt das Vorhaben. Er erinnert, dass bei der Fortschreibung
des Sanierungsgebietes explizit dieser Wohnblock mit dem Ziel, zu prüfen, ob ein größerer
Grünteil ausgewiesen werden könne, aufgenommen wurde. Er möchte wissen, ob eine lockere Bebauung möglich sei. In dem Wettbewerbsverfahren habe es drei Varianten gegeben.
Hierzu möchte Herr Stadtrat Bergmann die Grundflächenzahlen der einzelnen Varianten wissen. Zuletzt fragt er, was mit dem großen Baum passieren werde, der im Bestand in dem
Gebiet vorhanden sei.
Herr Flörke-Kempe antwortet, dass bei den Grundstückszahlen der Wert 0,4 eingehalten
worden sei. Er bemerkt, dass man sich derzeit zu Beginn des Verfahrens befinde. Die Hinweise von Herrn Stadtrat Bergmann werden aufgenommen. Man habe das Ziel, dass der
Baumbestand in das derzeitige Konzept integriert werde.
Frau Stadträtin Haase bittet die Verwaltung, im Rahmen der weiteren Planung zu prüfen, ob
der motorisierte Durchgangsverkehr durch das Gebiet ebenso wie der Quellverkehr aus dem
Gebiet des Bebauungsplanes konsequent verhindert werden könne.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Neustadt, Hofquartier Dresdner Fuhrwesen an
der Bautzner Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt das städtebauliche Konzept als
Grundlage für die weitere Planung und Entwicklung des Vorhabenbereichs.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

16/20

7

Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Neubertstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1897/12
beschließend

Von Seiten der Mitglieder des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wird keine Vorstellung der Vorlage gewünscht.
Frau Stadträtin Haase fragt, weshalb der Vorlage keine Visualisierung beiliegen würde. Des
Weiteren sei von Interesse, weshalb weder eine begrünte Dachfläche noch Fernwärme festgesetzt worden sei.
Frau Heckmann meint, dass eine Visualisierung nicht verpflichtend zu einem Bebauungsplan
gehöre. Zur Thematik Dachbegrünung informiert sie, dass die Dächer solcher Gebäude intensivst durch technische Anlagen genutzt werden. Jedoch habe die Verwaltung eine Festsetzung zur Fassadenbegrünung im Bereich der Innenhöfe getroffen. Das Baugesetzbuch
gebe hinsichtlich der Festsetzung der Fernwärme noch keinen rechtlichen Rahmen. Der Energieträger könne nur dann bestimmt werden, wenn ein Kurgebiet festgesetzt werde.
Herr Stadtrat Bergmann bittet bis zum Satzungsbeschluss zu klären, ob die Terscheckstraße für öffentliches Parken zur Verfügung gestellt werden könne.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob mit den Interessenten Gespräche geführt
wurden, den Gebäudekomplex an das Fernwärmenetz anzubinden.
Frau Heckmann bemerkt, dass zu vermuten sei, dass der Grundstückseigentümer das Gelände an das Fernwärmenetz anschließen wird.
Es werden keine weiteren Anmerkungen oder Fragen eingebracht. Herr Bürgermeister Marx
bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt Nord aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden- Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach
§ 13 Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

17/20
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in der Fassung vom
20. Juni 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in
der Fassung vom 20. Juni 2012. (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.3,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche,
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung desEntwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
mit Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung und
Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1900/12
beschließend

Von Seiten der Mitglieder des Ausschusses ist keine Vorstellung der Vorlage gewünscht. Es
gibt keinen Rede- oder Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. §
1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße, Ortsamt Klotzsche, des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2.

18/20
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, für das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 56 das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB anzuwenden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56 in der Fassung vom Juli 2012 entsprechend Anlage 3 sowie deren Begründung entsprechend Anlage 4.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Vorstellung der Planung Umfeld Scheune in der Äußeren Neustadt

Frau Kircher zeigt anhand von Anschauungsmaterial die Planungen für das Umfeld der
Scheune in der Äußeren Neustadt.
Frau Stadträtin Haase erkundigt sich über den Materialszustand des Biergartenbodens.
Frau Kircher antwortet, dass es sich um eine Mischung aus Rasen- und Steinfläche handeln
werde.

19/20

9.2

Vorstellung der Vorlage V1855/12 Grundhafter Ausbau der
Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der MartinLuther-Straße - Prüfergebnisse und Planungsänderungen entsprechend Beschluss V1145/11 Punkte 4 und 5 (entsprechend
Festlegung aus der Sitzung vom 09.10.2012)

Herr Koettnitz stellt die in der vergangenen Sitzung des Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau ausgereichte Informationsvorlage V1855/12 vor und erklärt diese. Die Planung sei mit
dem Bauprojekt Martin-Luther-Straße abgestimmt. Weitere Parkmöglichkeiten im Bereich des
Pferdekopfbrunnens einzuordnen, sei nicht möglich. Des Weiteren geht Herr Koettnitz auf
den verkürzten Radverkehrsstreifen ein, welcher auf Grund der Verkehrsführung derzeit nicht
anders lösbar sei. Jedoch werde diese verkehrliche Situation beobachtet und gegebenenfalls
angepasst.
Herr Stadtrat Bergmann geht auf die Bürgerversammlung ein, die zu dieser Thematik stattgefunden habe. Er weist auf den enormen Parkdruck in diesem Bereich hin. Des Weiteren
kritisiert er, dass die Baumaßnahme nicht zusammen mit der Martin-Luther-Straße saniert
werde. Zur Thematik Radfahrstreifen meint er, dass es sicherer sei, den Fahrradschutzstreifen bis zur Lessingstraße zu makieren. Bei der Bürgerversammlung sei deutlich geworden,
dass durch eine leichte Verbreiterung der Bautzner Straße Ausgleichsmittel eingesetzt werden müssen. Hierbei sei der Wunsch geäußert worden, diese in der Äußeren Neustadt einzusetzen. Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob man mit diesen Mittel die Erweiterung
des Alaunparks stückweit finanzieren könne.
Herr Koettntiz meint, dass die Sanierung der Martin-Luther-Straße zeitlich derzeit nicht möglich sei. Er geht nochmals auf die Verkehsführung ein. Aus verkehrstechnischen Gründen,
halte er es für nicht ratsam, den Angebotsstreifen für Radfahrer bis an den Kreuzungsbereich
heranzuführen. Inwieweit man die 120 000 Euro Ausgleichsmittel für die Erweiterung des
Alaunparks verwenden könne, müsse geprüft werden. Zur Parkplatzproblematik erklärt Herr
Koettnitz, dass das Parkhaus Bautzner Straße noch 2012 fertig gestellt werden solle. Dort
werden 150 Parkplätze der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
Herr Stadtrat Bergmann bittet die Verwaltung um eine Information, ob die 120 000 Euro
Ausgleichsmittel für den Alaunpark verwendet werden können. Zuletzt möchte er wissen, ob
es möglich gewesen sei, Grundstücke von Herrn Nettekoven für die Gehwege abzukaufen.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Man habe sich mit Herrn Nettekoven dahingehend geeinigt, dass kein Grundstück an die
Stadt verkauft werde, aber ein öffentlich benutzbarer Gehweg darüber gelegt werden könne,
antwortet Herr Koettnitz.

9.3

Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Planungsleitlinien für
das weitere Vorgehen

V1658/12
zur Information

Frau Stadträtin Haase bittet im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau um eine
Vorstellung der ausgereichten Informationsvorlage.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.

20/20
9.4

Grundhafter Ausbau der nördlichen Fahrbahnhälfte der Weinbergstraße in Cossebaude zwischen dem Parkweg und dem
Albertplatz

V1909/12
zur Information

zur Kenntnis genommen
9.5

Grundhafter Ausbau von Abschnitten der Hühndorfer Straße
und der Hölderlinstraße für den Umleitungsverkehr des Verkehrsbauvorhabens Pennricher Straße/Rudolf-Renner-Straße
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1901/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. Die weitere Beratung wird mit TOP 10 in nicht Öffentlichkeit
durchgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Axel Bergmann
Stadtrat

Matteo Böhme
Stadtrat

