DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1980/13
Datum: 11. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Projektstand Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie umd die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Projektstand Kulturpalast“:

Fragen:
1. Welcher Projektstand wurde hinsichtlich Planung, Ausschreibungen, Vergaben und
Bauausführung derzeit aktuell erreicht?
2. Wurden Statik und Brandschutzplanung durch Prüfingenieure geprüft und mit den
entsprechenden Prüfberichten freigegeben? Gab es aus der Prüfung Auflagen?
3. Wann wurde eine Baugenehmigung erteilt? Resultieren aus der Baugenehmigung
Auflagen?
4. Welche Termine (Meilensteine) sind gemäß Terminplan derzeit aktuell (z. B. Planungsetappen Fachplaner, amtliche Genehmigungen, Ausschreibungen, Vergaben,
Bauausführung)?
5. Wie hoch sind aktuell die Planungskosten (brutto) für die einzelnen Fachplanungen?
6. Wie hoch sind aktuell die Baukosten (brutto, 1. Ebene DIN 276)?
7. Wie hoch ist aktuell noch die finanzielle Reserve (Risikobudget)?
8. Liegen seit der letzten Beratung der Lenkungsgruppe neue Informationen zu Kostenveränderungen (Verringerungen oder Steigerungen) vor?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

