Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7 86

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 3. JAN. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Private Hochwasserschutzanlage in Dresden Luga
mAF0322/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Eine prominente Person in Dresden Luga soll vor anderen Bewohnern erklärt haben,

er habe auf seinem Grundstück eine eigene Hochwasserschutzanlage.
Zu einem anderen Zeitpunkt soll ein Mitarbeiter des Umweltamtes eingeräumt haben,
dass diese Anlage existiert und das sie durch das Umweltamt gebaut worden ist.
Ich frage dazu:

Ist es zutreffend, dass sich auf dem Grundstück einer prominenten Person in Luga

eine Anlage befindet die im Fall der bekannten Wassereinbrüche im Umfeld des "
Maltengrabens für sein Grundstück als Schutzbecken dienen kann.

Ist diese Anlage mit Technik mit Technologie und/oder mit Personal
der Stadt gebaut worden?

Sind in die Errichtung dieser Anlage städtische Gelder eingeflossen?
Ich frage dabei sowohl nach übernommenen Kosten als auch nach Material oder

Arbeitsleistung oder Maschinennutzung die nicht in Rechnung gestellt wurde."
Auf dem Grundstück Oskar-von-Miller-Straße 4 befindet sich definitiv keine Anlage des Um
weltamtes zum Hochwasserschutz. Der Maltengraben liegt weit entfernt von diesem Grund
stück.

Mit freundlichen Grüßen

A

