Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.01

Datum:

] ß. DEZ. 2012

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0561/12 (AV/054/2012)
Sprachkurse für Zuwanderer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wirdbeauftragt,
1. die Möglichkeiten zu schaffen, dass jeder Migrant/jede Migrantin, der/die in Dresden
gemeldet ist und aufgrund des Aufenthaltsstatus bisher keinen Anspruch auf die vom
Bund geförderten Sprachkurse hat [Duldungsinhaber, Asylbewerber, Personen mit
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 (4) und (5)], unabhängig von den Gründen seiner/ihrer
Flucht und der Dauer seines/ihres Aufenthaltes einen entsprechenden Sprach- und
Integrationskurs belegen kann.
2. Das Angebot soll auch zielgruppenspezifische Kurse (z. B. Mütterkurse, Jugendkurse,
Alphabetisierungskurse) enthalten.

3. Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 31. Oktober2012 ein Umsetzungs- und
Finanzierungskonzept zur Beschlussfassung vorzulegen.
Lt. Entwurf der Fachfördervorlage des Sozialamtes wird die Verwaltung dem Ausschuss für
Soziales, Gesundheit und Wohnen vorschlagen, das Angebot für Sprachkurse mit
5000,00 EUR zu fördern. Die Kosten des Kurses mit einem Umfang von 200 Stunden betra
gen 100,00 EUR pro Person. 50 Asylbewerber/-innen wird so die Teilnahme ermöglicht.
Die Forderung nach zielgruppenspezifischen Kursen, wie z. B. Mütterkurse, erfordert u. a.
eine Kinderbetreuung. Die Amtsleiterin des Sozialamtes führte dazu Gespräche mit der VHS.
Derzeit wird das Bildungsniveau der potentiellen Teilnehmerinnen und Teilnehmer ermittelt.

Das Umsetzungskonzept wird bis zum Ende des I. Quartals 2013 vorgelegt.

Mit freundlichen Grüßen

^ä&s°10

V

Martin'Seidel

Kenntnisnahme: ' LHelma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

