DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1981/13
Datum: 14. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umgestaltung der Bautzner Landstraße (B6) zwischen Radeberger Straße und Grundstraße
(Sperrschattenmaßnahmen an Gleisanlagen DVB)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Umgestaltung der
Bautzner Landstraße (B6) zwischen Radeberger Straße und Grundstraße (Sperrschattenmaßnahmen an Gleisanlagen DVB)“:

Fragen:
1. Welchen Einfluss haben die neu entstehenden Engstellen (Fahrspurbreite <2,25 m) z.
B. an der Wetroer Straße auf den Verkehrsfluss des MIV?
2. Können durch das allmähliche Verschwenken der Gleise und die damit entstehende
allmähliche Verringerung der Fahrbahnbreite neben der Bahn Unfälle verursacht
werden? Wie wird an diesen Stellen der Verkehr so geregelt, dass MIV und Straßenbahn sich aus der Parallelfahrt heraus nacheinander einordnen, ohne dass der MIV
an den Rand gedrängt wird oder mit der Straßenbahn kollidiert?
3. Ist die Verschwenkung der Gleise in eine parallel zur Straßenbahn durch den Autoverkehr nutzbare Fahrspur mit der einhergehenden Verengung der Fahrspur so wie
auf der Bautzner Landstraße jetzt geplant zulässig?
4. Wie wurde mit der Bemerkung des STA im Protokoll der Informationsveranstaltung
vom 7.5.2012 „Aktuelle Auszüge aus dem Sicherheitsaudit weisen aus, dass schleifende Schnitte mit einhergehender Minimierung der Fahrspurbreite anders auszubilden sind.“ umgegangen? Wurden die Planungen angepasst? Wenn ja, wie?
5. Gibt es derzeit in der Verwaltung Überlegungen, Variantenuntersuchungen, Studien
oder ähnliches, zukünftig auf der B6 die Fahrbahnen links und rechts neben den

Gleisen so zu verbreitern, dass der MIV und der schienengebundene ÖPNV grundsätzlich nebeneinander fahren können?
6. Welche Ampelanlagen existieren auf der B6 (Bautzner Landstraße) zwischen Elisabethstraße und Grundstraße und wie sind sie geschaltet? Warum werden bei Haltestellenampeln immer beide Fahrtrichtungen des MIV auf rot gestellt?
7. Welchen Einfluss haben die Ampelschaltungen zwischen Elisabethstraße und Grundstraße und der schienengebundene ÖPNV auf den MIV?
8. Welche Beschwerden liegen derzeit bei der Stadtverwaltung oder den DVB über die
„Sperrschattenmaßnahmen“ und die Ampelschaltungen auf der Bautzner Landstraße
vor?
9. Welche Variantenuntersuchungen für den Straßenverkehr zwischen Ullersdorfer Platz
und Mordgrundbrücke liegen vor, sind diese Planungen verworfen oder spielen sie
bei zukünftigen Überlegungen noch eine Rolle und was haben diese Planungen gekostet?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

