LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1814/12

Gegenstand:
Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden stellt die gleiche Summe für das touristische Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH zur Verfügung, die die Tourismuswirtschaft für diese Zwecke erbringt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für eine
„Kurtaxe“ zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen.
3. Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt, wird die
Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt. dem Stadtrat eine Abgabensatzung für eine
Fremdenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen. Sobald eine
solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin parallel zu erhebende
„Kurtaxe“.

Helma Orosz

