Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2028/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt Frau Klara Töpfer als Mitglied in den Umlegungsausschuss.
2. Als Stellvertreter für Frau Klara Töpfer wird Herr Axel Hense (Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur) in den Umlegungsausschuss gewählt.
3. Der Stadtrat wählt Frau Klara Töpfer als Stellvertreterin für den Vorsitzenden, Herrn Bürgermeister Jörn Marx.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0027/09
- V0557/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5120
5120
40196000

ca. 500,00 Euro

10.100.51.2.0.01.04.001
40196000

Begründung:
Auf Grund des Amtsleiterwechsels im Städtischen Vermessungsamt zum 1. Dezember 2012
ist eine Um- /Neubesetzung im Umlegungsausschuss erforderlich.
Herr Krüger als ehemaliger Amtsleiter wird nicht mehr aktiv bei der Stadt tätig sein, die neue
Amtsleiterin wird Frau Klara Töpfer sein.
Mit Eintritt in die Freizeitphase der Altersteilzeit von Herrn Krüger bei der Landeshauptstadt
Dresden wird die Berufung in den Umlegungsausschuss nicht aufgehoben. Er verbleibt entsprechend der Sächsischen Umlegungsausschussverordnung (SächsUAVO) bis zum Ende
der Wahlperiode als ehrenamtlich Tätiger im Umlegungsausschuss.

...

3/3

Der Vorsitzende des Umlegungsausschusses, Herr Bürgermeister Marx und die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses sehen es als sinnvoll an, dass die neue Amtsleiterin von
Amt 62, Frau Klara Töpfer, Mitglied im Umlegungsausschuss wird. Gleichzeitig sollte die
Stellvertretung des Vorsitzenden ergänzend geregelt werden.
Die Geschäftsstelle schlägt deshalb vor, Frau Klara Töpfer als neues Mitglied in den Umlegungsausschuss und als ihren Stellvertreter Herrn Axel Hense (ÖbV) in den Umlegungsausschuss zu wählen.
Weiterhin wird vorgeschlagen, Frau Klara Töpfer als Stellvertreterin des Vorsitzenden, Herrn
Bürgermeister Marx, zu wählen.
Damit liegen die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 2 SächsUAVO vor, dass ein Angehöriger
des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein Öffentlich bestellter und beliehener Vermessungsingenieur Mitglied
im Umlegungsausschuss sein muss.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

1

Sitzung am:

24.06.2010

Beschlusszu:

V0557/10

^T?^c< Ü.X

Gegenstand;

Neubesetzung des Umlegungsausschusses
Beschluss:

Auf Grund des Ausscheidens des Mitgliedes Herr Andreas Wurff aus dem Umlegungsausschuss wird Frau Dr. Barbara Engel als Stellvertreterin für Frau Andrea Steinhof in den Umlegungsausschuss gewählt.

Helma Orosz
Vorsitzende

,

-*-°

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/001/2009)

13.08.2009

Beschluss zu:

V0027/09

Vj£b.

Sitzung am:

Gegenstand:

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwähl am 7. Juni 2009
{5. Amtsperiode)
Beschluss:

1.

Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des BauGB wird erneut ein ständiger Umlegungsausschuss der

Landeshauptstadt gebildet. Dieser besteht aus dem Vorsitzenden und neun Mitgliedern.
2.

Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stell Vertreterinnen, für die weiteren
Mitglieder und den Vorsitzenden (mit Ausnahme des stellvertretenden Vorsitzenden zwei Stell Vertreter/-innen) wird jeweils ein/-e Steilvertreter/-in gewählt.

Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Stellvertreter:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung

Helmut Krüger, Amtsleiter Städtisches Vermessungsamt

5 Mitglieder aus dem Stadtrat:

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stell Vertreter/-in

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch

Lothar Klein

Inqo Flemming

Joachim Stübner

Elke Fischer

Dr. Gudrun Böhm

Fraktion DIE LINKE.

Andreas Naumann

Tilo Wirtz

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte

Thomas Löser

Stephan Kühn

Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion

Franz-Josef Fischer

Christoph Hille

Jan Kaboth

4 weitere Mitglieder:

ordentliches Mitglied

1.Stellvertreter/-in

Prof. Dr. Ing. Franz Reuter

Prof. Dipl. Ing. Winfried Himmer
Prof. an der Hochschule für
Technik und Wirtschaft
Dresden (HTW)

Prof. für Bodenordnung
und Bodenwirtschaft am
Geodätischen Institut
der TU Dresden

Amtsleiter Amt 61

Andrea Steinhof
Abt.-LeiterinAmt61.3

Helmut Krüger
Amtsleiter Amt 62

Thomas Locke
stellv. Amtsleiter Amt 62

Lucia Wecker
Stellv. Amtsleiterin

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Amt 63

Andreas Wurff

Amt 30
Fachbereichsleiterin
Jurist. Dienst 1

-2-

2. Stellvertreter/-^

Birgit Schmidt
SGL Amt 62.2

