Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1976/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das
Gymnasium Tolkewitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung eines Schulstandortes für das fünfzügig führbare
Gymnasium Tolkewitz und die vierzügig führbare 32. Mittelschule auf den Flurstücken 122
und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz (Teile des ehemaligen Straßenbahnhofes
Tolkewitz). Die Schulstandorte werden zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam.
2. Der Stadtrat erklärt die Absicht eines entsprechenden Grunderwerbs und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen.
3. Die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, wird zum
Zeitpunkt der Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes an diesen verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz als kommunales
Gymnasium zum Schuljahresbeginn 2017/18.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben einschließlich des Interimsstandortes für die 32. Mittelschule.
6. Der Stadtrat hebt den Beschluss V2175-SR62-08 Einrichtung des Gymnasiums DresdenSeidnitz vom 24.01.2008 auf.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
V2175-SR62-08

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4020323/ HI.4020322/ HI4030251

siehe Anlagen 3 und 4

siehe Anlagen 5 und 6
*Die Folgekosten werden mit den im Finanzplan eingestellten Mehrbedarf berücksichtigt.

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Allgemein - Ausgangslage

Vor dem Hintergrund der aktuell steigenden Schülerzahlen und der Einwohnerprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden dringender Bedarf an der Reaktivierung und Neuerrichtung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
...

3/8

In der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde die Entflechtung des Doppelstandortes
der 32. Grundschule „Sieben Schwaben“ und der 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, beschlossen. Die Notwendigkeit ergibt sich aus der Absicherung mit den notwendigen Schulplätzen in der Schulart Grundschule im gemeinsamen
Schulbezirk Ortsamt Blasewitz 1 und der damit verbundenen notwendigen Erhöhung der
Kapazität der 32. Grundschule "Sieben Schwaben" auf eine Vierzügigkeit beginnend ab dem
Schuljahr 2014/2015.
Eine Verlagerung der 32. Grundschule scheidet dahingehend aus, da im unmittelbaren Einzugsgebiet der 32. Grundschule kein geeignetes Grundstück für einen Grundschulneubau
zur Verfügung steht, eine Umnutzung kommunaler Liegenschaften (z. B. Aufhebung einer
Kleingartenanlage) soll wegen der damit verbundenen sozialen und ökologischen Einschnitte
vermieden werden. Eine Standortveränderung der 32. Grundschule „über die Schulbezirksgrenzen hinweg“ ist auch wegen der entstehenden Schulwege abzulehnen. Somit ergibt sich
zwingend die Verlagerung der 32. Mittelschule "Sieben Schwaben" an einen anderen Standort, da für die Schulart Mittelschule andere Wegebeziehungen zumutbar sind. Nach der Entflechtung beider Schulstandorte kann die 32. Grundschule "Sieben Schwaben" im Schulgebäude Hofmannstraße 34 zu einer vierzügig führbaren Grundschule mit Hortqualität entwickelt werden.
Bezüglich der 32. Mittelschule ist zur Bedarfsabdeckung im Mittelschulbereich eine Erhöhung der Kapazität auf eine Vierzügigkeit erforderlich. In der Planungsregion sind keine für
eine vierzügig führbare Mittelschule reaktivierbaren Schulgebäude vorhanden. Deshalb ist
für die 32. Mittelschule ein neues, vierzügig führbares Schulgebäude zu errichten.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde die Einrichtung eines Gymnasiums in der
Planungsregion Linkselbisch Ost im Gebiet Tolkewitz/Seidnitz für das Schuljahr 2017/18 beschlossen. Mit Einrichtung des fünfzügigen Gymnasiums am Standort des ehemaligen Straßenbahnhofs in Tolkewitz wird dem Beschluss entsprochen. Der Bedarf für diesen Standort
begründet sich aus dem starken Versorgungsdefizit in der eigenen Planungsregion, das
auch durch Wanderung in andere Planungsregionen nicht gedeckt werden kann. Ein geeignetes Gebäude ist ebenfalls nicht vorhanden, weshalb auch für das fünfzügige Gymnasium
ein neuer Schulstandort zu entwickeln ist.
Der Stadtrat beschloss am 24. Januar 2008 die Einrichtung des Gymnasiums DresdenSeidnitz am Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden. Der Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz wurde im Genehmigungsbescheid des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus vom 14. April 2008 zur Fortschreibung des Schulnetzplans nicht zugestimmt, ein Einzelbescheid zum Einrichtungsbeschluss des Stadtrates wurde nicht erteilt. In der Vergangenheit waren daher keine Anmeldungen an diesem Standort möglich, zwischenzeitlich wird
der Standort durch das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ genutzt.
Mit Einrichtung eines Gymnasiums in Tolkewitz besteht für die Planungsregion kein weiterer
Bedarf, so dass der Beschluss V2175-SR62-08 aufgehoben werden kann.
2.

Standortvorschlag - Machbarkeitsstudie

Das Gebiet Altenberger Straße/Löwenhainer Straße/Berthelsdorfer Weg/Kipsdorfer Straße/Schlömilchstraße /Wehlener Straße als großflächiger Standort von früher drei, jetzt zwei
Schulen, weiterhin mit unbebauten Flächen bzw. ungenutzten Gewerbeobjekten hat sich
schnell als einzige Untersuchungsfläche für die beiden neuen Schulstandorte herauskristallisiert. Durch die Standortuntersuchungen aus dem Jahr 2008 für das Gymnasium Seidnitz
war bekannt, dass eine unmittelbare Nähe zur Straßenbahn große Vorteile hat. Eine Reaktivierung des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz wäre ebenfalls von Vorteil. Das noch
2008 für das Gymnasium bevorzugte Grundstück Berthelsdorfer Weg wird bis voraussichtlich
2019 durch ein Berufliches Schulzentrum genutzt, schied also aus. Deshalb konzentrierten
...

4/8
sich alle Untersuchungen schnell darauf, eine Machbarkeitsstudie für beide Schulen zum
ehemaligen Straßenbahnhof Tolkewitz einschließlich der rückwärtigen Flächen entlang der
Kipsdorfer Straße zu erstellen.
Aufgabenstellung
Im Zusammenhang mit der dargestellten Ausgangslage ist beabsichtigt, auf dem Areal des
ehemaligen Straßenbahnhofes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) in DresdenTolkewitz einen Schulkomplex, bestehend aus einer Mittelschule (vierzügig) und einem
Gymnasium (fünfzügig) mit den zugehörigen Sportanlagen zu errichten.
Die STESAD GmbH wurde vom Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden mit
der Durchführung einer Standortuntersuchung beauftragt, die generellen Grundlagen zu ermitteln und zu bewerten. Nachfolgend werden die wesentlichen Untersuchungsergebnisse
zusammengefasst:
Lage im Stadtgebiet und Abgrenzung der Untersuchungsfläche
Der ehemalige Straßenbahnhof der DVB AG in Dresden-Tolkewitz befindet sich im Südosten
der Landeshauptstadt Dresden und umfasst eine Gesamtgröße von zirka 5 ha. Die in der
weiteren Betrachtung untersuchte Fläche umfasst das ehemalige Betriebsgelände auf dem
Flurstück 122 der Gemarkung Tolkewitz (26.350 m²), ausgenommen das derzeit ungenutzte
Wohn- und Geschäftshaus Schlömilchstraße 2, sowie das anschließende Flurstück 104/16
der Gemarkung Tolkewitz (21.040 m²). Das Flurstück 122 g mit den Gebäuden des ehemaligen Volksbades und der Transformatorenstation soll entsprechend der vorausgegangen Abstimmungen mit dem Schulverwaltungsamt in die potenzielle Schulnutzung nicht mit einbezogen werden (Übersichtsplan als Anlage 1).
Nutzungen
Das Standortumfeld des Untersuchungsgebietes ist durch eine dichte Nutzungsmischung
von Wohnnutzung und kleinteiligem Gewerbe geprägt. Weiter südlich des Untersuchungsstandortes grenzen Flächen der Landeshauptstadt Dresden, die mit eines Gartenbaubetriebes und Gemeinbedarfseinrichtungen (Berufsbildende Schule für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“) belegt sind und zum Teil als Ausweichstandort vorgehalten werden, an. Nordöstlich
der Wehlener Straße schließen sich die beiden parkähnlichen Anlagen der Friedhöfe (Johannisfriedhof und Urnenhain Tolkewitz) an.
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet zur Vorbereitung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ eine Aufgabenstellung, welche im
Ortsbeirat Blasewitz sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt wurde (Vorlage Nr. V1296/11). Diese Aufgabenstellung stellt die Grundlage für ein Werkstattverfahren
dar. Ziel ist es, für einen größeren Gebietsumgriff eine Strategie für städtbauliche Lösungen
und tragfähige Nachnutzungen zu finden. Innerhalb des Plangebietes liegen die Flächen des
ehemaligen Straßenbahnhofs Tolkewitz.
Neben der Zielsetzung der langfristigen Stabilisierung des annähernd 49 Hektar großen Gebietes ist die Entwicklung eines städtebaulich-landschaftsplanerischen Konzeptes, das als
Grundlage für die Aufstellung eines „Rahmenplanes Nr. 787, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz“
und in dessen Folge auch für noch zu entwickelnde Bebauungspläne für Teilbereiche dient.
Mit diesem Beschluss zur Errichtung eines Schulstandortes (Gymnasium und Mittelschule)
auf dem Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes ist diese Voraussetzung in die städtebaulich-landschaftsplanerische Zielsetzung des Werkstattverfahrens mit aufzunehmen und bei
der Konzeption der Rahmenplänen zu berücksichtigen.
Planungsrechtliche Situation
Für den Gesamtbereich des Standortes liegt derzeit kein rechtskräftiger oder in Aufstellung
befindlicher Bebauungsplan vor. Die baurechtliche Zulässigkeit von Vorhaben bestimmt sich
...

5/8
somit nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB), wenn die im Untersuchungsstandort zu bebauende Fläche im Innenbereich liegt bzw. einen Zusammenhang mit dem Ortsbild darstellt. Dieser Zusammenhang liegt zwischen Wehlener Straße und Kipsdorfer Straße zweifelsfrei vor.
Die planungsrechtliche Situation der südlichen Teilfläche war differenzierter zu betrachten.
Im Ergebnis kann ebenfalls nach § 34 BauGB gebaut werden.
Grenzabstand Friedhof
Dieser ist einzuhalten mit mind. 35 m. Das Sächsische Bestattungsgesetz schreibt einen
zwingenden Abstand von 35 m für Wohngebäude und 75 m für Industrie- und Gewerbeanlagen vor. Derzeitig werden Gespräche insbesondere mit dem Johannisfriedhof geführt, um
trotz dieser unklaren Gesetzesformulierung eine Einigung zu erzielen. Die Planung ist so
auszuführen, dass die berechtigten Interessen der beiden benachbarten Friedhöfe berücksichtigt werden.
Denkmalschutz
Das Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes stellt eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit
mit mehreren Einzeldenkmalen dar. Somit unterliegen sämtliche Eingriffe, die das Erscheinungsbild oder die Substanz der Kulturdenkmäler verändern, zerstören oder beseitigen der
Genehmigungspflicht nach § 12 Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG).
Zuständig ist hier die Untere Denkmalschutzbehörde des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, die ihre Entscheidungen in Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege fällt.
Beide Fachbehörden wurden im Vorfeld in die Standortentscheidung eingebunden. Große
Teile der Bausubstanz sind geschädigt und belastet, sodass sie nicht erhalten werden können. Die zu erhaltenden Teile können in das Baukonzept für die Schulen sinnvoll einbezogen
werden.
Artenschutzrechtliche Belange
Um die Betroffenheit von artenschutzrechtlichen Belangen für das Vorhaben in der Planungsphase abzuprüfen, wird 2013 eine artenschutzrechtliche Untersuchung über eine Saison erfolgen. Bei einer Begehung wurden Mauersegler sowie geeignete Brut- und Nistplätze
in Form von Mauernischen an der Bausubstanz festgestellt. Weiterhin sollte für Fledermäuse
und Eidechsen eine gezielte Prüfung erfolgen.
Wald- und Gehölzbestand
Nach Information der Unteren Forstbehörde wurde auf dem südlich der Kipsdorfer Straße
gelegenen Areal eine etwa 6.950 m² umfassende Fläche mit Waldeigenschaft im Sinne des
§ 2 Abs. 1 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) festgestellt. Es handelt sich
hierbei um einen ca. 20-jährigen, wildgewachsenen Bestand aus Laubbäumen, der sich in
den zurückliegenden Jahren infolge der Nutzungsaufgabe am Standort entwickelt hat. Darüber hinaus befinden sich auf dem übrigen Gelände Flächen mit Gehölzanteilen, die der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden unterliegen. Für eine Rodung ist eine
Ersatzpflanzung als Ausgleich einzuplanen. Räumliche Nähe wird hier nicht gefordert, sodass eine Aufforstung auch auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Stadtrandlage
möglich wäre.
Schutzgebiet nach Naturschutzrecht
Das ausgewiesene Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer Straße“ umfasst den Straßenbaumbestand entlang der Kipsdorfer Straße zwischen Toeplerstraße und Ankerstraße. Sämtliche
Maßnahmen an sowie im Umkreis dieses Naturdenkmals sind mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen. Eingriffe, die das Naturgebilde verändern oder schädigen sind unzulässig.
Altlasten- und Schadstoffproblematik
Für den Standort des ehemaligen Straßenbahnhofes in Dresden-Tolkewitz wurden durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) seit 1992 mehrere Altlastenuntersuchungen der Stufen 1 (Historische Erkundung) und 2 (Orientierende Erkundung) durchgeführt, um insbeson...

6/8
dere eine Gefährdungseinschätzung hinsichtlich der Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Grundwasser zu erhalten. Aus den Untersuchungsergebnissen geht hervor, dass die
Gebäudesubstanz der Hauptwerkstatt erheblich schadstoffbelastet ist. Die Ingenieurgesellschaft GEPRO GmbH führt weiterhin aus, dass bei 4 bis 13 Bodenproben Überschreitungen
der Prüf- bzw. Dringlichkeitswerte für die Nutzungsart „Kinderspielflächen“ und „Park- und
Freizeitanlagen“ festgestellt wurden. Für die Art der Schulnutzung ist ein gesundes, emissionsarmes Umfeld eine Grundvoraussetzung. Demzufolge müssen bei der Sanierung die entsprechenden Schritte zur Herstellung dieser Grundvoraussetzung eingeleitet werden. Besonders im Werkstattgebäude ergibt sich aus der Kombination geschädigte Bausubstanz,
hohe (statische) Anforderungen an Schulnutzung und Schadstoffbelastung die Notwendigkeit, die alte Bausubstanz zu entfernen.
Verkehrserschließung und Einordnung Gleisschleife
Das Plangebiet weist für den ÖPNV eine ausgezeichnete und für den motorisierten und nicht
motorisierten Individualverkehr eine gute infrastrukturelle Anbindung auf. Die direkte Erschließung erfolgt über die Wehlener Straße im Norden und die Kipsdorfer Straße im Süden.
Mit der Anbindung der Straßenbahnlinien 4 und 6 über die direkt angrenzenden Haltestellen
sowie die Buslinie 87 ist ein optimaler Anschluss an den ÖPNV gewährleistet.
Städtebauliche Einordnung
Alle folgenden Darstellungen beruhen auf einem Einordnungsvorschlag, der im Rahmen der
Machbarkeitsstudie zu erstellen war, um eine aussagefähige Bewertung der Grundstückseignung zu erhalten. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die endgültige Lösung
davon ggfs. deutlich abweichen kann. So ist z. B. auch vorstellbar, das beide Schulen ähnlich wie im Sportschulzentrum Gebäude gemeinsam nutzen, es eine gemeinsame Mensa
und Aula gibt, die Gliederung nicht vertikal sondern horizontal erfolgt. Wegen der höheren
Schülerzahlen sind natürlich die Anforderungen an eine gut gegliederte Funktionalität (mehrere Zugänge, geteilte Aufenthaltsbereiche) gleichfalls hoch.
Der vorläufige Entwurf für das neue Schul- und Sportzentrum Tolkewitz besteht aus verschiedenen Baukörpern: der Mittelschule, dem Gymnasium und den Sporthallen. Das Gymnasium und die Mittelschule sind innerhalb der bestehenden Grundfläche der Hallen des
Straßenbahnbetriebshofes angeordnet. Versetzt und gegeneinander verschoben begrenzen
sie die Hauptachse, bilden aber durch die Gebäudevorsprünge den Schulen zugeordnete
Frei- und Pausenflächen aus. Die neuen Schulgebäude ersetzen partiell die bestehenden
Umfassungswände des Straßenbahnhofes, überschreiten jedoch die ursprüngliche Bauflucht
nicht. Das städtebauliche Volumen bleibt erhalten und wird mit einer neuen Funktion wiederbelebt. Weitere verbleibende Elemente sind wesentliche Teile der charakteristischen Portale
und Giebel der Bahnhofsüberdachung, die die Eingänge zum Schulcampus markieren sowie
der historische Vorplatzbereich im Übergang zur Wehlener Straße. Das Werkstattgebäude
im Bereich Schlömilchstraße/Kipsdorfer Straße, aus den 20er Jahren, kann nur in Teilen erhalten und einer neuen Nutzung zugeführt werden.
Außenanlagenkonzept
Verbindender Bestandteil zum Neubau eines Schulkomplexes mit Mittelschule und Gymnasium ist eine zentrale Achse, die beide Schulgebäude und den Sporthallenbau verbindet und
erschließt. Auftakt bildet der Vorplatz an der Wehlener Straße mit seiner charakteristischen
Gestaltung. Die prägende Struktur der Schienenbögen soll in der Gestaltung des Vorplatzes
unbedingt Berücksichtigung finden. Ein weiteres prägendes Element ist die zu erhaltende
Dachkonstruktion des ehemaligen Hallendaches des Straßenbahnhofes. Diese Elemente
tragen zur Zonierung der Freifläche bei und können als Überdachungsmöglichkeiten funktionieren.
Sport- und Freianlagen
Endpunkt der Achse bildet der Sportkomplex, der mit einem Gebäuderücksprung den Eingang in das Gebäude markiert. Zwischen Sportkomplex und dem Nachbargrundstück mit
...

7/8
seinen für den Gartenbau genutzten Flächen befinden sich die Außensportanlagen. Die
räumliche Trennung von Schulgebäuden und Sportkomplex ermöglicht bei Bedarf einen Abschluss der Schulgelände vom öffentlichen Raum bei gleichzeitigem öffentlichen oder halböffentlichen Betrieb des Sportgebäudes. So können die Sportanlagen dem Vereinssport für die
umliegenden Wohnquartiere zur Verfügung gestellt werden und damit die Lebensqualität im
mittelbaren Umfeld verbessern helfen.
Stellplatznachweis
Die Nachweisführung für die Erfüllung zur Schaffung von Kfz-Stellplätzen und Fahrradabstellplätzen ergibt sich aus § 49 Sächsischer Bauordnung. Die Deckung des notwendigen
Bedarfs kann auf den Grundstücksflächen sichergestellt werden. Die Einordnung der Fahrradbügel (ca. 600 Stück) erfolgt dezentral in den Eingangsbereichen.
Der rechnerische Pkw-Stellplatzbedarf für den reinen Schulbetrieb beträgt 72 Stück. Im Falle
der Realisierung einer wettkampffähigen 4-Feld-Halle erhöht sich dieser Bedarf entsprechend der Sitzplatzanzahl um weitere 100 Stellplätze, die zu drei Vierteln durch Doppelnutzung abgedeckt werden können.

Zusammenfassung
Die Chancen zur Realisierung eines Schulstandortes auf dem Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes der DVB AG in Dresden-Tolkewitz können als sehr gut eingeschätzt werden.
Der Standort ist sowohl hinsichtlich der bestehenden Infrastruktur als auch seiner Lage im
Stadtgebiet sehr gut geeignet. Die oben genannten Rahmenbedingungen stellen keine Ausschlusskriterien dar. Die Umnutzung des ehemaligen Straßenbahnhofs unter ökonomischen
(s. u.) und ökologischen Gesichtspunkten ist eine günstige Flächenalternative.

3.

Rahmenterminplan/ Meilensteine

Für die bauliche Umsetzung des Gesamtvorhabens ist ein Zeitraum von zwei Jahren, beginnend ab Oktober 2015 angesetzt. Die Fertigstellung bzw. Versorgungsfähigkeit der Hochbauten ist unter diesen Voraussetzungen ab August 2017 möglich.
4.

Kostenannahme

Die zu tätigenden Investitionen zur Errichtung des Gymnasiums und der Mittelschule mit zugehörigen Sporthallen und Freianlagen belaufen sich nach einer ersten vorläufigen und groben Schätzung auf ca. 60 Mio. Euro. In der Gesamtsumme ist ein Risiko von ca. 10 Prozent
enthalten. Diese Kosten schlüsseln sich vorläufig wie folgt auf:
Grunderwerb einschließlich Nebenkosten
Gesamtbaukosten Gymnasium (5-zügig)
Gesamtbaukosten 4-Feld-Halle Gym
Gesamtbaukosten Mittelschule (4-zügig)
Gesamtbaukosten 2-Feld-Halle MS
Gesamtbaukosten Sportfreianlagen
Gesamtbaukosten Stellplätze
Denkmalpflegerischer Mehraufwand
Verschiedenes
Zwischensumme
Risiko
10%
Summe
Summe gerundet

3.600.000 €
21.876.187 €
6.376.564 €
12.531.838 €
3.176.827 €
2.264.000 €
1.200.000 €
2.900.000 €
125.000 €
54.050.416 €
5.405.042 €
59.455.458 €
60.000.000 €

...

8/8

Der denkmalbedingte Mehraufwand als Zusatzaufwand ist trotzdem wirtschaftlich. Ein
ähnlich geeignetes Grundstück (unabhängig der Besitzverhältnisse) mit unmittelbarer
Straßenbahnanbindung ist im Zielgebiet nicht vorhanden. Erschließt man ein zwar
günstigeres, aber schlechter verkehrlich erschlossenes Grundstück, so ist der Mehraufwand
für zusätzliche Einrichtung des ÖPNV schnell höher als hier der Mehraufwand für das
Denkmal (2008 wurde am Standort Berthelsdorfer Weg von Mehrkosten des ÖPNV von
100 TEUR jährlich im Vergleich zum Straßenbahnhofgelände ausgegangen)
5.

Interimsbedarfe

Da die Versorgungswirksamkeit des Schulhausneubaus erst zum Schuljahresbeginn
2017/2018 gegeben ist (siehe Punkt 3. Rahmenzeitplan/Meilensteine), aller Voraussicht
nach aber Grund- und Mittelschule am Standort Hofmannstraße 34 schon vorher ihre Zügigkeit erhöhen werden, ist der 32. Mittelschule "Sieben Schwaben" ein Interimsstandort zur
Verfügung zu stellen. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf dem Schulgebäude Altenberger Straße 83, 01277 Dresden (ehem. Außenstelle Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium).
Dieses Schulgebäude ist ein Schultyp Dresden-Atrium und unterliegt gegenwärtig keiner
schulischen Nutzung. Für die bauliche Ertüchtigung des Schulgebäudes sind Bau- und Ausstattungskosten in Höhe von 4,45 Mio. Euro veranschlagt. Nach der Interimsnutzung dieses
Standortes durch die 32. Mittelschule ist dort der Aufbau einer weiteren Mittelschule geplant,
deshalb stellen sich die notwendigen Investitionen am Standort insgesamt wirtschaftlich dar.
Für den Ersatzneubau einer Sporthalle am Standort sind Bau- und Ausstattungskosten von
insgesamt 4,4 Mio. Euro erforderlich. Um die Sporthalle langfristig nutzen zu können, soll sie
unmittelbar benachbart im Schulstandort Berthelsdorfer Weg 2 errichtet werden.
Nach Fertigstellung des Schulhausneubaus erfolgt der vorbeschriebene Umzug der 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“ an den neuen Schulstandort sowie die bedarfsgerechte Anpassung auf eine vierzügige Kapazität.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: unverbindliche Planungsvariante Schulstandort
Anlage 3: Finanzierungsübersicht Gymnasium
Anlage 4: Finanzierungsübersicht Mittelschule
Anlage 4a: Finanzierungsübersicht Interimsmaßnahme/ 149. Mittelschule
Anlage 5: Berechnung der jährlichen Abschreibungen
Anlage 6: Folgekosten - Baunutzungskosten

Helma Orosz

Anlage 3
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben:

Gymnasium Tolkewitz, Wehlener Straße , 01279 Dresden
Neubau Schulgebäude und Dreifeldsporthalle

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4030251 / ab 2015 HI.4039001
GYM_Tolkewitz_Neubau_Schulgebäude
ab 2015 Sammelprojekt Gymnasien

und

HI.4030252 / ab 2015 HI.4039001
GYM_Tolkewitz_Neubau_Sporthalle
ab 2015 Sammelprojekt Gymnasien

Haushaltplan/Finanzplan:
Angaben in Euro

Sachkonto

Plan 2012

Plan 2013*

Plan 2014*

Plan 2015*

Plan 2016*

Plan 2017*

Plan 2018*

Summe

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

78510000

0

0

0

0

0

0

0

0

Auszahlungen in HH-Planung veranschlagt

78510000

0

200.000

200.000

2.900.000

12.741.000

13.477.000

10.000.000

39.518.000

Auszahlungen für Grunderwerb in HH-Planung
veranschlagt

78210000

0

2.000.000

0

0

0

0

0

2.000.000

-

0

2.200.000

200.000

2.900.000

12.741.000

13.477.000

10.000.000

41.518.000

0

2.200.000

200.000

1.648.000

8.000.000

6.587.000

10.000.000

28.635.000

Summe Auszahlungen Bau
davon Eigenmittel
davon Fördermittel*

68110000

0

0

0

1.252.000

4.741.000

6.890.000

0

12.883.000

veranschlagte Auszahlungen Ausstattung
(Projektnummer Ausstattung 70.403021)

07100000

0

0

0

0

400.000

1.050.000

0

1.450.000

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme belaufen sich nach vorliegender Kostenschätzung auf
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

28.635.000

41.518.000 Euro.

Euro Eigenmittel zur Verfügung.

* Veranschlagung der Ein- und Auszahlungen vorbehaltlich Stadtratsbeschluss (Vorlage V1610/12 Haushaltsplanung 2013/2014 ff.)

Anlage 4
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben:

32. Mittelschule Tolkewitz, Kipsdorfer Str./Hofmannstr. , 01279 Dresden
Neubau Schulgebäude und Dreifeldsporthalle

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4020323 / ab 2015 HI.4029001
MS_032_Neubau_Schulgebäude
ab 2015 Sammelprojekt Mittelschulen

und

HI.4020322 / ab 2015 HI.4029001
MS_032_Neubau_Sporthalle
ab 2015 Sammelprojekt Mittelschulen

Haushaltplan/Finanzplan:
Angaben in Euro

Sachkonto

Ermächtigung
2012

Plan 2013*

Plan 2014*

Plan 2015*

Plan 2016*

Plan 2017*

Plan 2018*

Summe

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

78510000

2.400.000

0

0

0

0

0

0

2.400.000

Auszahlungen in HH-Planung veranschlagt

78510000

0

450.000

400.000

1.050.000

8.000.000

5.700.000

0

15.600.000

-

2.400.000

450.000

400.000

1.050.000

8.000.000

5.700.000

0

18.000.000

2.400.000

450.000

400.000

1.050.000

8.000.000

5.700.000

0

18.000.000

Summe Auszahlungen Bau
davon Eigenmittel
davon Fördermittel*

68110000

0

0

0

0

0

0

0

0

veranschlagte Auszahlungen Ausstattung
(Projektnummer Ausstattung 70.403021)

07100000

0

0

0

0

290.000

1.000.000

0

1.290.000

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme belaufen sich nach vorliegender Kostenschätzung auf
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

18.000.000

18.000.000 Euro.

Euro Eigenmittel zur Verfügung.

* Veranschlagung der Ein- und Auszahlungen vorbehaltlich Stadtratsbeschluss (Vorlage V1610/12 Haushaltsplanung 2013/2014 ff.)

Anlage 4a
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben:

149. Mittelschule (Interimsmaßnahme für Tolkewitz), Altenberger Straße 83, 01277 Dresden
Sanierung Schulgebäude und Neubau Zweifeldsporthalle

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4021491
MS_149_Sanierung_Schulgebäude

und

HI.4021492
MS_149_Neubau_Sporthalle

Haushaltplan/Finanzplan:
Angaben in Euro

Sachkonto

Plan 2012

Plan 2013*

Plan 2014*

Plan 2015*

Plan 2016*

Plan 2017*

Plan 2018*

Summe

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

78510000

300.000

0

0

0

0

0

0

300.000

Auszahlungen in HH-Planung veranschlagt

78510000

0

2.200.000

5.750.000

0

0

0

0

7.950.000

-

300.000

2.200.000

5.750.000

0

0

0

0

8.250.000

300.000

2.200.000

5.750.000

0

0

0

0

8.250.000

Summe Auszahlungen Bau
davon Eigenmittel
davon Fördermittel*

68110000

0

0

0

0

0

0

0

0

veranschlagte Auszahlungen Ausstattung
(Projektnummer Ausstattung 70.402149
u. IT-Technik 70.402901)

07100000

0

0

550.000

0

0

0

0

550.000

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme belaufen sich nach vorliegender Kostenschätzung auf
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

8.250.000

8.250.000

Euro Eigenmittel zur Verfügung.

* Veranschlagung der Ein- und Auszahlungen vorbehaltlich Stadtratsbeschluss (Vorlage V1610/12 Haushaltsplanung 2013/2014 ff.)

Euro.

Anlage 5
Kalkulation der Abschreibungen für die Neugründung Schulstandort Tolkewitz (Gymnasium und Mittelschule)
ohne Interimsmaßnahme 149. Mittelschule (Anlage 4a)

Außenanlagen/Sportfreianlagen
Schulgebäude/Sporthallen
Grunderwerb
Baumaßnahme gesamt

Kosten gesamt in €
7.518.000,00
50.000.000,00
2.000.000,00
59.518.000,00

Nutzungsdauer
25
50
0

AfA pro Jahr in €
300.720,00
1.000.000,00
1.300.720,00

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 25
26 bis 50

Betrag in € pro Jahr
1.300.720,00
1.000.000,00

Kalkulation der Abschreibungen für die Neugründung Schulstandort Tolkewitz (Gymnasium und Mittelschule)
mit Interimsmaßnahme 149. Mittelschule (Anlage 4a)

Außenanlagen/Sportfreianlagen
Schulgebäude/Sporthallen
Grunderwerb
Baumaßnahme gesamt

Kosten gesamt in €
11.768.000,00
58.000.000,00
2.000.000,00
67.768.000,00

Nutzungsdauer
25
50
0

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 25
26 bis 50

Betrag in € pro Jahr
1.630.720,00
1.160.000,00

AfA pro Jahr in €
470.720,00
1.160.000,00
1.630.720,00

