Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1982/13
Datum: 14. Januar 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Einhaltung der Geschäftsordnung des Stadtrates § 19 (Fragerecht der Mitglieder des
Stadtrates)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits am 20. November 2012 habe ich drei kurze, simple Fragen unter Anfragen-Nr.
AF1899/12 an Sie gestellt.
Das sind mittlerweile knappe 8 Wochen.
Laut Geschäftsordnung des Stadtrates § 19, Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates müssen
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich gehalten
sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist,
spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbescheid über den Bearbeitungsstand
zu geben. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister auf die entsprechende Antwort verweisen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Was gibt es für Gründe, weshalb mir die simplen Fragen noch nicht beantwortet
wurden?
2. Warum wurde mir nach 14 Tagen kein Zwischenbescheid über den Beantwortungsstand meiner Anfrage gegeben?
3. Was hindert Sie daran, Ihr Versprechen (siehe nachstehender Presseartikel) einzuhalten?
Dienstag, 11. September 2012

(Sächsische Zeitung)
Rathaus will säumige Mitarbeiter künftig abmahnen
Oberbürgermeisterin Helma Orosz (CDU) zieht erste Konsequenzen aus den Klagen von
zwei Stadträten wegen der schleppenden Beantwortung von offiziellen Anfragen. Wie Stadtsprecher Kai Schulz gestern mitteilte, veranlasste sie jetzt eine wöchentliche Prüfung der
Einhaltung von Fristen und Terminen bei der Beantwortung von Anfragen. Bei Überschreitungen werde gemahnt oder die fristgemäße Beantwortung veranlasst.
Die Stadträte der Linke-Fraktion, Tilo Wirtz und Kris Kaufmann, hatten neun und 22 Wochen
auf eine Stellungnahme der Verwaltung gewartet. Gesetzlich vorgeschrieben sind sechs
Wochen. Kaufmann wollte wissen, wie die Einhaltung der sogenannten Sozialcharta der
Gagfah durch die Stadt kontrolliert wird. Wirtz wollte Auskunft über Vertragsverletzungen der
Gagfah haben.
Beide Stadträte hatten wegen der Verzögerungen vor dem Dresdner Verwaltungsgericht
gegen die Oberbürgermeisterin geklagt. Die Antworten der Verwaltung liegen mittlerweile
vor. Die Klagen wurden bereits zurückgezogen. Die Verwaltung habe vor Gericht ihr Versäumnis eingeräumt, sagte Stadtsprecher Schulz. (win)

4. Ist Ihnen bekannt, dass zurzeit wegen der ständigen Verletzung meiner Rechte aus
§ 19 Geschäftsordnung der LHD eine Kommunalverfassungsklage gegen die LHD anhängig ist?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

