Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2058/12
Datum: 9. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 19. November 2012 (Anlage 3).
...

2/8

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 19. November 2012
(Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2451-61-1997 vom 17. Juli 1997
V3622-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
V1720/12 vom 18. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Sontowski & Partner GmbH hat am 18. Oktober 2011 die 2. Änderung
zum VE-Plan Nr. 573, Wohnpark Dölzschener Höhe beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juli 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1720/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der
Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe beschlossen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Weiteren am 18. Juli 2012 mit Beschluss-Nr. V1720/12 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf
öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. März 2012 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 13. August bis einschließlich 13. September 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage Flurbereich, Dr. Külz-Ring 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffent...

4/8
licher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 31. Juli 2012 von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Darüber hinaus wurde der
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 am 6. September 2012 im
Ortsamt Cotta, Lübecker Straße 121 der Öffentlichkeit vorgestellt.
Anderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
1. Geltungsbereich
Die Flurstücke 135/85, 135/86 und 135/87 der Gemarkung Dölzschen wurden aus dem
Plangeltungsbereich ausgegliedert. Auf diesen Flurstücken befinden sich Stellplatzanlagen
im Gemeinschaftseigentum. Aufgrund der eigentumsrechtlichen Situation und der damit nicht
gegebenen Grundstücksverfügbarkeit durch den Vorhabenträger Sontowski & Partner GmbH
sind die Flächen aus dem Geltungsbereich auszugliedern. Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des VB-Planentwurfes verwiesen die Miteigentümer der Gemeinschaftsstellplatzanlage auf die besondere eigentumsrechtliche Konstellation. Im Weiteren wurde dem beabsichtigten Umbau der privaten Stellplatzflächen zur Errichtung von sechs neuen Grundstückszufahrten in das Baugebiet WR 4 deutlich widersprochen. Insofern wurde der nördliche Verlauf
des Geltungsbereiches durch die Ausgliederung der Stellplatzflächen korrigiert. Im Ergebnis
der Änderung des Geltungsbereiches, der Ausgliederung/Erhaltung der Stellplatzanlagen
und des geänderten Erschließungskonzeptes ist der durch die Öffentlichkeit kritisierte Rückbau von Stellplatzflächen nicht mehr Gegenstand der Planung.
2. Reduzierung Anzahl der Baufelder im Baugebiet WR 4
Zur Erschließung der südlichen Bebauungsreihe im Baugebiet WR 4 wurde die Lage der
privaten Stichstraße geändert. Infolge der veränderten Erschließungssituation wären ungünstige Grundstücksverhältnisse und eine zu dichte Bebauungssituation entstanden. Insofern kam es zu einer Reduzierung der Anzahl der Baufelder im Bereich der südlichen Bebauungsreihe des WR 4. Die Verringerung der Bebauungsdichte wird aus städtebaulicher
Sicht positiv bewertet.
3. Erschließungskonzept im Baugebiet WR 4
Die Forderung zum Erhalt der Gemeinschaftsstellplatzanlagen im Bereich des Baugebietes
WR 4 führte dazu, dass das avisierte Erschließungskonzept der Baufelder des WR 4 geändert werden musste. Entsprechend der umfangreichen Einwendungen zur Erschließung über
die privaten Stellplatzflächen und entsprechend der Forderung das ursprüngliche Erschließungskonzept des rechtskräftigen VB-Planes 573.1 wieder aufzugreifen, erfolgte eine
Umplanung der Erschließung der südlichen Bebauungsreihe des WR 4 über eine mittig im
Baugebiet liegende private Stichstraße. Die am Dölzschener Ring Nordseite anliegenden
Grundstückszufahrten konnten in Folge der Änderung des Erschließungskonzeptes reduziert
werden. Die verbleibenden vier Grundstückszufahrten zum Dölzschener Ring Nordseite sind
so angeordnet, dass sich diese neben bzw. zwischen den Flächen der Gemeinschaftsstellplatzanlagen und damit außerhalb der kritisierten Rückbauflächen befinden.
4. Verschiebung der überbaubaren Grundstücksfläche im Baugebiet WR 3
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des VB-Planentwurfes wurde u. a. um Prüfung der
Verschiebung der Baufelder der nördlichen Bebauungsreihe des WR 3 näher an den Straßenzug des Dölzschener Ringes gebeten. Es wurde dargelegt, dass die Verschiebung zu
einem großzügigeren Abstand zwischen beiden Bebauungsreihen führen würde und damit

...

5/8
zu einer geringeren Abschattung bei Anwendung einer Passivhaus-Bauweise. Der Abstand
der Bebauungsreihe zur Straße wurde deshalb um ca. 2,5 m reduziert.
5. Ergänzung textliche Festsetzungen
Richtzahl für den Stellplatzbedarf/Zulässigkeit von Stellplätzen
Für die Ermittlung der Zahl der notwendigen Stellplätze ist die Richtzahltabelle der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung relevant. Diese setzt für eine
Einfamilienhausbebauung ein bis zwei Stellplätze für Kraftfahrzeuge auf dem Grundstück
fest. Aufgrund der Lage des Baugebietes am Stadtrand, der nur bedingt guten Anbindung an
den ÖPNV und der aktuellen Bestandssituation im Baugebiet wird festgelegt, dass sich die
notwendige Anzahl an herzustellenden Stellplätzen auf den neuen Baugrundstücken an der
Obergrenze zu orientieren hat. Insofern wurde im VB-Plan eine Festsetzung ergänzt, dass
auf den Baugrundstücken jeweils zwei Stellplatzflächen herzustellen sind.
Zulässigkeit von Nebenanlagen/Müllbereitstellungsplatz
Entsprechend der abfallwirtschaftlichen Forderung wurde ein Bereitstellungsplatz für Müllund Abfallbehälter an der privaten Erschließungsstraße im WR 4 ergänzend festgesetzt.
Zulässigkeit von Einfriedungen/Hecken
Entsprechend der Forderung der Eigentümer der Gemeinschaftsstellplatzanlage und unter
Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen des Sächsischen Nachbarrechtsgesetzes zu
Grenzabständen für Bäume und Sträucher wurde ein Grenzabstand der festgesetzten Heckenpflanzung von mind. 0,5 m festgesetzt.
6. Kennzeichnung Baubeschränkungsgebiet nach § 9 FStrG/Autobahntrasse A 17
Durch den VB-Plan 573.2 sind Belange der Bundesautobahn A 17 Dresden-Prag, Abschnitt
1.2 mit dem Bauwerk Tunnel Dölzschen betroffen. Der Bereich des Baubeschränkungsgebietes ist deshalb gekennzeichnet worden. Auf der gekennzeichneten Fläche sind Eingriffe in
den vorhanden Baugrund entsprechend der Stellungnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr reglementiert. So sind Bohrungen jeglicher Art (insbesondere für Brunnen,
Erdwärme etc.) auf dem Flurstück 135/37 der Gemarkung Dölzschen grundsätzlich nicht
zulässig. Auf die Belange der Bundesautobahn wird im Rahmen der textlichen Festsetzungen unter Hinweise verwiesen.
7. Überarbeitung der Baumstandorte und Pflanzlisten
Das Ergebnis der Überprüfung der Baumstandorte in Bezug auf die Lage der Hausanschlussleitungen und der neuen Zufahrten führte zu einer geringfügigen Verschiebung der
festgesetzten Baumstandorte. Entsprechend der fachlichen Empfehlung des Umweltamtes
wurden die Pflanzlisten (freiwachsende und Formhecken) überarbeitet.
Hierdurch wurden die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nachhaltig
berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher den Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu ändern und eine erneute öffentliche Auslegung des geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes durchzuführen. Hierbei wird
zur Beschleunigung des Verfahrens die öffentliche Auslegung auf zwei Wochen beschränkt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR
3 und WR 4 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe.
...

6/8

Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich
und westlich grenzen Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppelund Einzelhäusern bebaut worden sind.
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen den Baugebieten WR 3 und WR 4 – wurde eine kleine Parkanlage angelegt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus
resultierender verringerter Zahl von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen
sind die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasser nicht betroffen.
Hinsichtlich der Gehölzbilanzierung hat sich jedoch aufgrund des veränderten städtebaulichen Konzeptes infolge der Erhöhung der Anzahl zukünftiger Grundstückszufahrten und der
Berücksichtigung der bereits realisierten Erschließungssituation (Standorte von Beleuchtungsmasten, öffentliche und private Stellplatzflächen) ein Defizit an straßenbegleitenden
Großgehölzen ergeben. Dieses wird durch Festsetzung von Gehölzstandorten auf den privaten Grundstücksflächen kompensiert und durch weitere zugeordnete Pflanzmaßnahmen in
der Gemarkung Dresden-Dölzschen ausgeglichen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der zweiten Änderung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes die folgenden Planungsziele angestrebt:
Reduzierung der Baudichte und Änderung der Bauweise
Der Kernbereich des Wohnparks ist bisher komplett unbebaut geblieben. Für die hier vorgesehenen Reihen- und Doppelhäuser (WR 4) sowie die mehrgeschossigen Punkthäuser (WR
3) im Kernbereich fanden sich trotz intensiver Bemühungen des Vorhabenträgers weiterhin
keine Kaufinteressenten.
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des
Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf
den bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 19 Einzelhäuser mit einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken
errichtet werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen
und Hecken prägen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage.
Die Gebäude sollen über eine Traufhöhe von 4,0 m bis 4,5 m verfügen. Desweiteren wurde
festgesetzt, dass ausschließlich Satteldächer zulässig sind. Mit diesen spezifischen Festsetzungen wird eine harmonische Einbettung des Wohnparks in das dörflich geprägte Umfeld
von Altdölzschen und in die Silhouette der Dölzschener Höhe angestrebt.
Änderung der privaten Erschließungsstruktur und Anpassung/geringfügige Erweiterung der
öffentlichen Verkehrsfläche
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 die ursprünglich geplante 90 m lange private Erschließungsstraße zwischen der nördlichen und der südlichen Baureihe auf eine kürzere
Stichstraße reduziert. Über diese etwa 45 m lange Gemeinschaftsfläche aus Richtung Westen werden drei Gebäude der südlichen Bebauungsreihe des WR 4 erschlossen. Alle weite...

7/8
ren Grundstücke des Änderungsbereiches sind verkehrlich direkt über den Dölzschener Ring
oder den Alfred-Darre-Weg erschlossen.
Übersichtsplan

...

8/8
Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

geänderter Geltungsbereich

Anlage 2

geänderter Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung
vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 19. November 2012
bestehend aus 3 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Helma Orosz

Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in
der Fassung vom 19. November 2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe.
(Entwurf zur erneuten öffentlichne Auslegung)

Anlage 1
Geltungsbereich
__________________________________________________________________________
Fassung vom 19. November 2012

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2,
Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe wird begrenzt durch:
-

die Straßenmitte des Dölzschener Ringes und die nördliche Flurstücksgrenze des
Flurstücks 135/47 im Norden
die Straßenmitte des Dölzschener Ringes im Osten
die Straßenmitte des Dölzschener Ringes und des Alfred-Darre-Weges und die südliche
Grenze des Flurstücks 135/47 im Süden sowie
die Straßenmitte des Dölzschener Ringes im Westen.

Der Bereich der Änderung ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und
umfasst die Flurstücke 135/33, 135/37, 135/47, 135/48, 135/88, 135/89, 135/90 und Teile
von 135/41, 135/42 und 135/84 der Gemarkung Dresden-Dölzschen. Die Größe des
Gebietes der Änderung beträgt 1,35 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.

Anlage 3

Anlage 3

Anlage 3

AaaaaAnlage 4QAAAAAA
Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2
Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe
2. Änderung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573
Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
- Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung Fassung vom 19. November 2012

Übersichtsplan

Dresden,

M 1 : 20 000

61.1.
61.1.3

61.5.3
61.6
61.7

61.2
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.3
61.3.3
Bearb.:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 2 von 24

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens

5
5
6
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
8
8
8

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.

Umweltverträglichkeit
Wasser
Boden
Klima
Landschaftsbild
Arten und Biotope
Radonschutz
Schallschutz

9
9
9
9
10
10
10
11

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung

12
12
12
12

6.
6.1.
6.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

15
15
15

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Stadttechnische Erschließung
Wasserversorgung
Abwasserentsorgung
Stromversorgung
Heizung/Gasversorgung
Telekommunikation/Antennensignalversorgung
Öffentliche Beleuchtung

16
16
16
17
17
17
17

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

18
18
18
18
19
19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 3 von 24

8.1.5. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.2.4. Zuordnungsfestsetzungen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.
Nachrichtliche Übernahmen
8.5.
Hinweise

19
20
20
20
20
21
21
21
22

9.
9.1.
9.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

23
23
23

10.

Flächenbilanz

23

11.

Quellen

24

12.

Anlagen zur Begründung

24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

1.

Seite 4 von 24

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 wird begrenzt
durch:
- die Straßenmitte des Dölzschener Ringes und die nördliche Grenze des Flurstücks 135/47
im Norden,
- die Straßenmitte des Dölzschener Ringes im Osten und Westen sowie
- die Straßenmitte des Dölzschener Ringes und die Straßenmitte des Alfred-Darre-Weges
sowie die südliche Grenze des Flurstücks 135/47 im Süden.
Der Bereich der Änderung ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die Flurstücke 135/33, 135/37, 135/47, 135/48, 135/88, 135/89, 135/90 und Teile von
135/41, 135/42 und 135/84 der Gemarkung Dresden-Dölzschen. Die Größe des Gebietes der
Änderung beträgt ca. 1,3 ha. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt am südwestlichen Stadtrand Dresdens und grenzt unmittelbar an den
historischen Dorfkern Altdölzschen an. Das Gebiet ist geprägt durch seine landschaftlich herausgehobene Lage oberhalb des Plauenschen Grundes mit weitem Blick über das Elbtal.
Im Süden der Ortslage stellen die steil abfallenden bewaldeten Hänge hinab zur Weißeritz eine natürliche Grenze dar. Von Westen erstreckt sich eine sanfte Hanglage, die von Altfranken
und Pesterwitz bis nach Dölzschen reicht. Im Norden grenzen die Ortsteile Naußlitz und
Roßthal an.
Das Plangebiet liegt innerhalb des Dölzschener Ringes auf einer Höhe von ca. 230 m ü. NHN
und steigt auf einer Länge von ca. 235 m von Ost nach West leicht an. Es umfasst ehemals
landwirtschaftlich genutzte Flächen nördlich der Wurgwitzer Straße.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR 3
und WR 41 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe.
Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich
und westlich grenzen Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppelund Einzelhäusern bebaut worden sind. Die umliegende reine Wohnbebauung weist eine
GRZ von ca. 0,35 auf.
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen
den Baugebieten WR 3 und WR 4 – wurde eine kleine Parkanlage angelegt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht zu erwarten.

1

Die Bezeichnung der Baugebiete resultiert aus dem rechtskräftigen VB-Plan Nr. 573.1.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

2.

Seite 5 von 24

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) Nr. 573 wurde am 17. Juli 1997 durch den
Stadtrat als Satzung beschlossen. Am 18. September 1997 erteilte die höhere Verwaltungsbehörde die Genehmigung, die am 13. November 1997 im Amtsblatt bekanntgemacht wurde.
Der VEP Nr. 573 wurde damit rechtskräftig.
Der VEP Nr. 573 wurde durch den Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, in den
1990er Jahren teilweise realisiert. Im ersten Bauabschnitt (WR 7) wurden 19 Reihenhäuser
und im zweiten Bauabschnitt (WR 1) 6 Reihenhäuser neu errichtet. Die weitere Umsetzung
des VEP Nr. 573 war jedoch auf Grund veränderter Rahmenbedingungen auf dem Dresdner
Immobilienmarkt nicht möglich.
Die geringe Akzeptanz bei den Kaufinteressenten, insbesondere bezüglich des vorgesehenen
Geschosswohnungsbaus, veranlasste den Vorhabenträger, die Konzeption des Wohnparks
„Dölzschener Höhe“ zu ändern. Daher hat die Sontowski & Partner GmbH mit Schreiben vom
26. Oktober 1999 beantragt, die bestehende Satzung über den VEP Nr. 573 zu ändern.
Mit der 1. Änderung zum VEP Nr. 573 wurde der Anteil an Geschosswohnungsbau im westlichen Kernbereich (WR 4) zugunsten von Doppel- und Reihenhäusern reduziert. Darüber hinaus wurde der Anteil an Reihenhäusern zugunsten eines höheren Anteils an Einzel- und Doppelhäusern in den Randbereichen verringert. Der östliche Bereich des Kernbereiches (WR 3)
war nicht Gegenstand der Änderung.
Nach Inkrafttreten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.1 entstanden in den
Baugebieten WR 1, WR 2, WR 5, WR 6 und WR 8 insgesamt 17 Reihenhäuser, 6 Doppelhaushälften sowie 13 Einzelhäuser. Der Kernbereich des Wohnparks ist bisher komplett unbebaut geblieben. Für die hier vorgesehenen Reihen- und Doppelhäuser (WR 4) sowie die
mehrgeschossigen Punkthäuser (WR 3) im Kernbereich fanden sich trotz intensiver Bemühungen des Vorhabenträgers weiterhin keine Kaufinteressenten.
Aus diesem Grund hat die Sontowski & Partner GmbH mit Schreiben vom 18. Oktober 2011
die 2. Änderung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573 beantragt. Die nunmehr geplante Reduzierung des Geschosswohnungsbaus und der Ersatz der Doppel- bzw. Reihenhäuser zugunsten von freistehenden Einfamilienhäusern entsprechen der konkreten Situation
auf dem Dresdner Wohnungsmarkt. Negative Auswirkungen bezüglich der stadtbildrelevanten
und grünordnerischen Belange sind nicht zu erwarten, so dass ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 BauGB durchgeführt werden kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V1720/12 vom 18. Juli
2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 13. August 2012
bis einschließlich 13. September 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 31. Juli 2012 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Darüber hinaus wurde der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes am 6. September 2012 im
Ortsamt Cotta der Öffentlichkeit vorgestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 6 von 24

Ergebnisse der öffentlichen Auslegung
Im Ergebnis der Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurde der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung
gegenüber dem Bebauungsplan-Entwurf in folgenden Punkten geändert:
-

Änderung des Geltungsbereiches (Ausklammerung der privaten Stellplätze des WR6)
Änderungen der verkehrlichen Erschließung im WR 4 (Grundstückszufahrten außerhalb
der Stellplatzanlagen, Stichstraße von Westen, dadurch 1 Baugrundstück weniger)
Festsetzung einer Müllbereitstellungsfläche am Dölzschener Ring West
Verschiebung der nördlichen Baureihe im WR3 um ca. 2,5 m nach Norden
Überarbeitung der Baumstandorte (Anpassung an Grundstücksanschlüsse und an neue
Zufahrten)

Durch die Änderungen und Ergänzungen besteht ein Erfordernis für eine erneute öffentliche
Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Das dem VEP Nr. 573 zu Grunde liegende Städtebaukonzept sah vor, im Anschluss an den
historischen Dorfkern Altdölzschen ein neues Wohnmilieu mit differenzierten Bebauungsstrukturen entstehen zu lassen. Im Wohnpark Dölzschener Höhe sollten Wohnhäuser in 2½- und
3½ -geschossiger, offener Bauweise im Wesentlichen mit Eigentumswohnungen realisiert
werden, in den Randlagen auch mit Reihenhäusern. Insgesamt sollten mit dem Vorhaben 213
Wohnungen neu geschaffen und 16 vorhandene Mietwohnungen entlang der Wurgwitzer
Straße modernisiert werden.
Das städtebauliche Grundkonzept einschließlich der inneren Erschließung des Plangebietes
und der Freiraumplanung wurde größtenteils umgesetzt und wird mit der beabsichtigten Änderung weitgehend beibehalten. Die vorgesehenen Änderungen beziehen sich vorrangig auf den
Ersatz der dreigeschossigen Punkthäuser im östlichen Kernbereich des Plangebietes sowie
auf den Ersatz der Reihen- und Doppelhäuser im westlichen Kernbereich durch freistehende
Einfamilienhäuser. Weitere Änderungen ergeben sich in Bezug auf die Grundstückszufahrten
und die straßenbegleitenden privaten Stellplätze im Norden des Änderungsbereiches.
Die im VEP Nr. 573 festgesetzte maximal zulässige Grundflächenzahl von 0,4 wird in den Änderungsbereichen eingehalten und zum Teil deutlich unterschritten (siehe Flächenbilanz).
Gegenüberstellung des städtebaulichen Konzeptes im Satzungsgebiet des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 573 und der vorgesehenen Änderungen:

Neubau
Geschosswohnungsbau
Neubau
Reihenhäuser
Neubau
Doppelhaushälften
Neubau
Einzelhäuser
Neubau insgesamt

Festsetzungen
des VEP 573

Festsetzungen
VB-Plan 573.1

Festsetzungen
VB-Plan 573.2

Bisher realisierte
Anzahl WE

132 WE

45 WE

-

-

66 WE

75 WE

42 WE

42 WE

14 WE

22 WE

6 WE

6 WE

1 WE

8 WE

41 WE

13 WE

213 WE

150 WE

89 WE

61 WE

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 7 von 24

Durch die vorgesehenen Änderungen wird sich die Anzahl an Wohneinheiten (WE) im Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der ursprünglichen Planung (VEP 573) um 124 WE und
gegenüber der 1. Änderung (VB-Plan Nr. 573.1) um 61 WE reduzieren.
Durch den Verzicht auf den Geschosswohnungsbau entsteht ein neuer Gebietscharakter mit
einem der Lage am Stadtrand angemessenen Dichte- und Höhenlevel.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf den
bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 19 Einzelhäuser mit
einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken errichtet
werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen und Hecken
prägen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage.
Die Gebäude sollen als klare, schmale Baukörper mit Satteldach und einer Traufhöhe von
4,0 m bis 4,5 m gestaltet werden und sich in das Ortsbild und in die Silhouette der Dölzschener Höhe ruhig einfügen. Die Dachneigung der Ziegeldächer wird bei 35° - 45° liegen. Die
Gestaltung der Wohngebäude soll mit hellen Putzfassaden erfolgen.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen
Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Das Plangebiet ist entsprechend der regionalplanerischen Ausweisung als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen. In den
Gebieten mit hohem landschaftsästhetischen Wert ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. Zur Auseinandersetzung mit dieser Thematik wird auf
Kapitel 4.4 verwiesen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Die angestrebte stärker aufgelockerte Bebauung
entspricht den Intentionen des FNP. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des FNP in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 8 von 24

3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. Bei der im
Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von
ca. 6 000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten im Stadtgebiet
und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Weitere rechtliche Bindungen
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG im Plangebiet vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Das Plangebiet befindet sich jedoch innerhalb eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals, einer jungbronzezeitlichen Siedlung. Das Kulturdenkmal ist nach § 2 Abs. 5 g
SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes. Archäologische Untersuchungen durch das
Landesamt für Archäologie sind bereits erfolgt.
3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche
Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Im konkreten Fall sollen 19 Einfamilienhäuser auf vergleichsweise großen Baugrundstücken
errichtet werden. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohnerinnen und Bewohner
können insofern in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Die verkehrliche Erschließung
ist mit der Straße Dölzschener Ring bereits vorhanden. Das Vorhaben liegt in der Nähe von
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Die nächstgelegene Bushaltestelle liegt in
einer Entfernung von ca. 380 bis 650 m. Hierdurch ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für
Menschen ohne Führerschein sichergestellt.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen für Menschen beiderlei Geschlechts und Neigung vollumfänglich entsprochen. Detaillierte geschlechtsspezifische
Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

4.

Seite 9 von 24

Umweltverträglichkeit

Für den VEP Nr. 573 sind bezüglich der Umweltverträglichkeit verschiedene Gutachten erstellt
worden. Die sich daraus ergebenden Festsetzungen bleiben auch in den zu ändernden Bereichen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 – soweit relevant - erhalten. Für
eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen
durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs.
4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen. Um trotzdem den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgend Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen.
4.1. Wasser
Im Zuge der Bebauung kommt es zu einer Neuversiegelung durch Baukörper und Verkehrsflächen. Die Bodenversiegelung bedingt eine Reduzierung des Wasseraufnahmevermögens
und damit eine Verringerung der Grundwasserneubildungsrate. Eine direkte Versickerung des
Regenwassers auf den Grundstücksflächen ist auf Grund der tonig-schluffigen Bodenverhältnisse (auf Fels) nicht möglich. In Folge des schwer wasserdurchlässigen Untergrundes war
bereits im VEP Nr. 573 eine Sammlung des überschüssigen Regenwassers und eine verzögerte Abgabe durch ein Regenwasserrückhaltebecken geplant. Der Bau des Regenrückhaltebeckens wurde durch den Vorhabenträger auf dem Flurstück 135/109 realisiert.
Durch die Reduzierung der Bebauungsdichte gegenüber dem rechtskräftigen VB-Plan sowie
durch die wasserdurchlässige Befestigung von Erschließungsflächen wird der Eingriff in das
Schutzgut „Wasser“ minimiert.
4.2. Boden
Die Eingriffe in den Boden bestehen im Wesentlichen in der Überbauung von ehemals intensiv bewirtschaftetem Ackerland. Infolge der Bebauung des Geländes mit 19 Einfamilienhäusern kommt es zum Verlust von Sukzessionsflächen. Dies zieht eine Veränderung der Bodenstruktur und des Bodenwasserhaushaltes nach sich. Gegenüber dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 573.1 ist aufgrund des verringerten Versiegelungsgrades von einer reduzierten Bodenstrukturbeeinflussung auszugehen.
Der Eingriff in das Schutzgut „Boden“ wird minimiert durch die Reduzierung des Flächenbedarfes (Beschränkung der zulässigen Grundfläche auf 120 m², Beschränkung der Nebenanlagen), die wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahrten und Stellplätzen sowie durch
die Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen.
4.3. Klima
Die Flächen des Wohnparks Dölzschener Höhe befinden sich in Randlage zu potentiellen
Kaltluftentstehungsgebieten. In Folge der Geländetopographie (mäßig geneigtes Gelände)
und der Lage östlich des direkten Kaltluftabflussstromes besteht keine Gefahr eines
Ablufthindernisses bzw. –staus. Anströmende Kaltluft wird durch den bereits bestehenden
Grüngürtel in Richtung Stadtgebiet umgelenkt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 10 von 24

Die Planung sieht eine hohe Durchgrünung des Gebietes vor. Die Anpflanzung von Bäumen
und Hecken hat positive Auswirkungen hinsichtlich Temperaturentwicklung, Luftfeuchtigkeit
und der Vermehrung biologisch aktiver Flächen.
Den Erfordernissen des Klimaschutzes wird durch die aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.1 übernommenen grünordnerischen Maßnahmen, die offene Einzelhausbebauung und eine entsprechende Gebäudeanordnung Rechnung getragen. Die Nutzung der nach Süden ausgerichteten Dachflächen für solarenergetische Anlagen ist zulässig.
Diese Festsetzungen für das Plangebiet tragen zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut „Klima“ ebenso bei wie die Umsetzung der rechtlichen Regelungen zur Energieeinsparung, der Einbau von Heizungsanlagen nach dem Stand der Technik und die Nutzung alternativer Energien. Eine Einschränkung hinsichtlich der Nutzung von Geothermie besteht im
WR 3. Aufgrund der Lage der Teilfläche innerhalb der Baubeschränkungszone der Bundesautobahn A 17/Tunnel Dölzschen sind Bohrungen jeglicher Art nicht zulässig.
4.4. Landschaftsbild
Die Empfindlichkeit des Plangebietes gegenüber visueller Beeinträchtigung ist in Folge der
Lage im Kernbereich des Wohnparks als gering einzuschätzen. Durch die Gestaltung der jetzigen Brachfläche und durch den starken Durchgrünungsgrad der geplanten Bebauung wird
der Beeinträchtigung des Landschaftsbildes entgegen gewirkt. Die angestrebte aufgelockerte
Einzelhausbebauung im Kernbereich des Wohnparks stellt auch für das erhaltenswerte
Dorfbild von Altdölzschen keine Beeinträchtigung dar.
4.5. Arten und Biotope
Das Plangebiet ist von Wohnhäusern umstanden und mit Rainfarn, Rot- bzw. Weiß-Klee,
Spitz-Wegerich, Gemeiner Wegwarte und Wilder Möhre bewachsen. Im Bereich des WR 3
treten Goldrute, Brennnessel, Reitgras und Melde hinzu. Die Zusammensetzung der Pflanzenarten verweist auf einen nährstoffkräftigen und gestörten Standort. Es dominiert eine
dichtgewachsene Vegetationsdecke.
Die Sicherung des vorhandenen Baumbestandes und die Begrünung und Bepflanzung der
unbebauten Freiflächen innerhalb des Plangebietes tragen zur Minimierung des Eingriffes in
das Schutzgut „Arten und Biotope“ bei.
Eine Betroffenheit des speziellen Artenschutzes nach § 44 BNatSchG in Verbindung mit Art.
12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL ist für den Bereich des Änderungsverfahrens nicht zu erkennen.
4.6. Radonschutz
Das gesamte Plangebiet liegt in einem Bereich, für welchen ein geogen bedingtes hohes Risiko für eine Radonbelastung zu verzeichnen ist. Mit einer radongeschützte Bauausführung der
Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen
im Keller verhindert, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen. Der Bebauungsplan enthält einen entsprechenden textlichen Hinweis. Im Einzelfall kann sich aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und
hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss jedoch davon
ausgegangen werden, dass in den Kellerräumen der Wohngebäude erhöhte Radonimmissio-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 11 von 24

nen auftreten können. Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko
bei Personen, die dieser Radonbelastung ausgesetzt waren, nachgewiesen werden.
4.7. Schallschutz
Mit dem zweiten Änderungsverfahren sollen die reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 im Zentrum des Wohnparks Dölzschener Höhe überplant werden. Dabei ändert sich das Maß der
baulichen Nutzung. Anstelle von Mehrfamilienhäusern sollen Einfamilienhäuser errichtet werden. Die Gebietseinstufung und damit die Schutzwürdigkeit bleiben jedoch erhalten.
Fragen des Schallschutzes sind ein wichtiger Bestandteil der im BauGB angesprochenen Belange des Umweltschutzes. Eine sachverständige Konkretisierung für die im Sinne von § 1
Abs. 6 BauGB bei der städtebaulichen Planung zu berücksichtigenden Ziele des Schallschutzes liefern die Orientierungswerte nach Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1. Sie betragen für reine
Wohngebiete tags 50 dB(A) und nachts 35 [40] dB(A)2 und sollen bereits auf dem Rand der
Bauflächen eingehalten werden.
Die Planung hat sich mit der Frage auseinanderzusetzen, mit welchen Mitteln die Einhaltung,
im Sinne des Minimierungsgebotes besser die Unterschreitung dieser Schallpegelwerte zu erzielen ist. Da es sich um Orientierungswerte handelt, ist jedoch auch eine Überschreitung dieser anzustrebenden Werte denkbar. Je nach Ausmaß der vorhersehbaren Überschreitung
werden jedoch zwingende technische und städtebauliche Begründungen dafür erwartet.
Geräuschbelastung
Auf die Baugebiete wirken insbesondere die Schallimmissionen des Kraftfahrzeugverkehrs
auf der Bundesautobahn A 17 und der Wurgwitzer Straße ein. Diese Geräuscheinwirkungen
wurden für den bestehenden VEP Nr. 573 mit der Schallimmissionsprognose der HAMANN
CONSULT AG vom 20. März 1996, geändert am 19. August 1996 untersucht. Danach lagen
die Beurteilungspegel an den zur Autobahn und zur Wurgwitzer Straße orientierten südlichen
Rändern der Baufelder für das Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss im Plangebiet WR 3
tags zwischen 43 und 48 dB(A) und nachts zwischen 38 und 45 dB(A) und im Plangebiet
WR 4 tags zwischen 41 und 46 dB(A) und nachts zwischen 37 und 41 dB(A).
Zum Zeitpunkt der Erstellung der Prognose war der Planungsprozess für die Bundesautobahn
A 17 noch nicht abgeschlossen. Im Rahmen des Planfeststellungsverfahren wurden jedoch
die Ergebnisse der Prognose zum Bebauungsplan praktisch bestätigt, denn nach den Ergebnissen einer schalltechnischen Untersuchung für den Bereich der Weißeritztalquerung vom
22. Februar 1999 lagen die Beurteilungspegel für die Südfassade des dem Gebiet WR 3 unmittelbar vorgelagerten Gebäudes Wurgwitzer Straße 26 für das Erdgeschoss und das
1. Obergeschoss tags bei 50 dB(A) und nachts bei 46 dB(A).
Da sich die der schalltechnischen Untersuchung zugrunde liegenden Verkehrsprognosen hinsichtlich Verkehrsstärke und Lkw-Anteil noch nicht eingestellt haben, gibt es keine Notwendigkeit zur Erstellung einer neuen Schallimmissionsprognose im Zuge des Änderungsverfahrens.
Aus der Umplanung ergibt sich insgesamt eine Verringerung der Betroffenheit im Plangebiet.
Die aus den verkehrsbezogenen Emissionen resultierenden Immissionen führen in den Tagstunden zu keinen Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1.
2

Die [...]-Werte beziehen sich auf Verkehrsgeräusche.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 12 von 24

Nachts kann es im Einzelfall zu einer Überschreitung von 1 dB(A) im WR 4 und von bis zu 5
dB(A) im WR 3 kommen. Für die Grundrissgestaltung wird daher empfohlen, sensible Nutzungen (Schlafräume) nicht zu den Lärmemittenten anzuordnen.
Der aus den Verkehrsemissionen berechnete maßgebliche Außenlärmpegel führt zu Lärmpegelbereichen (I und II), die keine erhöhten Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile erwarten lassen. Heute aus thermischen Gründen erforderliche Fensterkonstruktionen mit zweischaliger Isolierverglasung und umlaufender Dichtung erreichen im Allgemeinen problemlos bewertete Schalldämm-Maße von mindestens 30 dB (Schallschutzklasse 2).
Im Rahmen des Änderungsverfahrens sind daher keine Festsetzungen zum Schallschutz erforderlich.
5.

Grünordnung

5.1. Konzept der Grünordnung
Im Grünordnungsplan zum VEP Nr. 573 wurde eine naturnahe Gestaltung und Pflege der öffentlichen und privaten Grünflächen durch die Förderung von Obst- und Zierobstpflanzungen
sowie aller Arten einheimischer Laubgehölze und Heckenstrukturen festgesetzt. Die Mittelfläche des Wohnparks, die innerhalb des Plangebietes des VB-Planes Nr. 573.2 liegt, ist bereits
in Form einer Parkanlage angelegt.
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Änderungen ergeben sich hinsichtlich der Anzahl und
Standorte der geplanten Bäume (siehe Punkt 5.3) und der geplanten Heckenpflanzungen im
WR 4. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus resultierender verringerter Zahl
von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen sind weitere grünordnerische Belange nicht betroffen.
5.2. Grünordnerische Entwicklungsziele
Als wesentliche Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Ortsbild
sind für den Änderungsbereich zu nennen:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen mit überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

-

Ergänzung der Straßenbaumbepflanzung an der Süd- und Westseite des Dölzschener
Ringes,

-

Abgrenzung der nördlichen Baureihe vom Straßenraum durch Heckenpflanzungen,

-

Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
durch Festlegung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung.

5.3. Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung. Im Bebauungsplan werden
Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den
Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 13 von 24

Die grünordnerischen Maßnahmen zur Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung werden
als verbindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen (siehe Punkt 8.2 der
Gliederung).
Da das Änderungsverfahren im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt wird,
ist die Erarbeitung eines Umweltberichtes und eine Umweltprüfung und damit auch eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nicht erforderlich. Durch das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden wurde jedoch gefordert, eine Bilanzierung für den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens durchzuführen. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde daher
geprüft, inwieweit durch die geplanten baulichen Maßnahmen eine Beeinträchtigung der
Schutzgüter erfolgt.
Die Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes beträgt etwa 1,3 ha.
Die Bewertung des Ist-Zustandes (Planstand VB-Plan Nr. 573.1) und des Plan-Zustandes
(VB-Plan Nr. 573.2) im Änderungsbereich wurde anhand der von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Methodik "Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft"
durchgeführt und an den geänderten Geltungsbereich angepasst (siehe Anlage 1 zur Begründung – Bilanzierung).
Für die Bewertung und Eingriffsbilanzierung erfolgte eine vereinfachende Zuordnung der Flächen des Plangebietes zu den relevanten Flächenkategorien des Dresdner Modells.
Einordnung der bewertungsrelevanten Schutzgüter in das Bewertungsmodell:
Punktzahl
Ist-Zustand

Punktzahl
Planzustand

(Planstand VB 573.1)

(Planstand VB 573.2)

Arten und Biotope

+ 2.787,5

+ 3.279,0

+ 491,5

Boden

- 5.251,5

- 5.013,0

+ 238,5

Wasser

- 1.095,5

-

+ 365,0

Schutzgüter

730,5

Bilanzierung

Zusammenfassende Bewertung:
Die Bilanzierung des planerischen Eingriffes nach dem Dresdner Modell ergibt für alle betrachteten Schutzgüter eine deutliche Verbesserung gegenüber dem Ist-Zustand, welcher
dem Planzustand des VB-Plans Nr. 573.1 entspricht.
Durch die vorgeschlagene Bebauung mit Einfamilienhäusern anstelle der Reihenhäuser bzw.
Geschosswohnungsbauten und durch die Reduzierung der Erschließungsflächen kann die
Beeinträchtigung des Schutzgutes Arten und Biotope um ca. 18 %, des Schutzgutes Boden
um ca. 5 % und des Schutzgutes Wasser um 50 % reduziert werden.
Die Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Änderungsbereiches ist damit
nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 14 von 24

Gehölzbilanz
Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen im öffentlichen Straßenraum und auf den privaten Grundstücksflächen kann die ursprünglich geplante Baumanzahl nicht vollständig realisiert
werden. Das liegt einerseits am Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung, der sich teilweise auf privaten Grundstücksflächen entlang des Dölzschener Ringes befindet, und andererseits am geänderten städtebaulichen Konzept mit einer deutlich größeren Zahl an privaten
Grundstückszufahrten.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2 sind 14 Bäume entlang des Dölzschener
Ringes standortkonkret im Rechtsplan festgesetzt. Zusätzlich ist gemäß textlicher Festsetzung
je Baugrundstück mindestens ein Baum zu pflanzen. Diese 19 Bäume wurden nicht zeichnerisch festgesetzt, da der Standort nach Ermessen der Bauherren bestimmt werden kann. Die
vollständige Festsetzung aller Baumstandorte hat sich als praxisferne Lösung gezeigt.
Unter Berücksichtigung der vorhandenen Beleuchtungsmasten und der künftigen Grundstückszufahrten lassen sich im öffentlichen Straßenraum des Dölzschener Ringes insgesamt
5 statt der ursprünglich vorgesehenen 8 Straßenbäume pflanzen.
Mit der Festsetzung von 9 straßenraumwirksamen Einzelbäumen auf den privaten Grundstücksflächen des WR 3 entlang des Dölzschener Ringes sowie der Festsetzung zur Pflanzung von zusätzlich mindestens 1 Baum pro Wohngrundstück ergibt sich eine Zahl von 28
Bäumen auf den privaten Grundstücksflächen. Daraus ergibt sich folgende Bilanz:

Bereich der öffentlichen Stellplätze

Anzahl Bäume nach
VB-Plan Nr. 573.1
8

Anzahl Bäume nach
VB-Plan Nr. 573.2
5

Bereich der privaten Stellplätze

11

0

private Grundstücksflächen

32

28

Summe

51

33

Gegenüber der Planung von 2002 fehlen damit innerhalb des Änderungsbereiches 18 Bäume.
Durch den Vorhabenträger werden im Bereich der entfallenen Gemeinschaftsstellplätze im
nordöstlich angrenzenden WR 2 (Flurstück 135/131) 3 Bäume zusätzlich gepflanzt (Regelung
im Durchführungsvertrag), so dass sich das Defizit auf 15 Bäume reduziert.
Das verbleibende Defizit wird durch Pflanzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes ausgeglichen. Den Flächen der Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m² Heckenpflanzung auf
einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 und die Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege
bis zur Bestandssicherung zugeordnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

6.

Seite 15 von 24

Verkehrserschließung

6.1. Äußere Erschließung
Dölzschen wird vom nordöstlich gelegenen Stadtteil Dresden-Plauen durch die Burgwartstraße und die Hohendölzschener Straße erschlossen. Von Westen aus Richtung Pesterwitz ist
Dölzschen durch die Wurgwitzer Straße angebunden.
Die nächstgelegene Anschlussstelle (Dresden-Südvorstadt) der Bundesautobahn A 17 ist etwa 4 km entfernt.
Die A 17 unterquert den östlichen Teil des Wohnparks Dölzschener Höhe mit dem Bauwerk
Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen). Die Mächtigkeit der Überdeckung beträgt in dem Bereich
30 bis 35 m. Der östliche Teil des Änderungsbereiches befindet sich innerhalb der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37 (WR 3) muss der Eingriff
in die Tiefe beschränkt werden. Der Bebauungsplan enthält einen entsprechenden Hinweis.
Das Plangebiet ist durch die Buslinie 62, Endpunkt Dölzschen, mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltstellen betragen ca.
380 m bis 650 m. Die Buslinie 62 verkehrt über das Stadtteilzentrum Plauen direkt bis in die
Innenstadt.
6.2. Innere Erschließung
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des VEP
Nr. 573 bereits weitestgehend hergestellt. Der Änderungsumfang erfordert keine wesentlichen
Änderungen am vorhandenen öffentlichen Verkehrswegenetz im Plangebiet.
Die verkehrliche Anbindung erfolgt über die Wurgwitzer Straße. Von hier verläuft der Dölzschener Ring, zum Teil mit beidseitigen Gehwegen, zum Teil als Mischverkehrsfläche, ringförmig durch das Baugebiet. Der Dölzschener Ring ist mit zwei Einmündungen an die
Wurgwitzer Straße angeschlossen. Ergänzt wird das Straßennetz durch Fuß- und Radwege,
die die verkehrliche Erschließung des Plangebietes verdichten und weitere Anschlüsse im
Norden und Osten an das Umfeld herstellen.
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 auf die ursprünglich geplante 90 m lange
Erschließungsstraße zwischen der nördlichen und der südlichen Baureihe zugunsten einer
45 m langen Stichstraße verzichtet. Über diese private Stichstraße aus Richtung Westen werden zwei Gebäude in 2. Reihe erschlossen, die nicht an der öffentlichen Straßenverkehrsfläche anliegen. Alle weiteren Grundstücke des Änderungsbereiches können verkehrlich direkt
über den Dölzschener Ring und den Alfred-Darre-Weg erschlossen werden.
Infolge der geänderten Bebauungsstruktur und Grundstücksteilung ergibt sich eine gegenüber
dem VEP Nr. 573 verdichtete Zahl von direkten Grundstückszufahrten im WR 3 vom Dölzschener Ring. Im WR 3 werden die vorhandenen privaten Stellplatzflächen, die sich vollständig im Eigentum des Vorhabenträgers befinden, zurückgebaut. Aufgrund der geänderten Bebauungsstruktur im WR 5 (Einzelhäuser anstatt der im VEP Nr. 573 geplanten Reihenhäuser)
werden die Stellplatzflächen nicht mehr benötigt, da die Stellplätze unmittelbar mit der Errichtung der Einzelhausbebauung im WR 5 auf den Grundstücken realisiert worden.
Die Grundstückszufahrten im WR 4 wurden außerhalb der privatisierten, dem WR 6 zugeordneten Stellplatzflächen geplant, so dass diese vollständig erhalten bleiben können.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 16 von 24

Aus den Änderungen ergeben sich geringfügige Erweiterungen der öffentlichen Verkehrs- und
straßenbegleitenden Grünflächen in den Bereichen Dölzschener Ring West- und Nordseite,
die zu einer Begradigung von Bordfluchten und zur Einordnung von öffentlichen Beleuchtungsanlagen in städtische Grundstücke führen.
Im WR 3 und WR 4 werden die im Rahmen der Errichtung der Wohngebäude erforderlichen
privaten Stellplätze grundsätzlich auf den Baugrundstücken angeordnet. Parkplätze für Besucher stehen innerhalb der Verkehrsfläche des Dölzschener Ringes und des Alfred-DarreWeges sowie entlang der nördlichen Seite der Wurgwitzer Straße zur Verfügung (siehe auch
Anlage 3 der Begründung).
7.

Stadttechnische Erschließung

Die stadttechnische Erschließung des Plangebietes ist weitestgehend hergestellt. Durch die
geplante Änderung sind stadttechnische Erschließungsanlagen nur insoweit betroffen, dass
die vorhandenen Netze im Wesentlichen ohne Kapazitätserweiterung weiter verwendet werden können, einschließlich der bereits vorinstallierten Grundstücksanschlüsse. Zusätzliche
Hausanschlüsse werden in geringem Umfang infolge der abweichenden Grundstücksaufteilung erforderlich. Hausanschlusserneuerungen können änderungsunabhängig in den Sparten
Wasser und Gas infolge langjähriger ungenutzter Liegezeit notwendig werden.
7.1. Wasserversorgung
Die Wasserverteilung im Wohnpark Dölzschener Höhe erfolgt über ein in der ersten Baustufe
errichtetes Ringnetz, in dem auch zu Feuerlöschzwecken mehrere Hydranten angeordnet
wurden. Der zu sichernde Löschwassergrundschutz von 96 m³/h steht bei störungsfreiem
Netzbetrieb und einem Brandfall im Gebiet über die Hydranten der durch das Gebiet verlaufenden Versorgungsleitung (DN 200) bzw. der Versorgungsleitung gleicher Nennweite in der
Wurgwitzer Straße zur Verfügung.
Die Trinkwasserversorgung für den Änderungsbereich ist durch die Weiternutzung der für das
Plangebiet bisher errichteten Wasserversorgungsanlagen (Pumpwerk und Rohrleitungen) gesichert. Die Ausbaustufe/Kapazität der bestehenden Druckerhöhungsanlage ist vom Betreiber
zu überprüfen und ggf. anzupassen.
Die Versorgungsanschlussleitungen wurden entsprechend der ursprünglich geplanten Gebäudestandorte vorverlegt. Durch die vorgesehenen Änderungen sind teilweise Grundstücksanschlüsse in veränderter Lage erforderlich. Anschlüsse in verbleibender Lage müssen infolge ungenutzter Liegezeit ebenfalls bis zur Hauptleitung erneuert werden.
7.2. Abwasserentsorgung
Die Abwasserentsorgung des Änderungsbereiches erfolgt im Trennsystem. Die in der ersten
Baustufe errichtete Schmutzwasserkanalisation ist ohne weiteren Umbau inklusive der vorhandenen Hausanschlusskanäle/-leitungen nutzbar. Aus den neuen Gebäudestandorten im
Änderungsbereich ergeben sich zusätzlich herzustellende Hausanschlüsse, jedoch keine erhöhenden Kapazitätsanforderungen.
Die Regenwasserableitung erfolgt über das als Zwischenspeicherungsanlage hergestellte
Regenrückhaltebecken auf dem Flurstück 135/109. Da der Versiegelungsgrad der vorgesehenen Bebauung gegenüber dem VEP Nr. 573 bzw. VB-Plan 573.1 annähernd identisch ist

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 17 von 24

und keine signifikanten Änderungen an den bereits hergestellten Wohngebietsstraßen vorgenommen werden, besteht kein Erfordernis, die öffentlichen Abwasseranlagen zu ändern. Auch
hier werden infolge der geänderten Bebauungsstrukturen zu den vorhandenen weiter zu nutzenden Anschlusskanälen zusätzliche Grundstücksanschlüsse erforderlich.
7.3. Stromversorgung
Die Stromversorgung erfolgt über das örtliche Mittelspannungsnetz in der Wurgwitzer Straße.
Die Versorgung der geplanten Wohnbebauung im WR 3 und WR 4, für die gegenüber dem
bisherigen Planstand (VEP 573 und VB-Plan 573.1) keine zusätzliche Anschlussleistung ermittelt wurde, ist über die vorhandenen NS-Streckenkabel in den Erschließungsstraßen möglich. Die bereits vorverlegten Anschlüsse können weiterverwendet werden, müssen aber
durch zusätzliche Hausanschlüsse ergänzt werden.
7.4. Heizung/Gasversorgung
Die heizungstechnische Versorgung erfolgt dezentral auf der Basis Erdgas über das in der
ersten Baustufe hergestellte Niederdruck-Ringnetz. Soweit nicht grundstücksintern durch alternativenergetische Wärmeträger ersetzt, müssen die vorverlegten Grundstücksanschlüsse
infolge der ungenutzten Liegezeit zurückgebaut und lageidentisch wiederhergestellt bzw. entsprechend der Änderungsbebauung erweitert werden. Die Nutzung von erneuerbaren Energien führt zu einem gegenüber den ursprünglichen Kapazitätsansätzen verminderten Leistungsbedarf in der Gasversorgung.
7.5. Telekommunikation/Antennensignalversorgung
Das in der ersten Baustufe errichtete Telekommunikations-Liniensystem kann ohne grundsätzliche Netzerweiterungen auch für den Änderungsbereich genutzt werden, da sich keine
erweiterte Anschlussnehmerzahl ergibt. Vorverlegte Hausanschlüsse werden weitergenutzt
und um infolge der geänderten Grundstücksteilung zusätzlich notwendige Hausanschlusslinien ergänzt.
Das gleichfalls vor 2000 erstellte Kabelnetzsystem (TV/FM) ist für alle Grundstücke vorverlegt
und muss entsprechend der neuen Teilung angepasst werden. Hier ist allerdings durch den
Betreiber zu prüfen, ob infolge der neuen Anforderungen im Telekommunikations- und Breitbandbereich erweiternde Investitionen im Bereich der Kopfstationen notwendig und wirtschaftlich möglich sind. Alternativen in der Antennensignalversorgung bestehen insbesondere in der
digitalen terrestrischen bzw. satellitengestützen Signalübermittlung.
7.6. Öffentliche Beleuchtung
Die öffentliche Straßenbeleuchtung ist für das Plangebiet komplett vorhanden. Durch die veränderte Einordnung der Grundstückszufahrten werden Anpassungen eines Maststandortes
sowie in der Leitungssicherung (Verrohrung) erforderlich. Teilweise außerhalb des öffentlichen
Bereiches verlaufende Leitungen müssen ebenfalls baulich gesichert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

8.

Seite 18 von 24

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche, die zulässige Zahl der
Vollgeschosse und die Traufhöhe bestimmt.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Reines Wohngebiet festgesetzt. Zulässig sind nur
Wohngebäude. Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig. Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau
vorbehalten. Im Gebiet soll ausschließlich der vorhandene Bedarf nach Wohnungsbauerweiterungsflächen für individuelle Wohnbebauung abgesichert und die im VEP-Gebiet begonnene
Wohnbebauung abgerundet werden.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die zulässige Grundfläche für die geplanten Einzelhäuser mit 120 m² festgesetzt.
Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse auf 2 und einer Traufhöhe zwischen 4,00 m als Mindestmaß und 4,50 m als Höchstmaß wird die ortstypische Bebauung gesichert.
8.1.2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 8.1.1 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das Plangebiet soll
in Anlehnung an die umgebenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für Einfamilienhäuser in
offener Bauweise entwickelt werden.
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Da der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil der Satzung und des Durchführungsvertrages wird, ist mit dieser Festsetzung die
Umsetzung der beabsichtigten städtebaulichen Struktur in Form von 19 Wohngebäuden in
ausreichendem Maße gesichert. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch die
Baugrenzen so dimensioniert, dass im Rahmen der festgesetzten Grundfläche und der Festlegungen im Gestaltungsplan lediglich eine geringe Disponibilität hinsichtlich der zukünftigen
Gebäudestellung gegeben ist.
Aufgrund der Größe der Baugrundstücke, der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
und zu den überbaubaren Grundstücksflächen sind im Änderungsbereich keine Probleme bezüglich der Einhaltung gesunder Wohnverhältnisse zu erwarten. Die Abstände der Gebäude
untereinander betragen je nach Ausrichtung auf den Grundstücken ca. 10,0 m. Zwischen der
nördlichen Bebauungsreihe und der südlichen Bebauungsreihe beträgt der Abstand zwischen
den Baugrenzen 15 m. Auch ist mit der Gebäudehöhenbegrenzung auf maximal 2 Vollgeschosse davon auszugehen, dass es zu keiner unangemessenen Gebäudehöhenentwicklung
kommen wird. Den Vorschriften der DIN 5034 stehen damit keine Belange einer nicht ausreichenden Belichtung der Aufenthaltsräume mit Tageslicht entgegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 19 von 24

8.1.3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die Flächen für Garagen und Carports auf den Baugrundstücken sowie die Flächen für die
straßenbegleitenden privaten Stellplätze werden zeichnerisch festgesetzt. Die eingeschränkte
Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen wird textlich festgesetzt. Stellplätze, Carports und Garagen sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen oder in den hierfür festgesetzten straßenbegleitenden Flächen zulässig. Zur Verringerung des Parkdrucks im öffentlichen Straßenraum sind pro Baugrundstück zwei Stellplätze
nachzuweisen.
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung bergen können. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 15 m² je
Hauptgebäude begrenzt. Die Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig.
Diese Festsetzungen dienen dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes und der in den Straßenraum wirkenden privaten Freiflächen im Plangebiet.
Da die über eine private Stichstraße erschlossenen Grundstücke am Alfred-Darre-Weg nicht
mit einem 3-achsigen Müllfahrzeug angefahren werden können und daher die Bereitstellung
der Müllbehälter im öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, wird im Bebauungsplan eine Bereitstellungsfläche außerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche festgesetzt. Gemäß textlicher
Festsetzung ist der zeichnerisch festgesetzte Müll- und Abfallbehälterstandplatz durch die
Grundstückseigentümer der an der Privatstraße anliegenden Grundstücke zu unterhalten.
8.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die öffentlichen Straßenverkehrsflächen werden entsprechend des Bestandes zeichnerisch
festgesetzt. Ergänzend zur Straßenverkehrsfläche des Dölzschener Ringes wird der in NordSüd-Richtung verlaufende öffentlich gewidmete Fuß- und Radweg als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Damit wird das bereits weitgehend realisierte Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Bebauungsplangebietes im Rechtsplan nachvollzogen.
8.1.5. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt im WR 4 ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der angrenzenden Grundstückseigentümer fest. Damit wird das Erschließungskonzept für den Änderungsbereich planungsrechtlich gesichert, wonach zwei Gebäude im WR 4 vom westlichen
Dölzschener Ring aus über eine geplante private Stichstraße erschlossen werden.
Weiterhin setzt der Bebauungsplan Leitungsrechte zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB) planungsrechtlich gesichert. Eine Überpflanzung mit
tiefwurzelnden Gehölzen ist auszuschließen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im
Bebauungsplan enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 20 von 24

8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die zentrale Parkanlage als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage fest. Damit wird die durch den Vorhabenträger bereits hergestellte
Grünfläche in ihrer Lage und Funktion planungsrechtlich gesichert.
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Terrassenflächen werden
auf 15 m² je Grundstück begrenzt. Die Festsetzungen tragen zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs
mit Grund und Boden. Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für
die innere verkehrliche Erschließung sichert zudem ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering gehalten wird.
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen und zur Anpflanzung von Bäumen und Hecken. Bäume, Hecken und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und Ortsbildes dar. Die im Plan festgesetzten Gehölze sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen im Straßenraum und in den privaten Wohngrundstücken ergänzt werden.
Die Pflanzungen im öffentlichen Straßenraum sind an den hierfür vorgesehenen Standorten
als groß- oder mittelkronige Laubbäume einer Art entsprechend der Artenvorschlagsliste zu
pflanzen. Die im VEP Nr. 573 vorgesehene Straßenbaumreihe entlang des Dölzschener Ringes kann durch die zeichnerische Festsetzung von Einzelbäumen auf privaten Grundstücksflächen des WR 3 teilweise gesichert werden. Aufgrund der geänderten Bebauungsstruktur
und des Anlagenbestandes der öffentlichen Beleuchtung ist die ursprünglich geplante Bepflanzung allerdings nicht vollständig umsetzbar.
Die nördliche Baureihe im WR 4 soll durch Heckenpflanzungen vom Straßenraum bzw. von
den bereits vorhandenen privaten Stellplätzen entlang des Dölzschener Ringes abgegrenzt
werden. Die in den Pflanzlisten aufgeführten Arten für freiwachsende Hecken und für Formhecken sind standortgerecht und eignen sich für die geplante Grundstücksabgrenzung mit Hecken, welche eine maximale Höhe von 1,50 m erreichen dürfen. Die Arten zählen zu den einheimischen Heckenpflanzen und können deswegen von der heimischen Tierwelt als Nährgehölze genutzt werden und können dadurch einen Beitrag zum Artenschutz leisten.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind gärtnerisch anzulegen. Je Baugrundstück ist
zusätzlich zu den zeichnerisch festgesetzten Einzelbäumen entlang des Dölzschener Ringes
mindestens ein Baum zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Anpflanzungsfestsetzung
enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 21 von 24

8.2.4. Zuordnungsfestsetzungen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
In der Gehölzbilanzierung für den Änderungsbereich wurde gegenüber der ursprünglichen
Planung ein Defizit von 15 Bäumen festgestellt. Für das innerhalb des Plangebietes nicht
ausgleichbare Defizit werden 2 Maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches festgesetzt.
Den Flächen der Reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m² Heckenpflanzung
auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 der Gemarkung Dresden-Dölzschen sowie die
Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung
Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege bis zur Bestandssicherung zugeordnet.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu Einfriedungen und Geländemodellierungen.
Es werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden
Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der
Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Satteldächer festgesetzt. Die Dachneigung der Dächer wird mit 35°- 45° festgesetzt. Im Hinblick auf eine ruhige Dachlandschaft wurden Festsetzungen zu Sonnenkollektoren und Dachgaupen getroffen.
Die Summe der Dachgaupen darf höchstens ½ der Firstlänge betragen. Pro Baukörper darf
nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich und
an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen festgesetzt. Die Festsetzung dient insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
8.4. Nachrichtliche Übernahmen
Im östlichen Teil des Plangebietes sind die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen) betroffen. Teile des Flurstücks 135/37 (WR 3) befinden sich in der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37
muss der Eingriff in die Tiefe beschränkt werden. Die Grenze der Baubeschränkungszone
wird nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

Seite 22 von 24

8.5. Hinweise
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind; sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll bei den Baumaßnahmen unbelastetes Bodenmaterial getrennt ausgebaut und vorrangig einer Verwertung zugeführt werden.
Denkmalschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohn- oder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche
Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise
vorzusehen. Für die unterkellerten Wohngebäude der Baugebiete WR 3 und WR 4 ist eine radongeschützte Bauweise vorzusehen, sofern diese Räume zu einem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages
zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, da eine Kampfmittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
Baubeschränkungszone A17
Innerhalb der nachrichtlich übernommenen Baubeschränkungszone der Bundesautobahn A17
sind Bohrungen jeglicher Art sowie eine Verlegung von Flächenerdwärmekollektoren, die Einbringung von Sonden o.ä. nicht zulässig. Die Projektunterlagen der zu errichtenden Bauten
mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund sind dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur fachtechnischen Beurteilung vorzulegen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wird
in den Bebauungsplan aufgenommen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

9.

Seite 23 von 24

Plandurchführung

9.1. Bodenordnung
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke 135/37 (WR 3) und 135/47 (WR 4) befinden sich
im Eigentum des Vorhabenträgers.
Die privatisierten Stellplatzgrundstücke (Flurstücke 135/85, 135/86 und 135/87) entlang des
Dölzschner Ringes Nord sind über Miteigentümerverordnungen den Reihenhäusern des WR 6
zugeordnet. Die Stellplatzgrundstücke sind im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Entwurfs nicht mehr Gegenstand des Änderungsverfahrens und werden daher aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes entlassen.
Aus den geplanten Änderungen ergeben sich geringfügige Erweiterungen der öffentlichen
Verkehrsflächen in den Bereichen Dölzschener Ring West- und Nordseite. Die betreffenden
Teilflächen gehen nach Fertigstellung durch den Vorhabenträger in die Baulastträgerschaft
und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes über.
9.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Straßenverkehrsflächen
öffentlicher Geh- und Radweg
private Stellplätze Dölzschener Ring (teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche / Parkanlage
unversiegelte begrünte Flächen

13.390 m² 100,0 %
1.390 m² 10,4 %
230 m²
1,7 %
320 m²
2,4 %
635 m²
4,7 %
10.815 m² 80,8 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude (Wohnhäuser, Garagen, Nebenanlagen)
öffentliche Straßenverkehrsflächen
öffentlicher Geh- und Radweg
private Zufahrtsstraße
sonstige private Wege und Zufahrten (teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche / Parkanlage
private Grün-/Gartenflächen

13.390 m² 100,0 %
2.850 m² 21,3 %
1.445 m² 10,8 %
230 m²
1,7 %
260 m²
1,9 %
620 m²
4,6 %
635 m²
4,7 %
7.350 m² 55,0 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 19.11.2012

11.

Quellen

Schalltechnisches Gutachten
Hamann Consult
Dresden, 20.03.1996, Ergänzungsgutachten vom 19.08.1996
Immissionstechnische Untersuchung zur Planfeststellung der BAB A 17
igi Niedermeyer Institute
Dresden, 22.02.1996
Radiologisches Gutachten vom 08.03.1995
IAF – Radioökologie GmbH Dresden
Baugrunderkundung
Erdbaulaboratorium Dresden / Ingenieurbüro für Geotechnik und Umwelt GmbH
Dresden, 27.02.1995
Erschließungskonzept zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2
Dipl.-Ing. Andreas Beeger / Hochbauplanung Baubetreuung Projektsteuerung
Dresden, 07.12.2011

12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1:

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Anlage 2:

Flächenvergleich Gesamtgebiet

Anlage 3:

Stellplatzuntersuchung

Seite 24 von 24

Anlage 1
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2 - Bilanzierung nach dem Dresdner Modell
Tab. 1 Bewertung der Bestandsituation im Plangebiet = Planzustand VB-Plan Nr. 573.1
Flächennutzungs-/Biotoptyp

Schutzgut Arten und Biotope
Fläche m² Kat.
Wert

Punkte

Boden
Kat.

Wert

Punkte

Wasser
Kat.

Wert

Punkte

Gebäude (Wohnhäuser, Garagen,
Nebenanlagen)

3.745

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-1.872,5

Wh 3

-0,1

-374,5

öffentl. Straßenverkehrsfläche
(vollversiegelt)

1.160

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-580,0

Wh 3

-0,1

-116,0

230

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-115,0

Wh 2

-0,5

-115,0

540

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-270,0

Wh 2

-0,5

-270,0

230

A1

0,1

23,0

Bo 1

-0,4

-92,0

Wh 3

-0,1

-23,0

320

A1

0,1

32,0

Bo 1

-0,4

-128,0

Wh 3

-0,1

-32,0

445

A1

0,1

44,5

Bo 1

-0,4

-178,0

Wh 3

-0,1

-44,5

635

A4

0,4

254,0

Bo 2

-0,3

-190,5

Wh 5

0,0

0,0

1.205

A2

0,4

482,0

Bo 2

-0,3

-361,5

Wh 3

-0,1

-120,5

4.880

A4

0,4

1.952,0

Bo 2

-0,3

-1.464,0

Wh 5

0,0

0,0

öffentliche Stellplätze
(vollversiegelt)
private Zufahrtsstraße
(vollversiegelt)
öffentlicher Fußweg Flst. 135/33
(teilversiegelt)
private Stellplätze Dölzschener Ring
Nordseite (teilversiegelt)
sonstige Zufahrten, Wege
(teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche /
Parkanlage
private Grün-/ Gartenflächen, durch
Tiefgarage unterbaut
sonstige private
Grün-/ Gartenflächen
Gesamtfläche
Gesamtwert

13.390
2.787,5

-5.251,5

-1.095,5

Tab. 2 Bewertung der Planungssituation im Plangebiet = Planzustand VB-Plan Nr. 573.2
Flächennutzungs-/Biotoptyp
Gebäude (Wohnhäuser, Garagen,
Nebenanlagen)
öffentl. Straßenverkehrsfläche
(vollversiegelt)
öffentliche Stellplätze
(vollversiegelt)
private Zufahrtsstraße
(vollversiegelt)
öffentlicher Fußweg Flst. 135/33
(teilversiegelt)
private Stellplätze Dölzschener Ring
Nordseite (teilversiegelt)
sonstige Zufahrten, Wege
(teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche /
Parkanlage
private
Grün-/ Gartenflächen
Gesamtfläche
Gesamtwert

Schutzgut Arten und Biotope
Fläche m² Kat.
Wert

Punkte

Boden
Kat.

Wert

Punkte

Wasser
Kat.

Wert

Punkte

2.850

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-1.425,0

Wh 3

-0,1

-285,0

1.230

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-615,0

Wh 3

-0,1

-123,0

215

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-107,5

Wh 2

-0,5

-107,5

260

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-130,0

Wh 2

-0,5

-130,0

230

A1

0,1

23,0

Bo 1

-0,4

-92,0

Wh 3

-0,1

-23,0

0

A1

0,1

0,0

Bo 1

-0,4

0,0

Wh 3

-0,1

0,0

620

A1

0,1

62,0

Bo 1

-0,4

-248,0

Wh 3

-0,1

-62,0

635

A4

0,4

254,0

Bo 2

-0,3

-190,5

Wh 5

0,0

0,0

7.350
13.390

A4

0,4

2.940,0

Bo 2

-0,3

-2.205,0

Wh 5

0,0

0,0

3.279,0

-5.013,0

-730,5

Tab. 3 Bilanz - Gegenüberstellung Bestand zu Planung
Schutzgut Arten und Biotope
Gesamtwert Bestand
Gesamtwert Planung
Differenz
Differenz in %
Verbesserung in %

Boden
Punkte
2.787,5
3.279,0
491,5
117,6
17,6

Wasser
Punkte
-5.251,5
-5.013,0
238,5
104,8
4,8

Punkte
-1.095,5
-730,5
365,0
150,0
50,0

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2 - Flächenbilanz Gesamtgebiet

Flächenbilanz
Gesamtfläche Plangebiet

V+E-Plan 573

VB-Plan 573.1

Bilanz*

VB-Plan 573.2

Bilanz*

57.400

m²

57.400

m²

0

m²

57.400

m²

0

m²

öffentl. Verkehrsfläche

7.920

m²

7.920

m²

0

m²

8.150

m²

230

m²

öffentl. Grünfläche

9.980

m²

9.750

m²

-230

m²

9.940

m²

-40

m²

39.500

m²

39.730

m²

230

m²

39.310

m²

-190

m²

davon

priv. Grundstücksfläche
WE Neubau gesamt
Größe des Änderungsbereiches

213

-63

150
43.600

m²

-124

89
13.390

m²

* Bezug V+E-Plan Nr. 573

Anlage 3
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2 – Übersicht Stellplätze
Bedarfsermittlung öffentliche Stellplätze im Wohnpark Dölzschener Höhe
Anzahl WE gesamt:
Durchschnittlicher Stellplatzbedarf:
(1,5 bzw. 2,0 Stellplätze je Wohnung)
Bedarf Besucherstellplätze):
(Richtwert 10 %)

89 Wohneinheiten (gemäß VB-Plan 573.2)
134 – 178 private PKW-Stellplätze

14 - 18 öffentliche PKW-Stellplätze

Nachweis öffentlicher Stellplätze
Standort

Bestand

Planung

Alfred-Darre-Weg südlich Grünfläche (Senkrechtafstellung)

6

6

Dölzschener Ring Süd (Längsparkplätze)

7

6

Dölzschener Ring West (Längsparkplätze)

3

2

Dölzschener Ring Ost (abmarkiert)

3

3

Dölzschener Ring Nord WR3 (abmarkiert)

2

5

Dölzschener Ring Nord WR4 (abmarkiert)

1

-

Summe öffentliche Stellplätze innerhalb des verkehrsberuhigten Bereichs

22

22

Dölzschener Ring Einmündung Ost (Straßenrand)

6

6

Dölzschener Ring Einmündung West (Straßenrand)

4

4

Summe öffentliche Stellplätze innerhalb des Plangebietes

32

32

+ Wurgwitzer Straße in Höhe Plangebiet (Straßenrand)

25

25

Stellplätze im WR 6
Bestand WR6: 21 Wohneinheiten
23 Stellplätze

(10 Stpl. innerhalb des WR 6,
13 Stpl. außerhalb des WR 6)

10 verfügbare Stellplätze
(Eigentum Sontowski+Partner)
gesamt:
33 Stellplätze für 21 WE
= 1,5 Stpl. pro WE

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

'V

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:
Beschluß Nr.:

17. Juli 1997

2451-61-1997

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.

park Dölzschener Höhe

573 Dresden-Dölzschen, Wohn

1. Beschluß, den Flächennutzungsplan von der Fortgeltung auszu
nehmen

2.

Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen

3.

Satzungsbeschluß

1.

Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten Flächennutzungs
plan
der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen des Gel
tungsbereiches
des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr.
573,
Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener
Höhe
§ 246a Abs. 5 BauGB von der Fortgeltung auszunehmen.

nach

2. Der

Stadtrat prüft
die während der öffentlichen Auslegung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes von Bürgern vorgetra
genen Bedenken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der'Stadtrat beschließt
über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie

aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

3. Der Stadtrat

nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgesehen werden
kann.

4. Der Stadtrat

nimmt zur Kenntnis, daß zwischen dem Vorhaben

träger und der Stadtverwaltung Dresden ein Durchführungsver
trag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur
Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung nach § 7
BauGB-Maßnahmengesetz verpflichtet.

5. Der Stadtrat

beschließt den Vorhaben- und Erschließungsplan

Nr.
573, Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener
Höhe, in
der Fassung vom April 1997, bestehend aus dem in der Anlage

2
zur Beschlußvorlage ersichtlichen Satzungstext sowie den
dort genannten Planunterlagen, nach
§ 7 BauGB-Maßnahmenge
setz als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Ergebnis:
gez.

i.V.
Dr.

.

angenommen mit 29
Dr.

Deubel

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

:

7

:

11 Stimmen

'

402

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3622-SR69-O3

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.1

Dresden-DöJzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

hier

1.

2.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem öffentlichen

Auslegungsverfahren;

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

.

.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat prüft.nach § 3 Abs. 2 SaU 4,1. Halbsatz BauGB die während der

öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen

und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 b der Vorlage

ersichtlich.

•

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde."
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
StadWerwaltung Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde in dem
sich der Vorhabenträger zur Realisierung des geänderten Vorhabens verpflichtet

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 573.1, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe in der
Fassung vom November 2002, zuletzt geändert am 28.04.2003, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen

Festsetzimgeft-aJs^Satzung und billigt die Begründung hierzu

fcerburgermeister

71

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/054/2012)

Sitzung am:

18.07.2012

Beschluss zu:

V1720/12

t'-b

Geaenatand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen. Wohnpark Dölzschener
Höhe

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Dölzschen, Dölzschener Höhe einen vorhaben
bezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Be
zeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohn
park Dölzschener Höhe

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch
zuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

72
-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschen, in der
Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des

vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat Öf
fentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 21. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durch

zufahren.

