Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

j 1, jaü 2013

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Gleichstellung
AF1929/12

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre Anfrage vom 14. Dezember 2012 beantworte ich wie folgt
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

auf seiner Sitzung am 21. Juni 2012 hat der Stadtrat mehrheitlich, gegen die Stimmen
der NPD, den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur "Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene" sowie die Erarbeitung ei
nes lokalen Aktionsplanesdurch die Gleichstellungsbeauftragte beschlossen.
Dazu würde ich gern wissen:

Wurde der Aktionsplan zwischenzeitlich erstellt? Wenn ja, welche konkreten Maßnah
men beinhaltet dieser und welche Kosten entstehen dadurch?"

Für die Erstellung des Aktionsplans ist seitens derCharta ein Zeitraum von zwei Jahren ab
Unterzeichnungsdatum (für Dresden: 12. September 2012) vorgegeben. In diesem Aktions
plan werden dann konkrete Maßnahmen benannt, welche keine zusätzlichen finanziellen
Auswirkungen auf den Haushalt haben.

„Welche weiteren Maßnahmen hat die Stadt im Rahmen der sogenannten kommunalen
Gleichstellungsarbeit und zur Umsetzung der Gender-Mainstreaming-Strategie im Jahr
2012 durchgeführt und welche Kosten sind dadurch entstanden?"
Im Rahmen der kommunalen Gleichstellungsarbeit wurden auf Grundlage der Richtlinie

Gleichstellung Angebote von Frauen- und Männereinrichtungen i. H. v. 448.323,72 Euro geför
dert. DesWeiteren wurden für Veranstaltungen und die Öffentlichkeitsarbeit der Gleichstellungs
beauftragten Haushaltsmittel i. H. v. 9.853,00 Euro in Anspruch genommen.

„In welcher Form wird Gender-Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung umge
setzt und gibt es eine Pflicht für Beschäftigte oder Führungskräfte an Fortbildungs
kursen zu diesem Thema teilzunehmen? Welche Kosten entstehen durch die Umset

zung von Gender-Mainstreaming und die Fortbildungskurse in der Stadtverwaltung?"
Für die Umsetzung der Strategiedes Gender Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung
arbeitet die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming, in welcher pro Geschäftsbereich eine Ver
tretung teilnimmt. Zur Unterstützung der Facharbeit der AG Gender ist eine halbe Personal-

Seite 2 von 2

stelle eingerichtet, für welche die üblichen Personalkosten zu veranschlagen sind. Gemäß
Weisung Nr. 60 ist für Führungskräfte eine entsprechende Fortbildung verpflichtend. Darun
ter fällt auch Gender Mainstreaming. Dafür entstanden im Jahr 2012 Kosten i. H. v.
2.080,00 Euro.

„Welche konkreten Maßnahmen wurden bisher zur Umsetzung der internen Frauen

förderung in der Stadtverwaltung ergriffen und wurden dadurch Männer mit gleicher
Qualifizierung benachteiligt?"

Zur Umsetzung des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes gibt es einen Frauenförderplan
vom 4. Oktober 2010.

„In welcher Höhe sind im Jahr 2012 Kosten durch das Büro der Gleichstellungsbeauf
tragten entstanden?"

Der verfügbare Haushaltsansatz für die Arbeit der Gleichstellungsbeauftragten, ohne Zuwei
sungen und Zuschüsse, hat im Jahr 2012 ein Volumen von 18.400,00 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

s v

*—7"^ Esters« '

