Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2019/12
Datum: 17. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße
Nord
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
mit Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1 a.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 in der Fassung vom August 2012 entsprechend Anlage 2.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 in der Fassung vom August
2012 entsprechend Anlage 3.
...

2/5

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2935-SR79-09 vom 12. März 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (FlächennutzungsplanErgänzung für Langebrück, wirksam seit dem 3. April 2003) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Im Süden grenzt das im Flächennutzungs- plan bereits als gewerbliche Baufläche dargestellte Gewerbegebiet Lösigberg an die
Änderungsfläche.
Der in Aufstellung befindliche vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ sieht vor, für die Erweiterung einer im
Gewerbegebiet ansässigen Firma die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
Das Unternehmen plant den Produktionsausbau bzw. eine Produktionserweiterung, für die
eine flächenmäßige Erweiterung Voraussetzung ist. Diese Erweiterung kann aufgrund der
räumlichen Beschränkung und zur Sicherung funktionaler Betriebsabläufe nur in nördliche
Richtung erfolgen.
...

4/5

Die vorgesehene gewerbliche Nutzung innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im wirksamen Flächennutzungsplan überein. Zur Gewährleistung des Entwicklungsgebotes entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB ist deshalb die Änderung des Flächennutzungsplanes von der dargestellten Fläche für die Landwirtschaft in
gewerbliche Baufläche erforderlich. Hierzu hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 12. März
2009 mit Beschluss-Nr. V2935-SR79-09 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 und § 2 Abs. 4
Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen, das 50. Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden für den Teilbereich Lessingstraße Nord, Ortschaft Langebrück, einzuleiten.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 50 wird im Parallelverfahren nach § 8
Abs. 3 BauGB mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück,
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ durchgeführt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung bildet die unmittelbare nördliche
Fortsetzung des bestehenden Gewerbegebietes Lösigberg und wird, ebenso wie die nördlich
und östlich angrenzenden Flächen, derzeit landwirtschaftlich genutzt. Die westliche Begrenzung bildet die Klotzscher Straße. Jenseits der Klotzscher Straße erfolgt ebenfalls eine
landwirtschaftliche Nutzung.
Die Fläche des Geltungsbereiches ist ca. 3,2 ha groß. Sie liegt auf einer leichten Kuppe und
weist nur geringe Höhenunterschiede auf. Die verkehrliche Erschließung erfolgt über die
Klotzscher Straße/Lessingstraße.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 7 BauGB werden mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Erweiterung der gewerblichen
Bauflächen am Lösigberg in nördlicher Richtung zur Sicherung eines Unternehmens, das
sich am Standort deutlich erweitern möchte,
- Nachweis von Ersatzflächen und Ausgleichsmaßnahmen für die in Anspruch zu nehmenden, bislang für die Landwirtschaft oder als Grünland genutzten Flächen in notwendiger
Größenordnung.
Gleichzeitig sollen mit der Entwicklung dieser gewerblichen Bauflächen auch Voraussetzungen geschaffen werden, um mit der Festigung des Standortes des Unternehmens in Langebrück Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie neue wohnungsnahe Arbeitsplätze zu schaffen.
Umweltbericht
Für die Belange des Umweltschutzes ist im Änderungsverfahren gemäß § 2 Abs. 4 BauGB
eine Umweltprüfung durchzuführen. Dabei sind die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu bewerten. Der Umweltbericht ist
selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung und in der
Abwägung zu berücksichtigen.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden soweit berücksichtigt, wie sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Gleichzeitig erfolgte eine Abschichtung konkret benannter Belange auf die Ebene der verbindlichen
Bauleitplanung.
...

5/5

Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch
die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich erhebliche Auswirkungen für fast alle
Schutzgüter hervorrufen wird. Die Eingriffe sind unter Berücksichtigung anerkannter Beurteilungsmaßstäbe wie dem „Dresdner Modell zur Bewertung für Natur und Landschaft“ im
Plangebiet nicht vollständig ausgleich- bzw. kompensierbar. Deshalb sind externe Ausgleichsmaßnahmen erforderlich, die jedoch im Rahmen des parallelen vorhabenbezogenen
Bebauungsplanverfahrens Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ planungsrechtlich gesichert werden.
Insgesamt wird im Umweltbericht sowohl für die Flächennutzungsplanebene als auch für die
Aufstellung des Bebauungsplanes eingeschätzt, dass der Standort aus Sicht der durch die
Erweiterung des bestehenden Gewerbegebietes hervorgerufenen Auswirkungen auf Natur
und Umwelt weitgehend ungeeignet, aus wirtschaftlicher Sicht zur Sicherung des Unternehmens am bestehenden Standort jedoch erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf der 50. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom August
2012

Anlage 3

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 mit Umweltbericht in
der Fassung vom August 2012

Helma Orosz

