Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0691/13
Datum: 14.01.2013

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zur Umgestaltung der B6 Bautzner Straße / Bautzner Landstraße

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unverzüglich eine Einwohnerversammlung für die Ortsamtsbereiche Neustadt und
Loschwitz nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zur aktuell geplanten Umgestaltung/Ausbau
der B6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße - durch die Dresdner Verkehrsbetriebe durchzuführen.
2. die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Umgestaltung/Ausbau der B6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße - dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO in der Sitzung am 28. Februar
2013 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Nach § 22 SächsGemO sollen allgemein bedeutsame Gemeindeangelegenheiten mit den
Einwohnern erörtert werden. In den vergangenen Jahren hat der Dresdner Stadtrat daher
Einwohnerversammlungen beispielsweise zum Ausbau der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße, der Zukunft des Kulturpalastes oder den Planungen zu einer LKW-Trasse in Kaditz,
Übigau und Mickten beschlossen. Die B6 - Bautzner Straße / Bautzner Landstraße - ist eine
enorm wichtige Straße für Dresden. Aus diesem Grund sollte eine Umgestaltung des Straßenquerschnittes auch mit den Dresdner Bürgern, aber ganz besonders mit den betroffenen
Anwohner der Straße, erörtert werden.
Die öffentliche Diskussion und der lautstarke Protest, besonders im Loschwitzer Bauabschnitt, durch viele Anwohner in den vergangenen Tagen zeigen, dass die vorgestellten
Maßnahmen viele Fragen offen lassen bzw. von vielen Bürgern grundsätzlich abgelehnt
werden. Die durch die Stadtverwaltung angekündigte Bürgerversammlung am 4. Februar
2013 in Loschwitz ist dabei dem Sachverhalt weder angemessen noch gibt sie ähnliche Einflussmöglichkeiten vor, wie es eine Einwohnerversammlung nach § 22 SächsGemO vorsieht.
Im Bauabschnitt zwischen Martin-Luther-Platz und Jägerstraße wurden die Anwohner überhaupt nicht über die geplanten Veränderungen informiert. Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurden die Anwohner lediglich mit einem Anwohnerschreiben über den Ablauf und die
Verkehrsführung während der Bauarbeiten informiert, aber nicht darüber, was sich verändert
und wie sich der Verkehrsfluss nach der Umgestaltung der Straße ändern wird. Mit der Aussage einer „bestandnahen Sanierung“ wird auf weitergehende Ausführungen verzichtet. Dabei wird auf der Bundesstraße die vorhandene Spur für den Individualverkehr in Teilen von
aktuell 2,40 m auf 1,82 m verringert. Dies führt de facto zur Streichung einer Spur in Teilabschnitten der Bautzner Straße, denn bei aktuellen Fahrzeugbreiten von über 1,90 m ist ein
Fahren in zwei Spuren, wie es aktuell möglich ist, nicht mehr denkbar.
Die betroffenen Anwohner und Nutzer der Straße haben das Recht über die zum Teil tiefgehenden Veränderungen auf der gesamten B6 vollumfänglich informiert zu werden und die
Landeshauptstadt hat die Pflicht, die Informationen zu den Planungen an die Anwohner und
Nutzer weiterzugeben. Da diese umfassende Information aller Betroffenen bis zum heutigen
Tag nicht erfolgt ist, bleibt nur die Anberaumung einer kurzfristigen Einwohnerversammlung.
Die Ergebnisse dieser Einwohnerversammlung müssen dann für den Stadtrat aufbereitet
werden und zu einer Abwägung des Vorhabens durch den Gemeinderat führen. Denn bis
heute ist der Stadtrat in die Umgestaltung der Bautzner Straße nicht einbezogen worden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

