Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Die Oberbürgermeistern

Datum:

' t JAN.

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Winterdienst

mAF0309/12

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Von dem plötzlichen Wintereinbruch am 27. Oktober dieses Jahres, bei dem im
Dresdner Stadtgebiet etwa 5cm Neuschnee fielen, war offensichtlich auch der Winter

dienst völlig überrascht, obwohl der Schneefall mindestens einen Tag vorher bereits
von den Wetterdiensten angekündigt wurde. Auch im weiteren Verlauf des Tages und
der Nacht war festzustellen, dass es keine nennenswerten Räumaktivitäten des Win
terdienstes gab.

In welchem Zeitraum eines Jahres ist der Winterdienst der Stadt Dresden in Bereit
schaft? War der Winterdienst am 27.Oktober 2012 in Bereitschaft? Wenn ja, wie viele

Fahrzeuge und Mitarbeiter der Stadt Dresden und ihrer Partnerunternehmen waren
insgesamt im Einsatz? Welchen Anteil (Strafienkilometer) haben private Unternehmen
am Winterdienst und von wann bis wann gelten ihre Verträge? Waren am 27.Oktober
2012 bereits alle Verträge mit diesen Unternehmen unterzeichnet? Wenn nicht, warum
nicht und werden diese dann zukünftig eher abgeschlossen?"

Winterdienstbereitschaftsdienste werden je nach Wetterlage ausgerufen. Der Winterdienst
zeitraum erfasst die Zeitspanne vom 1. November bis 31. März des Folgejahres. Für diesen
Zeitraum gelten auch die Verträge, um auch den Bauzeitraum der Vertragsfirmen planbar zu
gestalten. Am 27. Oktober 2012 waren alle Verträge geschlossen. Am 27. Oktober 2012
waren vier Fahrzeuge des städtischen Regiebetriebes und vier Fremdfahrzeuge im Einsatz,
der aber ab 10:00 Uhr bereits beendet werden konnte. Uns lagen keinerlei Störungsmeldun
gen der Verkehrsbetriebe und Polizei vor.

Nachfrage:

„Eine Nachfrage zu den Verträgen mit den Partnerunternehmen. Bis wann ist das im
Normalfall abgeschlossen. Ich denke, die werden jedes Jahr neu abgeschlossen."

Die Winterdienstverträge werden im Normalfall im Zeitraum September/Oktober abgeschlos
sen.

Seite 2 von 2

Diese Verträge werden für die Dauer von vier Jahren abgeschlossen, um den Firmen einen
Anreiz für die erforderlichen Investitionen für moderne Streu- und Räumtechnik zu geben. So
müssen zeitlich versetzt in den kommenden Jahren folgende Verträge neu ausgeschrieben
werden:

3 Verträge

-

2013
2014

-

2015

9 Verträge

-

2016

12 Verträge

7 Verträge

Mit freundlichen Grüßen

Ima Orosz

