Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. Januar 2013

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/035/2013)
am Mittwoch, dem 23. Januar 2013,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
19.12.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32.
Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1976/12
beratend

2.2

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1844/12
beratend

2.3

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

V1983/12
beratend

hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.4

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorstellung der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V2050/12
beratend

