Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/038/2012)
am Donnerstag, 29. November 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Katharina Eifler
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/10
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Heike Riedel
Markus Steindecker
Uwe Teich

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Engel
Vertretung für Herrn Thomas Pallutt
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Thomas Pallutt
beratende Mitglieder
Christina Koch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Haase
Herr Tostmann
Frau Hipke-Schulz
Frau Göbel
Frau Mamedowa
Frau Pfitzner
Frau Greif
Herr Schöne
Frau Kuprat

Geschäftsbereich Soziales
Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Jürgen Dietze
Birke Tröger

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
Sportjugend Dresden

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. Oktober 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Auszeichnung von Vereinen im Bereich Sport BE: Jugendamt

4

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
6

Informationen

V1479/12
beratend
(federführend)

5/10
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 38. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die Anwesenden. Es wurde form- und fristgerecht geladen und die Beschlussfähigkeit wird
festgestellt.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sie wird bestätigt (13/0/0).

1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. Oktober 2012

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift vom 4. Oktober 2012. Das Gremium bestätigt
diese mit 13 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Verhandlungstermin
Herr Stadtrat Hoffsommer teilt mit, dass der Verhandlungstermin bezüglich der Klage des
Jugendhilfeausschusses gegen die Stadt Dresden für den 18. Dezember 2012 anberaumt
sei.

Personal in Kitas
Es werde kritisiert, dass Kindertageseinrichtungen ihre Gruppen verändern und so der Personalschlüssel nicht eingehalten werden könne, konstatiert Frau Bibas. In Anbetracht der
jetzigen Situation hätten Gespräche mit dem Landesjugendamt stattgefunden. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen benötige Ausnahmegenehmigungen von Kita-Plätzen über
der Kapazitätsgrenze. Im Ergebnis der Forderung des Landesjugendamtes zur Überprüfung
der Grundrisse der Kindertageseinrichtungen seien nunmehr insgesamt 189 Plätze genehmigt worden. Selbstverständlich sei das Personal vor Ort, denn der Personalschlüssel müsse
eingehalten werden.

Information Nr. 16, Findelkind
Herr Lippmann erläutert die Information Nr. 16. Inhalte seien z. B. Schnittstellenbetrachtung
Jugendhilfe und Schule und deren Umsetzung, Sachstand Breitscheidstraße, Information
zum Jugendinfoservice, Schaffung von neuen Stellen im Jugendamt, Arbeitskreis Sportliche
Kinder- und Jugendarbeit sowie Vorauszahlungen zur Förderung 2013.
Des Weiteren sei das Jugendamt gestern darüber in Kenntnis gesetzt worden, dass in der
Nähe des Diakonissenkrankenhauses ein ca. drei Stunden alter männlicher Säugling abgelegt wurde. Nach Entlassung aus der Klinik werde das Baby in eine geeignete Adoptionsfamilie gegeben.

6/10
Fragen
Schließung Kitas
In der letzten Sitzung des Gremiums sei über die Schließung von drei Kindertageseinrichtungen wegen Brandschutzmängel berichtet worden, stellt Frau Hähne heraus. Dazu bittet sie
um einen aktuellen Stand.
Hierzu erläutert Frau Bibas, dass die Hauptstraße 18 a noch bis Mitte 2013 in das Auslagerungsobjekt Weinbergstraße ziehe. An diesem Standort befinde sich auch schon die Hauptstraße 26 a. Bei der Hopfgartenstraße 9 gäbe es keine Probleme. Zur Michelangelostraße
laufen derzeit intensive Gespräche.

Anfragen Herr Stadtrat Kießling
Herr Bürgermeister Seidel führt antwortend aus, dass man bei der Erfüllung des Rechtsanspruches Krippe im Plan liege.
Auf der Koje seien 54 Asylbewerber, darunter auch Kinder, untergebracht. Bis Jahresende
müsse die Koje genutzt werden. Unterbringungsmöglichkeiten werden aufgrund der steigenden Anzahl dringend benötigt. Derzeit seien die Wetterwarte 34 bzw. das Heim in SchönfeldWeißig im Gespräch.
Eingehend auf die Anfrage zu den Verträgen für Belegplätze in Kitas führt Frau Bibas aus,
dass ein Rahmen erarbeitet wurde und jede Firma ihren individuellen Vertrag habe.
Bezüglich der Stundenreduzierungen von ErzieherInnen legt Frau Bibas dar, dass ab Januar
2013 eine Vielzahl von Mobilen Raumeinheiten ans Netz gehe. Um ausreichend Personal zu
gewährleisten, habe der EB Kita nahtlos zum Ausbildungsjahresende eingestellt. Zu Beginn
des Schuljahres sei deswegen ein Personalüberhang zu verzeichnen gewesen. Zur Deckung
der Mehrkosten seien alle MitarbeiterInnen auf die Mindestarbeitszeit von 32 Stunden herabgesetzt worden. Nach Verteilung des Personals in die neuen Mobilen Raumeinheiten würde
die Stundenzahl MitarbeiterInnen in den bestehenden Kitas wieder erhöht.
Sie betont, dass die Absenkung der Arbeitszeit nur dieses Jahr so extrem sei.
Herr Stadtrat Kießling bittet, dass der Rahmenvertrag für Belegplätze in Kitas dem Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt und die wesentlichen Abweichungen der Firmen gekennzeichnet werden.
Er möchte dies als expliziten Tagesordnungspunkt in einer Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Herr Degenkolb fragt nach, ob bei der Unterbringung von Asylbewerberfamilien auch darauf
geachtet werde, ob sich Schulen mit einer Vorbereitungsklasse in der Nähe befinden.
Herr Bürgermeister Seidel bringt zum Ausdruck, dass die menschenwürdige Unterbringung
momentan Priorität habe. Wenn diese Möglichkeit jedoch bestehe, werde diese auch genutzt.
In Beantwortung der Anfrage zur sozialen Betreuung von Asylsuchenden in den Übergangswohnheimen macht er deutlich, dass die Betreuung bereits stattfinde, jedoch derzeit aufgrund
fehlender Haushaltsmittel keine fachinhaltliche Ausweitung möglich sei.
Im Namen des Ausländerrates zeigt sich Herr Degenkolb für Gespräche zur Übernahme
eines Ehrenamtes bereit.

7/10

Projekt „Kulturloge Dresden“
Frau Hörenz stellt das Projekt „Kulturloge Dresden“ vor, welches seit einem Monat bestehe.
Freibleibende Kartenkontingente würden kostenlos an bedürftige Personen ausgereicht. Derzeit seien 140 Personen registriert und sie appelliert an die Öffentlichkeit für die Aufnahme
weiterer Bedürftiger.
Die Verwaltung möge das Projekt positiv begleiten, regt Herr Stadtrat Hoffsommer an.

Verabschiedung
Herr Kühn verabschiedet sich aus dem Jugendhilfeausschuss und dankt für die Zusammenarbeit. Ab 1. Januar 2013 werde Frau Dahl wieder den Stadtjugendring Dresden e. V. vertreten.

Anhörung
Herr Stadtrat Hoffsommer erinnert an die Anhörung am 6. Dezember 2012 und bittet um
Sicherstellung der Teilnahme. Die Stellungnahmen sollten auch an die Verwaltung gesandt
werden.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Auszeichnung von Vereinen im Bereich Sport BE: Jugendamt

Herr Lippmann führt in die Thematik ein und gibt einen kurzen Rückblick über die Sportjugend Dresden.
Im Jahr 2012 habe man insgesamt 51 Anträge auf Förderung aus Mitteln des Fonds „Sport
bewegt Jugend“ gestellt. Davon wurden 29 der geförderten Projekten von Sportvereinen initiiert und 22 von Trägern der freien Jugendhilfe.
In der heutigen Sitzung zeichne man drei Vereine für hervorragende sportliche Kinder- und
Jugendarbeit aus.
Frau Tröger, Geschäftsführerin der Sportjugend Dresden, stellt die einzelnen Vereine anhand einer Präsentation kurz vor.
Der Dresdner Gehörlosensportverein 1920 werde für sein Projekt „Spiel ohne Grenzen“ geehrt. „Spiel ohne Grenzen“ sei ein Sportfest, das der Gehörlosensportverein mit hörenden
und hörgeschädigten Kindern und Jugendlichen gemeinsam ausrichte.
Des Weiteren zeichne man das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof für die
„Plauener Kletterwoche“ aus. Während der „Plauener Kletterwoche“ stehe ein Kletterturm
samt Team des Plauener Bahnhofs vormittags Schulklassen und nachmittags zur freien Verfügung.
Dritter Preisträger sei der Verein Empire of Outcast für den Tanzwettbewerb „The royal
knights of dance“. Er habe dieses Jahr neun Amateurtanzgruppen in das Kinder- und Jugendhaus LOUISE gezogen.

8/10
Alle Vereine hätten sich mit ihren Projekten bei der Sportjugend Dresden um Fördermittel aus
dem Fonds „Sport bewegt Jugend“ beworben. Mit den Mitteln aus diesem Fonds könnten
Aktionen und Projekte im sportlichen Bereich flexibel gefördert werden. Sportvereine, Jugendinitiativen und freie Träger der Jugendhilfe nutzen diese Möglichkeit der Förderung gleichermaßen.
Herr Lippmann nimmt nun die Preisverleihung gemeinsam mit Frau Birke Tröger vor und
überreicht die Urkunden an die Preisträger. Anschließend wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

4

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beratend
(federführend)

Frau Hähne bringt zum Ausdruck, dass es eine intensive und konstruktive Arbeit unter Hinzuziehung aller Beteiligten gewesen sei.
Sechs Monate hätte es bis zum Vorliegen der endgültigen Beschlussempfehlung des Unterausschusses gedauert, merkt Herr Schreiber an.
Die Streichung des Satzes „Der Anteil der Kindertagespflege an den Betreuungsplätzen für
die bis unter dreijährigen Kinder soll 20 Prozent betragen“ trage die CDU mit. Die Kindertagespflege sei als alternative bzw. eigene Betreuungsform und nicht als Ersatzmaßnahme für
fehlende Plätze in Einrichtungen zu sehen, betont Herr Schreiber. Bei veränderten Rahmenbedingungen solle dann nicht als erstes die Kindertagespflege abgebaut werden.
In Beantwortung der Anfragen von Herrn Stadtrat Kießling führt Frau Bibas aus, dass es
keine Angestelltentagespflegepersonen gäbe. Bei Dritten betreffe es die betriebsnahe Kindertagespflege mit unterschiedlichen Modellen. Dort arbeite man freiberuflich und erhalte den
Aufwendungsersatz vom EB Kindertageseinrichtungen. Einige Betriebe zahlen freiwillig drauf
oder stellen eine zweite Person zur Abdeckung von längeren Betreuungszeiten bzw. Urlaub
zur Verfügung.
Der EB Kita habe die Hälfte der jeweiligen Krankenversicherung zu tragen. Jeder Freiberufler
müsse selbst entscheiden, wie er für sein Krankentagegeld vorsorge. Da die Tarife so unterschiedlich seien, wäre eine Wirtschaftlichkeitsberechnung nicht möglich.
Herr Stolte bringt einen Ergänzungsantrag ein, der wie folgt lautet:
„Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern,
die für ihre Kinder Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor.“
Frau Bibas weist auf die ausgereichten redaktionellen Änderungen hin und bittet um Einbringung. Herr Stadtrat Hoffsommer nimmt sich diesem Antrag an.
Um eine korrekte Erstattung der Tarifsteigerungen vornehmen zu können, müsse der Punkt 4
des Unterausschusses wie folgt geändert werden:

9/10
Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012
zum Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag in Höhe von 3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013
als Einmalzahlung ausgezahlt.
Diese Änderung bringt Herr Schreiber formal ein.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
bringt zunächst die Anträge zur Abstimmung:
Antrag Herr Stolte:

13/0/0

Zustimmung

Antrag Herr Stadtrat Hoffsommer:

13/0/0

Zustimmung

Antrag Herr Schreiber:

13/0/0

Zustimmung

Nun lässt er über die so geänderte und ergänzte Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung abstimmen und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege“ (siehe Anlage).
2. Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003“ wird aufgehoben.
3. Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in
welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den
Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an
die Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.
4. Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012
zum Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag in Höhe von 3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013
als Einmalzahlung ausgezahlt.
5. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern,
die für ihre Kinder Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 1

10/10
5

Berichte aus den Unterausschüssen

Berichterstattungen aus den Unterausschüssen gibt es nicht.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Es besteht ebenso kein Informationsbedarf im nicht öffentlichen Teil. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 19:30 Uhr.
14. Januar 2013

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Cornelia Hähne
Mitglied

