Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

«

■

1 '•

2m

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Streckenverbindung Radeburgerstraße - Stauffenbergallee-West
mAFÜ315/!2

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Die Fertigstellung der Waldschlößenbrücke ist abzusehen. Der Ausbau der

Stauffenbergallee-Ost einschließlich der Bushaltestellen ist abgeschlossen. Die Sanie
rung der Gebäude nördlich der Stauffenbergallee-West ist vollzogen.
Nur die Streckenverbindung Radeburgerstraße - Stauffenbergallee-West ist derzeit
noch rudimentär.

Die angestrebte Entlastung der Innenstadt durch den Verkehrsfluss Radeburgerstraße
- Stauffenbergallee - Waldschlößenbrücke wird durch den Nichtausbau der

Stauffenbergallee-West, insbesondere des Teilstückes Ende RadeburgerstraßeHammerweg nicht wirksam.

1.

Wann soll die Sanierung der Streckenverbindung Radeburgerstraße Stauffenbergallee-West erfolgen?"

Die Sanierung des Verkehrszuges Stauffenbergallee (West) ist derzeit nicht im Finanzhaus
halt der Landeshauptstadt Dresden enthalten. Die für den grundhaften Ausbau der
Stauffenbergallee im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße er
arbeitete Beschlussvortage soll voraussichtlich im I. Quartal 2013 dem Stadtrat unterbreitet
werden.

Seite 2 von 2

2.

„Wie soll die konkrete Umsetzung der Einbindung Stauffenbergallee-West in die

Radeburger Straße aussehen?"

In Abhängigkeit von der zu bestätigenden Ausbauvariante ist eine Umgestaltung des Kno
tenpunktes Stauffenbergallee/Radeburger Straße/Hellerhofstraße vorgesehen, die in der
Zufahrt Stauffenbergallee die Verlängerung des vorhandenen Rechtsabbiegestreifens bzw.
einen zusätzlichen Rechtsabbiegestreifen sowie in der nördlichen Zufahrt der Radeburger
Straße gegebenenfalls einen zweiten Linksabbiegestreifen beinhaltet.

Mit freundlichen Grüßen

