Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Bartelt/Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

15.01.2013

Beigeordneter Soziales
Herr Seidel

Stellungnahme zur V2077/13: „Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche
Einrichtung im Objekt „Zur Wetterwarte 34“ in 01109 Dresden“
Sehr geehrter Herr Seidel,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte sieht in der Errichtung eines Wohnheimes für die stark gestiegene Zuweisungszahl von Asylbewerberinnen und Asylbewerber eine vorübergehende Lösung. Folgende Voraussetzungen sind
zu erfüllen:
 Es ist ein schriftliches Konzept für eine qualifizierte soziale Betreuung zu erarbeiten und umzusetzen. Dabei
ist ehrenamtliches Engagement, z. B. in Form von Patenschaften zu integrieren.
 Falls Familien vorrangig untergebracht werden, soll dies in adäquaten Wohneinheiten erfolgen; innere Sicherheit und Rückzugsmöglichkeiten sind zu gewähren.
 Mit der übergangsweisen Belegung der Einrichtung durch Familien ist eine entsprechende soziale Betreuung
für diese, insbesondere für Kinder im Kita- und Schulalter sicherzustellen, zumal Kitas und Schulen nicht in
unmittelbarer Nähe erreichbar sind.
 Zwecks Förderung der sozialen Inklusion der Asylsuchenden ist den gemeinnützigen Vereinen der Zugang
zu dem Wohnheim zu gewähren.
 Für ein menschenwürdiges Heimleben ist eine angemessene Finanzierung der Unterbringung einzuplanen.
Unter den dargestellten Voraussetzungen kann einer Nutzung zur vorübergehenden Belegung zugestimmt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

