Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1985/12
Datum: 17. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung auf der
Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Objekt Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück
Nr. 1933 d wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung von Asylsuchenden rückwirkend ab dem 1. Dezember 2012 gewidmet.
2. Der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses zu V1055/11 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke) wird aufgehoben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1055/11, Punkt 5 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
V1272/11 „Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose“
V1642/12 (Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen [Übergangswohnheimsatzung] vom 20. Dezember 2007“ und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1055/11, Punkt 5 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

5
70.500001.720.022/026 Erwerb von Mobiliar/sonstigen Ausstattungsgegenständen
7600000
2012
2012: 17.000 Euro (im Planansatz 2012
enthalten)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.02 Unterbringung von Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.
43170000/42231000
2012: 39.900 EUR (im Planansatz 2012
enthalten)
2013: 184.200 EUR (im Planentwurf 2013
enthalten)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Dem angefügten Schriftverkehr ist zu entnehmen, dass durch die Landeshauptstadt Dresden
im Jahr 2012 insgesamt 470 Asylsuchende aufzunehmen sind. Die Zuweisungsprognose
war damit im IV. Quartal von vormals 378 auf 470 Personen erhöht worden. Im Ergebnis
waren weitere Wohnungen anzumieten. Zudem musste das Herbergsschiff „Koje“ kurzfristig
zur Unterbringung in Beschlag genommen werden, um der gesetzlichen Pflicht zur Aufnahme von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern nachzukommen.
Das Objekt Buchenstraße 15 b als etablierter Standort zur Unterbringung Wohnungsloser
wurde entsprechend der geltenden Beschlusslage mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10
am 16. Oktober 2012 geschlossen und die Einrichtung zum 31. Dezember 2012 entwidmet.
Aufgrund der Aufnahme weiterer Asylbewerberinnen und Asylbewerber musste das Objekt
Buchenstraße 15 b kurzfristig ab dem 4. Dezember 2012 als Wohnheim für Asylsuchende
genutzt werden. Mit der Betreibung des Hauses wurde interimsmäßig bis zum 31. Juli 2013
ein Betreiber mit langjähriger Erfahrung beauftragt.
Zur Aktivierung und Ausstattung des Objektes waren insgesamt 30.000 Euro, davon
13.000 Euro im konsumtiven und 17.000 Euro im investiven Bereich, einzusetzen. Dieser
Aufwand wurde innerhalb des Budgets des Sozialamtes 2012 gedeckt.
Der Aufwand zur Betreibung im Dezember 2012 in Höhe von 26.900 Euro war im Rahmen
der bestehenden Planansätze in der Budgeteinheit 50_K_004 „Heimunterbringung“ gedeckt.
Die hohen Zuwanderungszahlen werden sich entsprechend der Prognose des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge auch im Jahr 2013 fortsetzten. Aus diesem Grund ist die Nutzung des Objektes Buchenstraße 15 b zumindest bis zum Auslaufen des mit der STESAD
GmbH bis zum 30. Juni 2015 bestehenden Mietvertrages vorgesehen.
Zur Weiternutzung als Wohnheim für Asylsuchende ist die neuerliche, rückwirkende Widmung als öffentliche Einrichtung ab dem 1. Dezember 2012 gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I
der Hauptsatzung i. V. m. § 10 der Sächsischen Gemeindeordnung notwendig.
Als nächstes wird die Ausschreibung zur Vergabe der Betreiberleistung ab 1. August 2013
vorbereitet. Eine entsprechende VOL-Vorlage wird zur Beschlussfassung im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung erarbeitet. Aufgrund dessen wurden die finanziellen Auswirkungen zur
Betreibung der Einrichtung lediglich bis 31. Juli 2013 dargestellt. Der darüber hinausgehende
Bedarf kann erst im Rahmen der Ausschreibungsangebote ermittelt und daher nicht prognostisch angenommen werden.
Im finanzwirtschaftlichen Bereich sind für die Zahlung der erhöhten Regelleistungen und den
Aufwand für Unterbringungsbedarfe, die zukünftige Höhe der Landespauschale für Asylbewerberinnen und Asylbewerber maßgeblich. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung war das
Gesetzgebungsverfahren über die Höhe der Pauschale des Freistaates Sachsen noch nicht
abgeschlossen.
Insofern werden diese Auswirkungen im Rahmen des Finanzzwischenberichtes 2013 sowie
im Kontext der weiteren Entwicklung im Bereich Unterbringung im Haushaltsvollzug 2013
darzustellen sein.

...

4/4

Zu Beschlusspunkt 2:
Gemäß der Beschlusslage unter Punkt 5 zu V1055/11 sollte das Objekt Buchenstraße 15 b
mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim zum 1. Juli 2012 schließen.
Eine personenkonkrete Differenzierung nach Wohnungslosen und Asylsuchenden wurde
dabei nicht vorgenommen, weshalb der Beschluss generell als für besondere Bedarfsgruppen geltend anzusehen ist.
Aufgrund der zeitlichen Verzögerungen bei den Umbaumaßnahmen in der Hechtstraße 10
musste das Objekt mit Beschluss zu V1642/12 über den 1. Juli 2012 hinaus als Übergangswohnheim für Wohnungslose genutzt werden. Diese Weiternutzung war jedoch ebenfalls
zeitlich befristet, weshalb der nunmehr aufzuhebende Beschlusspunkt 5 zu V1055/11 lediglich in der Entfaltung seiner Wirkung gehemmt wurde aber unverändert fortbestand. Mit Aufhebung des Beschlusses wird der zeitlich unbefristeten Nutzung als Übergangswohnheim für
Asylsuchende Rechnung getragen und die geltende Beschlusslage entsprechend korrigiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Schreiben der Landesdirektion Sachsen vom 9. Oktober 2012

Anlage 2

Schreiben des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge vom 17. Oktober
2012

Helma Orosz

