Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2041/12
Datum: 19. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet
Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden (1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99, DresdenSporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden)
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 99.1,
Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich
Dresden redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung
und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden
konnte.

...

2/6

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 99.1,
Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich
Dresden in der Fassung vom 13. August 2010, Datum der letzten Änderung 10. Oktober
2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/6

bereits gefasste Beschlüsse:
- V1135-SR30-06 vom 18. Mai 2006
- V0792/10 vom 8. Dezember 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
15-Produktbereich 57-Wirtschaft u. Tourismus
Projekt/PSP –Element:
70801022 Interk. GP Dresden/Heidenau
70.801022.700.003-Bau
Kostenart:
78530000
Investitionszeitraum/-jahr:
2011
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einnahmen aus Erschließungsbeiträgen/2013
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
70.000 EUR/2011
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss Nr. V1135-SR30-06 vom 18. Mai 2006 hat der Stadtrat den Bebauungsplan
Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr.
22/2006 vom 2. Juni 2006 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Die Änderung war erforderlich, um für das Flurstück 85/7 der Gemarkung Sporbitz eine öffentliche Zufahrtsstraße herzustellen. Im Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3,
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden ist zur Erschließung des Grundstückes ein Geh- und Fahrrecht zugunsten des Grundstückseigentümers
...

4/6
sowie ein Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen festgesetzt. Aus
Gründen der Gleichbehandlung mit den anderen Grundstückseigentümern im Plangebiet,
deren potenzielle Gewerbegrundstücke durch öffentliche Straßen erschlossen werden, wurde die Planänderung notwendig.
Der betreffende Grundstückseigentümer ist erst nach der Herstellung einer öffentlichen Straße zur Erschließung seines Grundstückes bereit, der Löschung von Wegerechten über städtische Flurstücke des Gewerbegebietes zuzustimmen.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten und eine Aktivierung der gewerblichen Flächen sicher zu stellen, war eine Änderung des Bebauungsplanes
gemäß § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
konnte.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 8. Dezember 2010 mit
Beschluss V0792/10 nach § 1 Abs. 8 i. v. m. § 2 Abs. 1 BauGB die Aufstellung des Änderungsverfahrens beschlossen. Des Weiteren hat der Ausschuss am 8. Dezember 2010 den
Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 99.1 (Artikelsatzung) gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte in Anwendung des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden.
Der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. August 2010 lag in der Zeit vom 24.
Januar bis einschließlich 24. Februar 2011 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber Sitzungssaal, Raum 13) Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 7. Januar 2011 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes wurde im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die geplante öffentliche Straße ist im Bestand als private Erschließungsstraße in der gleichen Breite bereits vorhanden, da sie im Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3,
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden als Fläche für ein
...

5/6
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht festgesetzt wurde. Es kommt zu keiner zusätzlichen Inanspruchnahme von unversiegeltem Grund und Boden. Mit der nunmehr vorzunehmenden
Festsetzung als öffentliche Verkehrsfläche ändert sich lediglich der Status der betreffenden
Verkehrsfläche. Die betreffende Verkehrsfläche ist im Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) als „sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen“ enthalten. Der Boden wurde
entsprechend des Sanierungskonzeptes für das Interkommunale Gewerbegebiet Dresden/Heidenau bis in eine Tiefe von 2,50 m saniert. Bei tiefer gehenden Aushubarbeiten ist
eine ingenieurtechnische Begleitung/Dokumentation durchzuführen. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Örtliche Situation
Die Fläche des Bebauungsplanes liegt im östlichen Randbereich von Dresden und endet an
der Stadtgrenze zu Heidenau. Auf Heidenauer Flur grenzt der Bebauungsplan „M 08/1 Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Heidenau“ an. Beide Bebauungspläne wurden aufeinander abgestimmt erarbeitet.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden wurden durch die Stadt Dresden die
Gebäuderuinen und ehemaligen technischen Anlagen des Betonwerkes Sporbitz abgerissen
und nach der Müllbeseitigung die Altlastensanierung durchgeführt.
Nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes entstanden die festgesetzten Erschließungsanlagen, eine Lärmschutzwand zur angrenzenden Wohnsiedlung sowie ein Regenrückhaltebecken. Der Bereich der potenziellen Gewerbegrundstücke ist bisher komplett unbebaut geblieben, da der o. g. Grundstückseigentümer nur dann bereit ist, vorhandene Grunddienstbarkeiten löschen zu lassen, wenn durch die Landeshauptstadt Dresden eine öffentliche
Straße als Zufahrt zu seinem Grundstück festgesetzt wird.
Das Plangebiet wird über die Pirnaer Landstraße, die den nördlichen Abschluss des Plangebietes bildet, erschlossen. Daran angrenzend erstrecken sich im Norden Teile des alten
Elbarmes mit der Kiesgrube Dresden-Sporbitz; dieser ist Teil des Landschaftsschutzgebietes
„Dresdner Elbwiesen und –altarme“. Im Westen des Plangebietes grenzen Gewerbegrundstücke bzw. Gewerbebrachen sowie die Wohnsiedlung am „Kameradenweg“ an. Im Süden
und Osten wird das Plangebiet durch die Stadtgrenze von Heidenau begrenzt.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung einer öffentlichen Straße zur Erschließung des Flurstückes 85/7 der Gemarkung
Sporbitz statt des bisher festgesetzten Geh- und Fahrrechtes zugunsten des Eigentümers
von Flurstück 85/7 sowie des Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der Versorgungsunternehmen im Südosten des Plangebietes.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung zur öffentlichen Auslegung

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden, Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 99.1 Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden; 1. Änderung des
Bebauungsplanes Nr. 99 i. d. F. vom 13. August 2010, Datum der letzten
Änderung 10. Oktober 2012
bestehend aus Satzungstext (2 Blätter) und Planzeichnung (1 Blatt)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt. Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 99.1 Dresden-Sporbitz Nr. 3,
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden, 1.
Änderung des Bebauungsplanes Nr. 99 i. d. F. vom 13. August 2010, Datum
der letzten Änderung 10. Oktober 2012

Anlage 4

Rechtskräftiger Bebauungsplan vom 2. Juni 2006, nur zur Kenntnis.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 99.1 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Sporbitz Nr. 3,
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Oktober 2012

Seite 1 von 2

1. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
Der Plan sollte bezüglich des Umweltbelanges Altlasten ergänzt werden. Eine sanierte Altlastenfläche mit Restkontamination ist im Plan zu kennzeichnen und darauf hinzuweisen,
dass nach erfolgter Sanierung in einer Tiefe größer als 2,50 m Restkontaminationen vorhanden sein können. Bei Aushubarbeiten in größerer Tiefe ist eine ingenieur-technische Begleitung/Dokumentation erforderlich.
In der Begründung ist aufzuführen, dass sich für den Altlastenstandort aus der Sanierung
keine grundsätzlichen, technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanter Nutzung ergeben. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes.
Der betreffende Bereich wurde im Plan gekennzeichnet und im Satzungstext der Belang Bodenschutz/Altlasten als Hinweis berücksichtigt. Eine entsprechende Ergänzung der Begründung erfolgte ebenfalls.

2. Sonstiges
2.1. Plangrundlage
Vorgetragene Inhalte
Im Entwurf wurde keine vom Vermessungsamt hergestellte Plangrundlage mit Amtsleiterbestätigung verwendet. Spätestens ab der Planungsphase Entwurf ist das zwingend erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Dem Entwurf zum Satzungsbeschluss liegt eine neue Kartengrundlage zugrunde.

2.2. Plananpassungsbedarf beim Bebauungsplan Nr. 99
Vorgetragene Inhalte
Durch die zwischenzeitlich erfolgte bahnaufsichtliche Freistellung u. a. des Flurstückes Nr.
89a der Gemarkung Sporbitz unterliegt diese Fläche nunmehr der kommunalen Planungshoheit. Weitere Anpassungen an vorhandene Erschließungsanlagen, z. B. der Ausformung
des Regenrückhaltebeckens, sollten nachträglich in einer Änderung des Bebauungsplanes
Nr. 99 vorgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Es ist vorgesehen, den Bebauungsplan Nr. 99 zu ändern und die notwendigen Anpassungen
vorzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 99.1 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Sporbitz Nr. 3,
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Oktober 2012

Seite 2 von 2

2.3 Leitungsverlegung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme Strom der DREWAG vom 17.02.2011 wurde darauf hingewiesen, dass
nur ein Leerrohr DN 100 eingebracht wurde, so wie es im Erläuterungsbericht von IBK als
Ablage zur Begründung des Entwurfes des Bebauungsplanes Nr. 99.1 vorgesehen war. Dies
entspricht nicht der in der Stellungnahme der DREWAG zum Objektvertrag vom 07.09.2011
geforderten Verlegung von zwei Leerrohren DN 160 (Elt) und DN 100 (Fm).
Desweiteren ist zu beachten, dass die Mindestabstände zur 380 kV-Freileitung nicht eingehalten werden können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Verlegung der notwendigen Versorgungsleitungen wurde entsprechend der Vorgaben
des Ingenieurbüros IBK geplant, vom Straßen- und Tiefbauamt entsprechend ausgeschrieben und abgenommen. Im Bereich der Schutzzone der 380 kV-Freileitung sind zusätzliche
Schutz- und Isolationsmaßnahmen vorgesehen.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 99.1
Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 99

Vom ................. 201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seiten 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seiten 130, 140) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................201. über die 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich
Dresden bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der Planzeichnung (1 Blatt),
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Der Bebauungsplan Nr. 99 wird wie folgt geändert:

§ 1 Zeichnerische Festsetzungen
Das festgesetzte Geh- und Fahrrecht zu Gunsten des Eigentümers von Flurstück 85/7 sowie
das Fahr- und Leitungsrecht zu Gunsten der Versorgungsunternehmen wird als öffentliche
Verkehrsfläche in der Breite von 8 m festgesetzt. Die öffentliche Straße endet mit einem
Wendehammer.
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 500, welche als Anlage beigefügt ist.

Hinweise
Bodenschutz/Altlasten
Auf der mit „yyy“ markierten Fläche wurde mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen.

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 99.1

Dresden-Sporbitz Nr. 3,
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden

Satzungstext

Artikelsatzung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Oktober 2012
Seite 2 von 2

Abbruch- und Aushubmaterial waren belastet und wurden bis in eine Tiefe von 2,50 m unter
Geländeoberfläche saniert.
Darunter liegender Boden kann noch Schadstoffe aufweisen. Deshalb ist von Restkontaminationen auszugehen. Im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) wird der Altstandort als
„belassen“ geführt.
Sollten Baumaßnahmen erfolgen, die tiefer als 2,50 m liegen, wird empfohlen, die Aushubarbeiten unter ingenieur-technischen Begleitung/Dokumentation durchzuführen.
Bei Baumaßnahmen auf der betreffenden Fläche wird darauf hingewiesen, dass im Sinne
von § 52 Sächsische Bauordnung im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der
Bauherr und alle am Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen
Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der Planzeichnung (1 Blatt) wird
hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 99.1
Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet
Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
(1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99)
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 10. Oktober 2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden, 22.11.12
gez. Szuggat

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.161.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 99.1 Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau,
Teilbereich Dresden (Entwurf zum Satzungsbeschluss, Artikelsatzung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 99
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom 10. Oktober 2012
Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für 1. Änderung ............3

2.

Geltungsbereich und Örtliche Verhältnisse............................................................3

3.

Inhalte und Zielsetzung der Änderung.....................................................................4

4.

Plandurchführung…………………………………………………………………………..5

5.

Bodenordnung……………………………………………………………………………….5

6.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung……………………..5

Bebauungsplan Nr. 99.1 Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau,
Teilbereich Dresden (Entwurf zum Satzungsbeschluss, Artikelsatzung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 99
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom 10. Oktober 2012
Seite 3 von 5

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die 1. Änderung

Mit Beschluss Nr. V1135-SR30-06 vom 18. Mai 2006 hat der Stadtrat den Bebauungsplan
Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich
Dresden als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2006
vom 2. Juni 2006 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Die 1. Änderung des Bebauungsplanes war erforderlich, um für das Flurstück 85/7 der Gemarkung Sporbitz eine öffentliche Zufahrtsstraße herzustellen. Im Bebauungsplan Nr. 99, DresdenSporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden ist zur
Erschließung des Grundstückes ein Geh- und Fahrrecht zugunsten des Grundstückseigentümers
sowie ein Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen festgesetzt. Aus
Gründen der Gleichbehandlung mit den anderen Grundstückseigentümern im Plangebiet, deren
potenzielle Gewerbegrundstücke durch öffentliche Straßen erschlossen werden, war die Änderung der privaten Erschließungsstraße in eine öffentliche Erschließungsstraße notwendig.
Nach Herstellung der Planänderung entsprechend der 1. Änderung kann der Verkauf der städtischen Flurstücke des Interkommunalen Gewerbegebietes aktiviert werden, da der Eigentümer
des Flurstückes 85/7 der Gemarkung Sporbitz danach der Löschung von Wegerechten, die die
städtischen Flurstücke des Gewerbegebietes belasten, zustimmen wird.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt,
sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden konnte.
Der Aufstellungsbeschluss, die Durchführung eines vereinfachten Verfahrens, die Billigung der
Änderung des Bebauungsplanes und seiner Begründung sowie die Durchführung des Beteiligungsverfahrens wurde mit Beschluss-Nr. V0792/10 am 8. Dezember 2010 vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau beschlossen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden konnte
in Anwendung des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden.
Des Weiteren konnte nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB),
vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen werden.
Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgte durch eine öffentliche Auslegung nach § 3
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des Kreises der betroffenen Öffentlichkeit nicht möglich war. Sie fand vom 24. Januar bis 24. Februar 2011 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB mit Schreiben vom 4. Januar 2011 beteiligt.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gewerbliche Baufläche dargestellt.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Die Fläche des Bebauungsplanes liegt im östlichen Randbereich von Dresden und endet an der
Stadtgrenze zu Heidenau. Auf Heidenauer Flur grenzt der Bebauungsplan „M 08/1 Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Heidenau“ an. Beide Bebauungspläne wurden aufeinander abgestimmt erarbeitet.

Bebauungsplan Nr. 99.1 Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau,
Teilbereich Dresden (Entwurf zum Satzungsbeschluss, Artikelsatzung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 99
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom 10. Oktober 2012
Seite 4 von 5

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden wurden durch die Stadt Dresden die
Gebäuderuinen und ehemaligen technischen Anlagen des Betonwerkes Sporbitz abgerissen und
nach der Müllbeseitigung die Altlastensanierung durchgeführt.
Nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes entstanden die festgesetzten öffentlichen Erschließungsstraßen, eine Lärmschutzwand zur nordwestlich angrenzenden Wohnsiedlung sowie ein
Regenrückhaltebecken. Der Bereich der potenziellen Gewerbegrundstücke ist aus den oben genannten Gründen bisher komplett unbebaut geblieben.
Das Plangebiet wird über die Pirnaer Landstraße, die den nördlichen Abschluss des Plangebietes bildet, erschlossen. Daran angrenzend erstrecken sich im Norden Teile des alten Elbarmes
mit der Kiesgrube Dresden-Sporbitz; dieser ist Teil des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner
Elbwiesen und –altarme“. Im Westen des Plangebietes grenzen Gewerbegrundstücke bzw. Gewerbebrachen sowie die Wohnsiedlung am „Kameradenweg“ an. Im Süden und Osten wird das
Plangebiet durch die Stadtgrenze von Heidenau begrenzt.

3.

Inhalt und Zielsetzung der Änderung

Die Änderung beinhaltet die Festsetzung einer öffentlichen Straße zur Erschließung des Flurstückes 85/7 der Gemarkung Sporbitz statt des bisher festgesetzten Geh- und Fahrrechtes zugunsten des Eigentümers von Flurstück 85/7 und des Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der Versorgungsunternehmen im Südosten des Plangebietes.
Die Breite der Verkehrsfläche von 8 m in der Ausbildung als Mischverkehrsfläche und einer angrenzenden Entwässerungsmulde von 1 m ist gleich geblieben. Geändert wurde lediglich die Belastungsklasse der Straße und der Abschluss durch einen Wendehammer, welcher durch ein
dreiachsiges Müllfahrzeug befahrbar ist.
Unter der Verkehrsfläche wurden ein Regenwasserkanal DN 300 und ein Schmutzwasserkanal
DN 250 verlegt. Für Trinkwasser-, Elektro- und Telekommunikationsleitungen wurden entsprechende Leerrohre eingebracht.
Im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) ist folgender Altstandort enthalten:
Adresse:
Pirnaer Landstraße 320
Altlastenkennzahl (AKZ):
62/235014
Der Standort war auf Grund der Vornutzung als ehemaliges Betonwerk nachweislich mit MKW
(Mineralölkohlenwasserstoffe), Schalöl und Hydrauliköl erheblich belastet. Nach der Sanierung
blieben Restkontaminationen, die in bestimmten Bereichen unterhalb von 2,50 m unter Geländeoberkante liegen.
Für den Altstandort ergaben sich aus der Sanierung keine grundsätzlichen und technisch nicht
beherrschbaren Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen.
Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht unterhalb von 2,50 m unter Geländeoberfläche ist die organoleptische sowie bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Aushubmaterial durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Dies
beruht auf § 12 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 261), letzte Änderung 29. Januar
2008 (SächsGVBl. S. 138).

Bebauungsplan Nr. 99.1 Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau,
Teilbereich Dresden (Entwurf zum Satzungsbeschluss, Artikelsatzung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 99
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom 10. Oktober 2012
Seite 5 von 5

Die vorhabenbegleitende Überwachung und Dokumentation beruht auf den §§ 4 und 10 Bundesbodenschutzgesetz und § 12 SächsABG i. V. m. den §§ 3 und 13 Sächsische Bauordnung
(SächsBO).
4.

Plandurchführung

Durch das Büro Ingenieuerbüro IBK wurde 2010 eine Planung zur Straße erstellt, die Grundlage
für den Bebauungsplan (Artikelsatzung) und die Herstellung der Straße war.
Die Straße wurde bereits hergestellt und öffentlich gewidmet.
5.

Bodenordnung

Ein gesetzliches Umlegungsverfahren war nicht erforderlich, da sich das betreffende Grundstück,
über das die Straße führt, im Eigentum der Stadt Dresden befindet.

6.

Voraussichtliche haushaltwirksame Kosten, Refinanzierung

Die einmalig zu erwartenden Kosten bzw. Ausgaben beliefen sich auf ca. 70.000 Euro. Die jährliche Belastung bzw. Folgekosten gemäß § 10 Kommunalhaushaltsverordnung (KomHVO) sind
mit 1.000 Euro anzusetzen.
Einnahmen werden durch die Erhebung von Erschließungsbeiträgen entstehen.

Die Vervielfältigung stimmt mit der am 24. Mai 2006
ausgefertigten und am 2.6.2006 bekannt
gemachten Satzung überein.
Dresden, ...........................
Unterschrift Stadtplanungsamt

Anlage 43
Anlage

Die Vervielfältigung stimmt mit der am 24. Mai 2006
ausgefertigten und am 2.6.2006 bekannt
gemachten Satzung überein.
Dresden, ...........................
Unterschrift Stadtplanungsamt

Anlage 3
4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/023/2010)

Sitzung am:

08.12.2010

Beschluss zu:

V0792/10

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Sporbitz gelegenen Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die 1. Änderung zum Bebauungsplan
(Artikelsatzung) entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom 13. August 2010.

...

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 13. August 2010 (s. Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 99.1,
Dresden-Sporbitz, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich
Dresden nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

