Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

, g. m_ m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0563/10 (Sitzungsnummer: SR/021/2010)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem Entwicklungs
bedarf - Die Soziale Stadt Dresden Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Hand
lungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- Die Soziale Stadt"
als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet

Dresden-Gorbitz im Durchführungszeitraum 2010 - 2020."
Das vom Stadtrat beschlossene Integrierte Handlungskonzept bildet im Sinne eines Hand

lungsrahmens die Grundlage für die weitere Beantragung von Fördermitteln aus dem BundLänder-Programm Soziale Stadt. Der Durchführungszeitraum bis 2020 wird dabei zugrunde
gelegt.
- Beschiusspunkt laufend bis 2020

2.

„Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel prioritär

zur Sanierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen, insbesondere Kinder
tagesstätten, sowie die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der
Höhenpromenade/Mittelachse, einzusetzen."
Die Prioritätensetzung wird beibehalten.
- Beschlusspunkt laufend bis 2020

3.

„Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
14,1 Mio. EUR den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
4,7 Mio. EUR bereitzustellen. Die Mittel sind ab dem Haushaltsjahr 2010 bis zum vor

gesehenen Abschluss der Sanierung im Jahr 2020 einzuplanen."

Für die Folgejahre bis 2020 erfolgt die Beantragung der Fördermittel entsprechend des jährli
chen Finartzplanbudgets sowie der Zuwendungen von Bund und Land
- Bespilusspunkt laufend bis 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j m*»
HaTmaOrosz

OlEerbürgermeisterin

