Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:86.36-1000/1/6387#1
53291/12

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1739/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Auf Grundlage des o. g. Beschlusses wird der Ausbau der Vereinigten Weißeritz weiterge
führt. Das betrifft insbesondere die Baumaßnahmen im Los 1, die planmäßig fortgeführt wer
den, und die Planungen für die Hochwasserschutzmaßnahme „Weißeritzknick" (Los 2.1).
Dem entsprechend werden die erforderlichen Abstimmungen innerhalb der Stadtverwaltung,
mit der Landes/alsperrenverwaltung und mit Dritten geführt.

Mit freundliche/i Grüßen

Jörn
Beigeordneier für Stadientwiridung

Kenntnisnahme:

Dirk Hilb

Helma Oro

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürge meisterin

Seite 1 von 1

