Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66 32

Datum:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0395/10 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich der Umgestaltung und des
grundhaften Ausbaus des Rosa-Luxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Sanierung und Instandsetzung der Albert
brücke einschließlich der Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des RosaLuxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes entsprechend den Anlagen 3 und 4

der Vorlage mit einer Änderung zu: Unter dem Vorbehalt der Förderfähigkeit sind
die außen liegenden Fahrbahnen in 3 Meter Breite (statt 3,30 m) auszuführen. Die
eingesparten 30 Zentimeter werden jeweils den Radwegen zugeschlagen.
2.

Der Stadtrat stimmt allen weiteren vorbereitenden Maßnahmen für die Herstellung
einer Interims brücke für Fußgänger- und Radverkehr entsprechend der Anlage 5
der Vorlage zu.

3.

Der Stadtrat bestätigt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Anlage 1
der Vorlage. Die Finanzierung der Interimsbrücke ist in den Doppelhaushalt
2011/2012 einzustellen.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein
Planverfahren gesichert werden soll.

5.

Es ist zu prüfen, ob im Zuge der Sanierung der Kasematten für den Bereich Trö
del markt/Wo hnmobilparkplatz die Wiedereinrichtung einer Pacht-WC-Anlage reali
siert werden kann. Gleiches gilt für die Neustädter Seite."

Der Planfeststellungsbeschluss wurde aufgestellt und liegt im Straßen- und Tiefbauamt zur
Einsichtnahme aus. Der beschlossene Brückenquerschnitt wurde bestätigt.
Die Behelfsbrücke für Fußgänger und Radfahrer neben der Albertbrücke wurde am 14. No

vember 2011 in Betrieb genommen.

Zurzeit erfolgt die Erarbeitung der Ausschreibungsunterlage und der Ausführungsplanung.
Baubeginn ist für den 2. September 2013 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

