Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung)
(WF/065/2013)
am Freitag, 11. Januar 2013,

16:00 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Fraktion DIE LINKE.
Steffen Kaden
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Verwaltung:
Herr Krones
Herr Wörner
Frau Hickmann
Frau Oser
Frau Jähnig
Herr Hinkel
Frau Morgenstern

GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 1, Haupt- und Personalamt
Rechnungsprüfungsamt
GB 7, Büro
GB 7, Büro
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt

Gäste:
Frau Hirsch
Herr Borrmann
Herr Weißmann
Herr Schmidt
Herr Wechoch

Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger

Schriftführer/-in:
Frau M. Richter

Stadtratsangelegenheiten

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-104-00004
Touristische Serviceleistungen

2

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

2.1

Vergabenummer: A0005/12
Kulturpalast, Schloßstraße 2, 01067 Dresden
Planungsleistungen der Technischen Ausrüstung
Los 1 Heizungs-, Lüftungs-, Sanitär-, Kälte- und Feuerlöschtechnik

V1952/12
beschließend

2.2

Vergabenummer: A0005/12
Kulturpalast, Schloßstraße 2, 01067 Dresden
Planungsleistungen der Technischen Ausrüstung
Los 2 Elektrotechnik

V1953/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

V2044/12
beschließend

4/7
öffentlich

Der Ausschussvorsitzende, Herr Bürgermeister Vorjohann, eröffnet die Ausschusssitzung.
Es sind sieben Mitglieder anwesend. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Die Tagesordnung wird von den Ausschussmitgliedern einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-104-00004
Touristische Serviceleistungen

V2044/12
beschließend

Herr Wörner, Haupt- und Personalamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze nimmt auf den Prüfvermerk des Rechnungsprüfungsamtes Bezug. Er
bittet die Verwaltung um Stellungnahme, wie die Verwaltung damit umgehe.
Herr Wörner erklärt, dass zwei Möglichkeiten bestanden hätten. Zum einen hätte das Verfahren in den Stand der Wertung zurückgesetzt werden können oder zum anderen hätte die
Stellungnahme des Rechnungsprüfungsamtes beim Vergabevorschlag nicht berücksichtigt
werden können. Die Verwaltung habe sich für die zweite Variante entschieden.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels zum Vertragsentwurf erklärt Frau Oser, dass
dieser mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung abgestimmt worden sei und so zur Unterschrift komme. Die Änderungen des Gremiums seien in den Vertrag eingeflossen.
Der Vertragsentwurf sei Bestandteil der Ausschreibungsunterlagen gewesen, so Herr Wörner. Eine nachträgliche Änderung sei daher nicht möglich.
Herr Bürgermeister Vorjohann sagt zu, dem Ausschuss den unterzeichneten Vertrag zur
Kenntnis zu geben.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Maxity Deutschland GmbH
Prager Straße 2 b
01067 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 2

Ergebnis: Zustimmung

5/7

2

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

Herr Bürgermeister Vorjohann spricht aus gegebenem Anlass die grundlegende Thematik
der Weitergabe von Sitzungsunterlagen an. Er berichtet dazu aus einem Schreiben des
Rechnungsprüfungsamtes vom 09.01.2013. Das Rechtsamt und das Rechnungsprüfungsamt
hätten ihn als Ausschussvorsitzenden gebeten, alle Ausschussmitglieder nochmals darauf
hinzuweisen, dass interne Ausschreibungsunterlagen nicht an Externe weitergegeben werden dürften. Sowohl in § 19 Abs. 2 SächsGemO als auch in § 1 Abs. 4 Geschäftsordnung
des Stadtrates sei dies entsprechend geregelt.
Herr Stadtrat Hille bestätigt das. Er berichtet, dass er einen Bekannten habe, der einen Bieter kenne. Diesem habe er eine Frage gestellt und über diesen Unterlagen erhalten. Daraufhin habe er der Verwaltung Fragen gestellt. Dies sei seines Erachtens durch das Auskunftsrecht der Stadträte gedeckt.
Er selbst habe das Rechnungsprüfungsamt eingeschalten und darauf verwiesen, dass für
fachliche Fragen jemand zur Verfügung stehe. Daraufhin habe das Rechnungsprüfungsamt
mit dem Bekannten einen Termin anberaumt. Was Inhalt des Gesprächs gewesen sei, entziehe sich seiner Kenntnis, weil er nicht dabei gewesen sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass der Bekannte mit dem Unternehmen verbunden sei. Dies habe er in Vorbereitung der heutigen Sitzung im Internet recherchiert. Die
einzige Referenz dieser Person sei die Firma, um die es gehe.
Abschließend betont er nochmals, dass Inhalte der Unterlagen nicht an Dritte weiterzureichen
seien.

2.1

Vergabenummer: A0005/12
Kulturpalast, Schloßstraße 2, 01067 Dresden
Planungsleistungen der Technischen Ausrüstung
Los 1 Heizungs-, Lüftungs-, Sanitär-, Kälte- und Feuerlöschtechnik

V1952/12
beschließend

Frau Morgenstern, Hochbauamt, bringt die Vergabeanträge zu den Losen 1 und 2 ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels spricht die Thematik an, dass die Vergabe notwendig werde, weil
der ursprüngliche Auftragnehmer die Arbeit am Projekt nicht fortsetzen wolle. Er fragt, wie
durch den Wechsel dennoch die kontinuierliche Fortführung des Vorhabens gesichert werde.
In diesem Zusammenhang spricht er die wenige Erfahrung des Projektleiters des zum Zuschlag vorgeschlagenen Unternehmens an.
Frau Morgenstern erläutert, dass die Aufgabenstellung so formuliert worden sei, dass eine
vierwöchige Einarbeitungszeit für das Nachfolgebüro zur Verfügung stehe, die aus Sicht des
Hochbauamtes ausreichend sei. Diese werde auch gesondert vergütet.
Die Erfahrung des Projektleiters sei bei der Bewertung der Angebote berücksichtigt worden.
Es solle ihm die Möglichkeit gegeben werden, dazuzulernen und hineinzuwachsen.
Herr Stadtrat Hille erkundigt sich nach dem Umgang mit dem Qualifikationsnachweis des
Projektleiters der „decon“.

6/7
Frau Morgenstern berichtet, dass den Unterlagen, die dem Ausschuss vorliegen würden, die
Auswertung der ersten Stufe vom 07.09.2012 beigefügt sei. Das Unternehmen sei für die
zweite Stufe zugelassen worden.
Herr Stadtrat Dr. Daniels erkundigt sich nach der Vollständigkeit des Leistungsverzeichnisses und den Regelungen der Haftung der Planer. Darauf führt Frau Morgenstern aus, dass
in Abhängigkeit des etwaigen Baumangels die Haftung des Planungsbüros natürlich geprüft
werde.
Herr Stadtrat Hille bezieht sich auf den gestrigen Beschluss im Stadtrat zur GmbH &
Co. KG-Bildung. Diese werde, so denke er, die weiteren Schritte in ihrer Verantwortung fortführen. Er fragt, welche Auswirkung dieser Beschluss auf die heutige Beschlussfassung habe.
Im Falle einer Überleitung der Verträge und Fortführung der Aufträge durch die GmbH, so
Herr Bürgermeister Vorjohann, würden die Firmen um ihre Einverständniserklärung gebeten.
Herr Stadtrat Hille fragt weiter, wann die Baugenehmigung vorliegen werde, aus der dann
die Auflagen ersichtlich würden.
Herr Hinkel antwortet, dass die Baugenehmigung im Januar 2013 erwartet würde. Die haustechnischen Anlagen seien nicht geprüft worden. Auswirkungen auf technische Anlagen
müssten dennoch Beachtung finden.
Er betont, hier würde nun eine Leistung vergeben, die eigentlich schon längst erbracht wäre,
wenn der ursprüngliche Auftragnehmer nicht „ausgestiegen wäre“. Das Projekt habe gestoppt
werden müssen. Es würde hier also eine Leistung nachgeholt, damit auch alle anderen Planungen fortgeführt werden könnten.
Herr Stadtrat Dr. Lames teilt mit, dass zu den Referenzen des Planungsbüros von Gerkan,
Marg und Partner, welches mit der Gesamtplanung des Kulturpalastes beauftragt sei, insbesondere der Bahnhof in Berlin und auch der Berliner Flughafen gehörten. Er fragt, ob diese
beiden Objekte auch zu den Referenzen der beiden Unternehmen gehörten, die nun beauftragt werden sollten?
Das verneint Frau Morgenstern.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die
ARGE
IB Rathenow BPS
Königsbrücker Str. 96, Gebäude 14
01099 Dresden
Solares Bauen GmbH
Emmy-Noether-Str. 2
79110 Freiburg
entsprechend Vergabeantrag.

7/7
Abstimmungsergebnis: Ja 7, Nein 0, Enthaltung 3

2.2

Ergebnis: Zustimmung

Vergabenummer: A0005/12
Kulturpalast, Schloßstraße 2, 01067 Dresden
Planungsleistungen der Technischen Ausrüstung
Los 2 Elektrotechnik

V1953/12
beschließend

Einbringung - siehe Tagesordnungspunkt 2.1
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
IB Rathenow BPS
Königsbrücker Str. 96, Gebäude 14
01099 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 7, Nein 0, Enthaltung 3

3.2

Ergebnis: Zustimmung

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Weitere öffentliche Tagesordnungspunkte liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann
schließt die öffentliche Sitzung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter

Torsten Schulze
Stadtrat

Dietmar Haßler
Stadtrat

