Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)52

13. DEZ. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0511/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2011)
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim bevorstehenden Schulsanierungsbzw. Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbe
reich auch sportstrategische, über den Schulsport hinaus gehende, Aspekte zu be
rücksichtigen. Dies beinhaltet:

a)

die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb,
potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e. V. in die Planun
gen mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für die zu
künftige Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Ab
stimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspotenzi
als zu überprüfen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb (EB SBB) wird durch das Schulverwal
tungsamt in die Planungen von Schulsporthallen einbezogen. Der EB SBB wiederum berück
sichtigt die Anforderungen der potenziellen Nutzervereine und zieht ggf. die Sportvereine zu
den Projektbesprechungen hinzu. Erforderliche erhebliche Abweichungen von Anforderungen
der Sportverbände von der Schulbaurichtlinie lassen eine Kostenneutralität nur im Einzelfall
zu, werden aber unter Beachtung wirtschaftlicher Aspekte aufgenommen. Im Ergebnis der
Überprüfung der Abstimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem
EB SBB ist festgelegt worden, dass im EB SBB ein Mitarbeiter die Belange für den Schul
sporthallenneubau koordiniert.

b)

„die Berücksichtigung von Richtlinien für Wettkampfstätten bei ausgewählten
Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die Pla
nungen einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage kommen,
sind vom Kreissportbund e. V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen."

Empfehlungen zur Ausrichtung der geplanten Schulsporthallen (ab Zweifach-Sporthallen)
sind dem Kreissportbund Dresden e. V. durch den EB SBB zur Kenntnis gegeben worden.
Eine abschließende Abstimmung steht noch aus.

Seite 1 von 3

c)

„in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen
beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren."

Insgesamt wurden mit zwei Unternehmen Gespräche geführt, sich in den Neubau von Sport
hallen einzubringen bzw. zu kooperieren. Abschließende Ergebnisse konnten noch nicht er
zielt werden.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Lenkungskreis „Kapazitätsopti
mierung städtischer Turnhallen" einzuberufen. Der Teilnehmerkreis setzt sich zu
sammen aus drei Vertretern des Schulleiterbeirates, dem Schulverwaltungsamt,
dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund Dresden e.V.

Das Gremium dient dem Informationsaustausch hinsichtlich der verschiedenen In
teressen von Nutzern städtischer Schulturnhallen mit dem Ziel, die Hallenauslas
tung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium tagt in Vorbereitung auf
die Vergabe der Hallenzeiten für 2012/13 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und da
raufhin halbjährlich bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung
der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden.
In diesem Zusammenhang wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Sächsi
sche Staatsministerium für Kultus und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess zu bitten. Die Landesebene soll in Form der Sächsischen Bildungsagentur
ebenfalls zum Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen" ein
geladen werden."

Ein Lenkungskreis zur Optimierung der Kapazitäten städtischer Turnhallen ist einberufen
worden. Zu dem Lenkungskreis gehören:
-

Kreissportbund Dresden e. V.

-

32. Mittelschule

-

Gymnasium Plauen

-

95. Grundschule

-

Schulverwaltungsamt

-

EB SBB
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Sächsische Bildungsagentur (Regionalstelle Dresden)

Die Lenkungsgruppe führte die erste gemeinsame Beratung am 25.09.2012 durch. Eine Ta
gung der Lenkungsgruppe war aufgrund der Beschlussfassung am 21.06.2012 vor der Ver
gabe der Nutzungszeiten für Schulsporthallen für die Saison 2012/2013 terminlich nicht um
zusetzen.

In der Lenkungsgruppe wurde festgestellt, dass das Vergabeverfahren grundsätzlich funktio
niert und der Optimierungsbedarf nur in der Problembehandlung einzelner Mechanismen im
Vergabeprozess besteht. Dazu wurden folgende Themen aufgerufen:
-

Ganztagesangebote für Sport und Bewegung

Einbindung der Ganztagesangebote in die Belegungsplanung sind bindend und werden
von den Schulen analog zur Unterrichtsplanung vorgenommen. Optimierungen in der Be
legungsplanung sind ganzheitlich nicht möglich.

Seite 2 von 3

Belegungsplanung der Sportvereine

In Zukunft stellt der EB SBB übersichtliche Hallenbelegungspläne mit detaillierten Anga
ben zu Sportarten und Altersgruppen für die schulische Eigenbedarfsplanung zur Verfü
gung. Diese Pläne haben einen Orientierungscharakter und dienen der Planung des Ei
genbedarfs der Schulen.
Kommunikationsverfahren im Vergabeprozess

Die bisher bereits praktizierte, direkte Kommunikation zwischen EB SBB und Schul
verwaltungsamt soll beibehalten werden.

Die im gegenständlichen Beschluss geforderten notwendigen Optimierungen, unter Berück
sichtigung der unterschiedlichen Nutzerinteressen, wurden noch nicht erreicht. Aus diesem
Grund werden in einer weiteren Sitzung noch offene Problempunkte, wie z. B. das Verfahren
bei Kollision von Eigenbedarf mit dem Vereinssport, behandelt.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Betriebsausschuss für Sportstät
ten und Bäder zum Ende des Jahres 2012 einen Bericht vorzulegen."

Ein Bericht für den Betriebsausschuss Sportstätten- und Bäder erfolgt nach der zweiten Sit
zung der Lenkungsgryppe bis März 2013.
reundlichen Grr

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 3 von 3

j^Z—x~

HelmaOrosz-'
Oberbürgermeisterin

