Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3} 02 15

Geschäftsbereich Ordnung Sicherheit

Datum:

2 0 DEZ. 20J2

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0491M1 {Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des Fußbalis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Kriminalpräventive Rat der Landeshauptstadt Dresden bestätigte in seiner 47. Sitzung
am 18. Dezember 2012 den als Anlage beigefügten

Bericht über die Tätigkeit des Kriminalpräventiven Rates (KPR) zum Thema Gewalt im
Umfeld des Fußballs sowie über die Umsetzung der vom KPR empfohlenen Maßnah
men zur Gewaltprävention im Umfeld des Fußballs bei den verantwortlichen Stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittek]
Zweiter Bürgermeister
Anlage

Kenntnisnahme:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB 3) 02 56 29 2

Bearbeiter

Sylvia Müller

Tel.:

4 88 20 33

Sitz:

IV-19

Datum:

12.12.2012

Bericht über die Tätigkeit des Kriminalpräventiven Rates (KPR) zum Thema Gewalt im
Umfeld des Fußballs sowie über die Umsetzung der vom KPR empfohlenen Maßnah
men zur Gewaltprävention im Umfeld des Fußballs bei den verantwortlichen Stellen
(BKzu A0491/11 - Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des Fußballs)

Rückblick

Nicht erst seit den immer wieder genannten massiven Ausschreitungen beim Regionalderby
DSC gegen Dynamo Dresden im Jahr 2002 beschäftigt sich die Landeshauptstadt Dresden
mit der Thematik Ausschreitungen im Zusammenhang mit Fußballspielen. Bereits im Jahr
1994 wurde innerhalb der Landeshauptstadt Dresden die AG Sportstättensicherheit gegrün
det. In Anerkennung und Anlehnung an das Nationale Konzept Sport und Sicherheit der
Deutschen Sportjugend erfolgte im Jahr 2008 die Umbenennung in AG Sport und Sicherheit
(Untergruppe des KPR). Ziel war und ist damals wie heute die Weiterentwicklung und Förde
rung einer demokratischen und sportlich fairen Fankultur in der Landeshauptstadt Dresden.
Zwar kam es nach den oben genannten immensen Ausschreitungen im Jahr 2002 immer
wieder zu Ausschreitungen bei Spielen der SG Dynamo Dresden e. V., ein solches Ausmaß
erreichten sie aber glücklicherweise nicht. Dies ist vor allem auch auf die Zusammenarbeit
der verschiedenen mit diesem Thema befassten Institutionen und Projekte zurückzuführen.

So entwickelte sich in den letzten Jahren die intensive Zusammenarbeit zwischen der SG
Dynamo Dresden e. V. (SGD), der Polizeidirektion Dresden (PD), dem Fanprojekt (FP), der
Stadion Dresden Projektgesellschaft (SDPG) und der Stadtverwaltung Dresden (LHD) zur
Vermeidung von Ausschreitungen im Zusammenhang mit Spielen der SG Dynamo Dresden
stetig erfolgreich fort - demokratisch und sportlich fair.

Ein Beispiel hierfür ist die Weiterentwicklung des vom KPR geforderten und der SGD erar
beiteten Sicherheitskonzeptes in den Jahren 2009 und 2010 innerhalb der städtischen AG
Sport und Sicherheit. In diesem sind sowohl die störungsfreie Durchführung von Heimspielen
als auch die Unterstützung der gastgebenden Vereine bei Auswärtsspielen und die Ausspra
che von Sanktionen gegenüber Störern als Ziele festgeschrieben, für deren Erreichung sich
der Verein in der Verantwortung sieht. Der nahezu störungsfreie Verlauf von Heimspielen der
SGD bestätigt den Erfolg des Konzeptes.
Die LHD übernimmt dabei eine Förder-, Berater-, Unterstützer- und Kontrollfunktion. So wird
die Arbeit des Fanprojektes Dresden (FP) von Beginn an als jugendhilfliche Leistung stabil
gefördert. Im Jahr 2005 regte der KPR wiederholt die finanzielle Beteiligung an der Förde
rung des Fanprojektes durch den Freistaat Sachsen an, welche seit dem Jahr fortlaufend
erfolgt. Die LHD sieht in der Arbeit des Fanprojektes in Zusammenarbeit mit der SGD einen
Hauptbestandteil der Gewaltprävention rund um Fußballspiele.

Ein weiterer wichtiger Schritt zur Entwicklung der Gewaltprävention bei Fußballspielen war
der Beschluss des Stadtrates zum Bau eines neuen Stadions. Denn mit der Eröffnung des
Stadions im September 2009 wurde die Voraussetzung für die Umsetzung der erarbeiteten
präventiven Maßnahme geschaffen. Das glücksgas-Stadion entspricht vollumfänglich den

Seite 2 von 5

Anforderungen des DFB, der FIFA und der UEFA für Sportstadien. Das durch die Stadion
Dresden Projektgesellschaft erstellte Sicherheitskonzept für das glücksgas-Stadion erfüllt
das erklärte Schutzziel der Sächsischen Versammlungsstättenverordnung - den nach dem
aktuellen Stand sicherheitstechnischer Erkenntnisse möglichst optimalen Schutz von Perso
nen während ihres Aufenthaltes und die rasche Räumung bei Eintritt von Stör- und Scha
densfällen.

Der äußerliche Standard zur Vermeidung von Ausschreitungen ist erreicht. Ein Rückblick
zeigt, dass zumindest bei Heimspielen der SGD das Gewaltpotential nicht höher ist, als bei
anderen Vereinen. Dies ist, solange es ein gewisses Gewaltpotential gibt, nicht zufriedenstel
lend, ABER Dresden nimmt hier auch KEINE Sonderposition als Stadt mit besonders hoher
Gewaltbereitschaft ein.

Einschätzung der Polizeidirektion Dresden

1. Gewalt im Umfeld des Fußballs am Beispiel der SG Dynamo Dresden (SGD)
Fußball im Umfeld der SGD wird von unterschiedlichen Gewaltphänomenen begleitet.
Dazu gehört Gewalt, welche sich über das Strafgesetzbuch bzw. das Ordnungswidrigkeitsrecht definiert. Die Polizei hat sich diesem Gewaltphänomen gestellt, in dem es bei
der Polizeidirektion Dresden ein eigenständiges Kommissariat der Kriminalpolizei zur Be
kämpfung von „Gruppengewalt" gibt.

Die dynamischen Prozesse, welche bei Großveranstaltungen mit zehntausenden Besu
chern ablaufen, werden sowohl von Delikten der Gruppengewalt (Landfriedensbruch, Bil
dung von kriminellen Vereinigungen, Körperverletzung und Sachbeschädigung) als auch
von Einzeldelikten (Hausfriedensbruch, Raub, Diebstahl, Körperverletzung und Sachbe
schädigung) bestimmt.

Statistisch gesehen sind diese Phänomene nicht aussagefähig, da es Gruppengewalt mit
drei aber auch fünfzig oder mehr Tätern gibt. Andererseits können Hausfriedensbruch,
Diebstahl und Körperverletzung von Einzeltätern begangen werden, die im Verlauf einer
Spielzeit wiederholt mit dem gleichen Delikt oder mit unterschiedlichen Einzeldelikten
strafbar werden.
Bestimmte Phänomene, welche im Einzelfall als strafbar verfolgt werden können, wie Be
leidigung, können durch äußere Einflüsse zeitweilig dominieren und danach wieder nicht

in Erscheinung treten. Als Beispiel sei hier die beleidigende Äußerung gegen Spieler der
gegnerischen Mannschaft aufgrund deren Hautfarbe oder Nationalität genannt. Dieses
Phänomen spielt gegenwärtig bei Heimspielen der SGD keine Rolle. Während Spieler der
SGD bei Auswärtsspielen durchaus diesem Tatbestand ausgesetzt sind (Pokalspiel der
SGD am 20.08.2012 in Chemnitz). Hier erfolgte eine Anzeige von Dresdner Fans gegen
Chemnitzer, da diese den SGD-Spieler Mickael Pote verbal beleidigten. Andererseits gab
es in der Saison 2011/2012 beim Heimspiel der SGD gegen Eintracht Frankfurt eine
Blockfahne im Stehplatzbereich der SGD-Fans gegen „die Wessis" aus Frankfurt, welche
nicht den Tatbestand der Beleidigung erfüllte, aber moralisch als nicht hinnehmbar zu be
trachten ist.
Ein strafrechtlich nicht fassbares aber als „moralische Gewalt" zu bezeichnendes Phäno
men war ebenfalls beim Heimspiel der SGD gegen Eintracht Frankfurt festzustellen. Ohne
erkennbaren, geschweige denn tatsächlichen Anlass kam es zu einer geschlossenen ver

balen Äußerung des Frankfurter Gästeblocks, indem im Sprechchor „Nazis raus!" skan

diert wurde.

Auch wenn ein Adressat als solches nicht erkennbar war, führte diese Äußerung zu er
heblicher Unruhe im Stadion und zu Nachfragen bei Polizei und Ordnungsdienst. In die-

Seite 3 von 5
sem Zusammenhang war festzustellen, dass eine Nachfrage des Veranstalters, warum

diese Äußerung von den Frankfurtern getätigt wurde, ohne Erfolg blieb, während die
Dresdner Anhänger sich erklären sollten, warum sie „Nazis" sind, da sie von den Frankfur
tern pauschal als solche benannt wurden.

In der Tendenz ist festzustellen, dass die oben genannten Straftaten im Laufe einer Spiel
zeit unterschiedliche Gewichtungen erlangen. Ein Vergleich zwischen den Spielzeiten
kann aufgrund der wechselnden Ligazugehörigkeiten und den Wandlungsprozessen in
der Fanszene nicht erfolgen.

2. Präventionsarbeit der Polizeidirektion Dresden im Zusammenhang mit Gewalt im Umfeld
des Fußballs

Präventionsarbeit, welche vorrangig als soziale Arbeit von Einzelpersonen, Vereinen und
anderen gesellschaftlichen Institutionen zu betrachten ist, wird von der Polizei im Einzel
fall bzw. auf konkreten Vorgaben, die sich aus dem Sächsischen Polizeigesetz ergeben,
unterstützt.

Seit dem Jahr 2010 ist ein Polizeivollzugsbeamter des Fachdienstes Prävention im Lern
zentrum des Fanprojektes Dresden unterstützend tätig. Durchschnittlich 15 x im Jahr ge

staltet er in 3-tägigen Projektwochen in der Glücksgasarena das Thema „Konflikt- und
Gewaltprävention". Ein weiterer Vollzugsbeamter ist an Dresdner Schulen 20 bis 30 mal
pro Schuljahr tätig, um im Rahmen der schulischen Gewaltprävention auch das Thema
der Gewaltprävention im Freizeitbereich am speziellen Fall von Fußballspielen zu gestal
ten.

Dazu gehört auch die Tätigkeit des Leiters der Polizeidirektion Dresden im Kriminalprä
ventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden, die Mitwirkung des Leiters des Referates
Einsatz in der KPR-Untergruppe „AG Sport und Sicherheit" sowie die Beteiligung von Füh
rungskräften und Sachbearbeitern der Polizeidirektion Dresden bei öffentlichen Veranstal
tungen, wie die Veranstaltung des Fanprojektes Dresden zum Thema „Dynamo Dresden
zwischen Wahrnehmung und Realität", die Beteiligung mit einem Impulsreferat des Verei
nes „Arbeit und Leben in Sachsen" zum Thema „Rassismus beim Fußball, im Umfeld von
Dynamo Dresden" sowie die Unterstützung des Dresdner Fanprojektes über dessen Bei
rat.

Einschätzung der SG Dynamo Dresden e. V.

Wie der beigefügten Einschätzung der Entwicklung der Gewalt im Umfeld des Fußballs der
SGD zu entnehmen ist, betrachtet die SGD „... Gewaltprävention nicht als halbherzigen Marketingbestandteil, sondern tatsächlich als existenzielle Herausforderung und ständige Aufga
be. Die präventive Arbeit bezieht sich dabei nicht ausschließlich nur auf die Verhinderung

von körperlichen Angriffen und Sachbeschädigungen, sondern umfasst vielmehr auch das
Schaffen von gesellschaftlich anerkannten Normen und Werten. So spielt beispielsweise die
antirassistische Arbeit im Verein und der Fanszene selbst eine große Rolle. Die Beteiligung
am Kriminalpräventiven Rat sieht der Verein als Chance, einen Beitrag zur Versachlichung
zu leisten, die eigene Arbeit vorzustellen und für eine bessere Zusammenarbeit zwischen
den verschiedenen Institutionen zu werben, um nicht nur das Risiko gewalttätiger Auseinan
dersetzungen im Umfeld von Fußballspielen zu minimieren, sondern auch weitere nicht zu
tolerierende Begleiterscheinungen wie die Diskriminierung von Minderheiten effektiver zu
behandeln...."

Seite 4 von 5
Fanproiekt Dresden e. V. (Einschätzung des Jugendamtes)

Das Fanprojekt ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und hat sich als fester Drehund Angelpunkt für jugendliche Fans etabliert. Dabei werden die Jugendlichen in ihren Aktivi
täten und speziellen Faninteressen unterstützt. Grundsatzziel ist die Schaffung, Weiterent
wicklung und Förderung einer demokratischen, toleranten und sportlich fairen Fankultur in
Dresden und die Eindämmung von Gewalt.
Eine weitere wesentliche Aufgabe ist die Begleitung der Dresdner Fußballfans bei den Heim
und Auswärtsspielen der SGD. Dabei sind die Mitarbeiterinnen des Fanprojektes Dresden
e. V. bei den Spielen der SGD anwesend, stellen den Kontakt zwischen den verschiedenen
am Fußball beteiligten Parteien (u. a. Verein, Polizei, Politik, Ordnungsdienst, Fans) her und
vermitteln bei Problemlagen.

Des Weiteren gibt es in Dresden das Fanhaus, welches durch das Fanprojekt Dresden e. V.
geleitet wird. Es ist Anlauf- und Beratungsstelle zugleich. Hier können sich jugendliche Fans

auch außerhalb des Stadions treffen, gemeinsame Choreografien entwickeln, mit Spielern
ins Gespräch kommen und Bildungs- bzw. Freizeitangebote nutzen. Ebenso finden die Ju
gendlichen hier auch Ansprechpartner/-innen und Unterstützung in allen Fragen des jugend
lichen Lebens.
Mit dem Projekt „Lernzentrum Denkanstoß" werden Bildungsangebote für Jugendliche an
außergewöhnlichen Orten durchgeführt. Die Möglichkeit eines Ortswechsels (Stadion) und
die Nähe zum Fußballverein ermöglicht die Chance, den Jugendlichen neue Impulse zu bie
ten und positive Lernerfahrungen zu vermitteln. Verschiedene Module bieten ein vielfältiges
außerschulisches Lernangebot. Dieses Projekt trägt mit seinem Leistungsangebot zur Stär
kung sozialer und interkultureller Handlungskompetenzen und zur Prävention von Gewalt,
Rassismus und Diskriminierung bei.
Im Jahr 2008 wurde das FP mit der Theodor-Heuss-Medaille ausgezeichnet. Die Begrün
dung lautete: "Mit Ihrem auf Prävention angelegten sozialpädagogischen Ansatz leisten Sie
eine vorbildliche Jugendarbeit, die die fußballbegeisterten Jugendlichen darin fördert, weit
über den sportlichen Bereich hinaus demokratisches Denken und Handeln einzuüben und
damit ihre Verantwortung als Mitglied der Bürgergesellschaft erkennen können." Diese Sätze
zeigen deutlich den Erfolg des Projektes.

Medieneinfluss

Die Medien haben einen sehr großen Einfluss auf die Wahrnehmung. So hat sich beispiels
weise durch Berichte nach dem Pokalspiel in Dortmund am 25.10.2011 ein Ruf der LHD in

der Öffentlichkeit dargestellt, bei dem Wahrnehmung und Realität nicht auf einer Ebene lie
gen. Aber Medien können die Wahrnehmungen durchaus näher an die Realität bringen, in
dem sie beispielsweise
•

nicht immer wieder zurück ins Jahr 2002 auf das Spiel DSC gegen Dynamo blicken,
sondern auch auf die aktuellen Heimspiele,

•

die Aufmerksamkeit nicht nur auf einzelne Personen, die durch gewaltverherrlichen
des Verhalten auffallen wollen, richten, sondern auch und vor allem auf Fans, die
versuchen, sie davon abzuhalten, weil sie des Fußballs wegen ins Stadion kommen,

•

bei Ausschreitungen nicht allein auf die Herkunft der Randalierer achten, sondern
auch auf die Sicherheitsvorkehrungen vor Ort.

Damit sollen sowohl die wahrgenommenen als auch die realen Ausschreitungen keinesfalls
klein geredet, sondern die Bemühungen zur Eindämmung und Bekämpfung hervorgehoben

Seite 5 von 5
werden. Ausschreitungen und ihre Verursacher müssen verhindert werden. Um dies real tun
zu können, müssen Wahrnehmungen möglichst nah an der Realität sein. Verein, Stadt und
Fußballfans stellen sich klar gegen Gewalt. Den Verursachem - die keine Fußballfans sein
können - sollten die Medien nur die Aufmerksamkeit schenken, welche zu deren Verhinde
rung notwendig ist. Dass dies funktioniert zeigte u. a. die bis dahin in der Bundesrepublik

Deutschland einmalige Öffentlichkeitsfahndung nach den Ausschreitungen 2002, welche
dazu führte, dass mehrere Täter wegen Landfriedensbruch und versuchter schwerer Körper
verletzung angezeigt werden konnten.

Gewalt und Ausschreitungen bei Fußballspielen in Dresden gab und gibt es, und müssen
auch weiterhin bekämpft werden. Blickt man auf die letzten zehn Jahre zurück, kann man
spürbare positive Veränderungen der Erscheinungsformen von Gewalt rund um Dynamo
Dresden wahrnehmen. Bei den Auswärtsspielen ist dies nicht der Fall. Dies zu ändern ist
erklärtes Ziel der vorgenannten Kooperationspartner Dabei sollte aber nicht außer Acht ge
lassen werden, dass für die Sicherheit einer Veranstaltung der Veranstalter die Verantwor
tung trägt - bei Fußballspielen ist das immer der Verein der Heimspielmannschaft.

Empfehlungen des KPR
•

Die bisherige Drittelfinanzierung der Fanprojekte soll entsprechend der Entscheidung
beim

Sicherheitsgipfel

in

Berlin

{Juli

(Fuflball:Kommune:Land) gesetzt werden.

2012)

in

das

Verhältnis

50:25:25

Dies bedeutet zwar eine Entlastung von

Kommunen und Ländern, aber nicht wie Öffentlich empfunden eine höhere finanzielle
Unterstützung der Fanprojekte. Um die erfolgreiche Arbeit des Fanprojektes Dresden

fortzuführen sollte die Finanzierung von Kommune und Land in gleicher Höhe wie bisher
erfolgen

(25 wären

dann

die jetzigen

33

%),

sodass dem

Fanprojekt dann

auch

tatsächlich mehr Geld zur Verfügung steht.
•

Die

Fortführung

und

ggf.

Erweiterung

des

Projektes

Lernzentrum

„Denk-Anstoß",

welches das Fanprojekt Dresden erfolgreich etabliert hat, sollte dringend gesichert sein.
Dies schließt sowohl eine finanzielle Förderung nach Ablauf der Förderung durch die
Robert-Bosch-Stiftung (2015) als auch die Schaffung eines festen Raumes für dieses

Projekt im glücksgas-Stadion ein.
•

Durch

das

Jugendamt

wird

im

überregionalen

Arbeitskreis

Jugendschutz/Jugendsozialarbeit/Jugendverbandsarbeit" ein

„Kinder-

und

Erfahrungsaustausch zur

Thematik der gewaltbereiten auswärtigen Fans in den Landkreisen angeregt.

•

Es hat den Anschein, dass die Sicherheitsberatungen vor den Spielen der DFL nicht bei
allen

Vereinen

die

gleiche

Wichtung

erfahren.

So

ist

es

beispielsweise

nicht

selbstverständlich, dass diese protokolliert werden. Daher sollte in einem OB-Schreiben
an

den

Liga-Präsidenten

der

DFL

darum

gebeten

werden,

diese

wichtigen

Abstimmungen einem einheitlichen Standard zu unterziehen.
•

Die vorgenannten Kooperationspartner sollten regelmäßig gemeinsam und öffentlich
keitswirksam über ihre Arbeit berichten.

Detlef SittöÖ
Zweiter Bürgermeister
Anlage

Positionspapier der SGD „Einschätzung der Entwicklung der Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

1) Einschätzung der Entwicklung der „Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Fußball - Gewalt - Dynamo: Seit dem Abschied der SG Dynamo Dresden von der europäischen
Fußballbühne vor mehr als 20 Jahren, der durch massive Ausschreitungen im Heimspiel gegen

Roter Stern Belgrad geprägt wurde, wird diese Assoziation medial und in der Öffentlichkeit
gern aufgegriffen, um ein wenig erfreuliches Bild des Vereins zu zeichnen. Diese Darstellung
hat sich leider durch stetig wiederkehrende Ereignisse im Zusammenhang mit tatsächlicher
Gewalt, aber auch in der kritischen Wahrnehmung jeglichen abweichenden Verhaltens

verfestigt. Mit den unschönen Vorkommnissen beim Pokalspiel in Dortmund im Oktober 2011
begann nicht nur für den Verein eine folgenschwere Zeit der Unruhe und der Selbstreflexion.
Auch bundesweit rückte das Thema „Gewalt im Fußball" in den öffentlichen Fokus und erfuhr
insbesondere nach dem im Fernsehen live übertragenen Relegationsspiel zwischen Fortuna

Düsseldorf und Hertha BSC im Mai 2012 eine zunehmende Aufmerksamkeit. Die unreflektierte
Vermengung negativer Begleiterscheinungen, angefangen bei dem weiterhin umstrittenen
Thema Pyrotechnik bis hin zu tatsächlicher Gewalt und Sachbeschädigungen, aber auch das

bloße Besteigen eines Stadionzaunes oder der verfrühte Platzsturm der aufstiegstrunkenen
Düsseldorfer Anhänger, führten vor allem aufgrund der Fülle an Berichten über Fehlverhalten

von Fans zu einer Hysterie über „eine neue Dimension der Gewalt". Der Fußballsport hat vor
allem seit der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland eine steigende sportliche und damit
verbundene wirtschaftliche Popularität zu verzeichnen. In Folge dieser Entwicklung, die durch
eine verstärkte mediale Berichterstattung begleitet wird, rücken auch Erscheinungen

vermehrt ins Blickfeld, die weder neu noch als klar identifizierbarer Trend in den Fußballsport

Einzug gehalten haben. Über Pyrotechnik in den Fanblöcken und Platzstürme nach einem
Aufstieg oder Klassenerhalt lassen sich in den Archiven der 80er und 90er Jahren zahlreiche

Berichte und Bilder finden, oft auch mit einer anderen medialen Sichtweise kommentiert, als
das in der aktuellen Diskussion der Fall ist. Bei der Betrachtung der Entwicklung von „Gewalt
im Umfeld des Fußballs" sind vor einer Bewertung zunächst einige Begriffe und Faktoren

grundsätzlich zu definieren und zu berücksichtigen. Was ist Gewalt und wie unterscheidet sie
sich? Warum haben sich in der Wahrnehmung die sicherheitsrelevanten Ereignisse verstärkt?
Und gibt es Unterschiede in der Entwicklung bei Dynamo Dresden im Vergleich zur

bundesdeutschen Situation?
Seite 1 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Die Begriffe Gewalt und Ausschreitungen werden in den Medien und damit auch in der

öffentlichen Diskussion inflationär verwendet, wenn es zu Begleiterscheinungen kommt, die
über den sportlichen Wettkampf auf dem Rasen hinausgehen. In diesem Zusammenhang

werden Fußballfans oft pauschal dargestellt und bewertet, ohne dabei zu berücksichtigen,
dass es einerseits ganz unterschiedliche Fandefinitionen, vielfältige Fanklientel und damit sehr
heterogene Erscheinungsformen gibt, die sich andererseits auch regional geprägt, teilweise

historisch bedingt und vereinsbezogen, in ganz unterschiedlicher Weise in einem
Fußballstadion wiederfinden. Diese qualitativen Merkmale werden durch quantitative
Kennzahlen nochmals verstärkt, die folgend auch Auswirkungen auf Erscheinungsformen und

den Umgang mit diesen Fanszenen haben.

In der öffentlichen Debatte werden zudem unterschiedliche Ereignisse mit Gewalt und

Ausschreitungen in den Zusammenhang gebracht, was besonders beim Thema Pyrotechnik
nicht zwingend der Fall sein muss. Von Gewalt muss gesprochen werden, wenn Böller und
Leuchtspur-Raketen unkontrolliert oder mit bewusster Absicht in gegnerische Fanbereiche

oder auf Personen geworfen werden oder Pyrotechnik unsachgemäß oder in großen Mengen
abgebrannt wird, so dass es zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen der Zuschauer kommen
kann. Diesem unkontrollierten Umgang stehen einzelne Beispiele entgegen, die den offiziellen
Einsatz und die Verwendung von Feuerwerk und Pyrotechnik im Stadion betreffen. Die
Debatte über den Einsatz von Pyrotechnik hat in den letzten Monaten das Verhältnis der Fans
auf der einen Seite und den Verbänden, der Politik und den Vereinen auf der einen Seite stark

geprägt und ist zum Sinnbild der ganzen Thematik „Gewalt im Fußball" geworden.

Jedes Jahr wird im Frühjahr durch die Zentrale Informationsstelle Sporteinsätze (ZIS) ein Be
richt mit Zahlen zu sicherheitsrelevanten Ereignissen veröffentlicht, der im Zusammenhang
mit einer Einschätzung zur Entwicklung der Fangewalt herangezogen werden kann. Aus diesen
Zahlen geht hervor, dass es im Zeitraum von 2008 bis 2011 keinen eklatanten quantitativen

Anstieg von Gewalt rund um Fußballspiele gegeben hat. Es ist sogar das Gegenteil der Fall:

Vergleicht man die letzten drei Berichte der ZIS, ist in fast allen Bereichen sogar ein deutlicher
Seite 2 von 32

4

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Rückgang von sicherheitsrelevanten Ereignissen zu verzeichnen. Die Zahl der eingeleiteten

Strafverfahren sank von 6.030 (2008/09) über 6.043 (2009/10) auf 5.818. in der Saison

2010/2011. Die Anzahl von freiheitsentziehenden Maßnahmen (strafprozessusale Festnah
men und polizeirechtliche Ingewahrsamnahmen) gegen Fußballfans sank im gleichen Zeitraum
von 9.174 über 6.784 auf 6.061, die Zahl der Einsatzstunden der Polizei von ca. 1,52 Millionen

über 1,21 auf 1,12 Millionen. Die einzige Kennziffer, die einen:Anstieg; zuverzeichnen hatte,

war bedauerlicherweise die,Zähl der Verletzten. Diese stieg vdri 579 (2008/09J'über 784
(2QÜ971Ö) auf 846 (2010/11). Im Ergebnis haben alle diese Zahlen eine variable Aussagekraft,
die es in der Bewertung zu berücksichtigen gilt. Anzumerken ist, dass in der polizeilichen Sta

tistik die Anzahl der Verletzten nicht nach Betroffenheit und Ursache aufgeteilt werden. Die
Medien haben diese Zahlen unreflektiert in den Zusammenhang mit Fangewalt gebracht, oh
ne dabei zu differenzieren. Ohne die Zahl der verletzten Personen zu relativieren, muss in ei

ner sachlichen Bewertung ebenso festgehalten werden, dass sich dieÄ~pzahl der Besucher von
Erst-und Zweitligaspielen Jh den vergangenen zehn Jahren um ca. 6 Millionen auf über 17

Millionen pro,Saison erhöht, hat. Statistisch gesehen hat sich also der..Anteil der^.verletzten
Pefsoheji verrihfjert. Er liegt im relativen Vergleich weit hinter dem eines Volksfestes wie dem
Münchner Oktoberfest. Die Stadien im deutschen Fußball gehören zu den modernsten Veran
staltungsstätten in Deutschland. Ein Fußballspiel unterliegt strengen lizenzierten Sicherheits
bestimmungen, die einer permanenten Qualitätsprüfung unterzogen werden. Im Ergebnis
kann zusammenfassend ausgesagt werden, dass der Besuch eines Fußballstadions sicher ist.

Bundesweit ist festzustellen, dass neben dem vermehrten Einsatz von Pyrotechnik, deren We
sen und Entwicklung einer gesonderten Betrachtung bedarf, zahlreiche Vorfälle zu verzeich
nen sind, die nicht quantitativ, aber qualitativ eine neue Stufe erreicht haben. Innerhalb der

Stadien ist die Erscheinung von Gewalt bis auf vereinzeltes Stürmen des Platzes und den sons
tigen Vorfällen, die sich im Rahmen einer Großveranstaltung im kleinen Rahmen nie aus

schließen lassen, im Vergleich zu den 80er und 90er Jahren zurückgegangen. Die Auseinander
setzungen zwischen Fangruppen haben sich nach außerhalb der Stadien verlagert und finden

vermehrt auch spieltagsunabhängig oder auf den An- und Abreisewegen statt. So treffen bei
spielsweise immer wieder Fangruppen unterschiedlicher Vereine auf Bahnhöfen oder RastSeite 3 von 32

o

-r.

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

statten zusammen, teilweise werden Fanbusse auf der Autobahn einer Gefahr durch kriminel
les Fanverhalten ausgesetzt. Diese extremen Auswüchse sind jedoch kein Regelfall, sondern
Einzelfälle, die ihre eigene Ursache und Entwicklung haben. In der Neuformulierung des Nati

onalen Konzepts für Sport und Sicherheit (NKSS) wird auf diese neuen Problemfelder reagiert.
Als Einzelfälle sind die zuletzt ebenso aufgetretenen Fälle zu betrachten, in denen Spieler ei
nes Vereins durch Fans bedroht oder sogar angegriffen wurden. Ein großes Konfliktpotential
existiert nachhaltig und intensiv im Verhältnis von Polizei und Fans, so dass in dieser Bezie
hung Auseinandersetzungen regelmäßig auftreten. Diese Vorkommnisse sorgen bei den Fans

für eine Manifestierung des Feindbildes Polizei, in häufiger Weise führt es aber auch dazu,
dass Fangruppen oder teilweise ganze Fanszenen pauschal kriminalisiert werden und sich Re
pressionen ausgesetzt sehen, die wiederum zu einem abwehrenden Verhalten führen und
Konfliktpotenzial beherbergen.

Der ZIS-Bericht zur Spielzeit 2011/12, in der es in der öffentlichen Wahrnehmung vermehrt zu

Vorfällen am Rande von Fußballspielen kam, liegt derzeit noch nicht vor, so dass eine auf Zah
len basierte sachliche Bewertung momentan noch nicht möglich ist.

Die bisherige Einschätzung täuscht nicht darüber hinweg, dass die Gewaltproblematik im Um
feld von Fußballspielen ständig präsent und aktuell ist. Eine quantitative Zunahme kann in den
letzten Jahren allerdings nicht verzeichnet werden. Das gilt für Fußballspiele mit Beteiligung
von Dynamo Dresden, aber auch für den bundesdeutschen Fußball. Die Heimspiele der
Schwarz-Gelben sind anders als in der Vergangenheit kaum noch Schauplatz von gewalttäti

gen Handlungen. Wesentlich dazu beigetragen hat der Neubau des Rudolf-Harbig-Stadions,
der insbesondere die langjährige Problematik der Fantrennung zwischen Heim- und Gästefans
gelöst hat. Die An- und Abreise der Gästefans sowie deren Transfer vom Hauptbahnhof zum
Stadion sind dank der kooperativ gut zusammenwirkenden Beteiligten der Polizei, der Dresd
ner Verkehrsbetriebe, der Landeshauptstadt und des Vereins mittlerweile standardisiert und
sorgen auch bei Risikospielen problemlos für einen sicheren Ablauf. Die aus früheren Zeiten
oft erlebten massiven Bildungen von Ansammlungen schwarz-gelber Fans zur Begrüßung, Be
gleitung und Verabschiedung der Gästefans sind aus dem Stadtbild verschwunden, obwohl
Seite 4 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

festzustellen ist, dass es trotzdem nach wie vor zu Einzelfällen von kriminellen Handlungen
außerhalb des Stadions und damit dem unmittelbaren Einflussbereiches des Vereins kommt.
Dazu zählen tätliche Angriffe auf Gästefans oder der Raub von Fanutensilien.

2) Darstellung der eigenen Präventionsarbeit inklusive Ergebnisse

Die Sportgemeinschaft Dynamo Dresden betrachtet Gewaltprävention nicht als halbherzigen

Marketingbestandteil, sondern tatsächlich als existenzielle Herausforderung und ständige

Aufgabe. Die präventive Arbeit bezieht sich dabei nicht ausschließlich nur auf die Verhinde
rung von körperlichen Angriffen und Sachbeschädigungen, sondern umfasst vielmehr auch das
Schaffen von gesellschaftlich anerkannten Normen und Werten. So spielt beispielsweise die
antirassistische Arbeit im Verein und der Fanszene selbst eine große Rolle. Die Beteiligung am
Kriminalpräventiven Rat sieht der Verein als Chance, einen Beitrag zur Versachlichung zu leis

ten, die eigene Arbeit vorzustellen und für eine bessere Zusammenarbeit zwischen den ver
schiedenen Institutionen zu werben, um nicht nur das Risiko gewalttätiger Auseinanderset

zungen im Umfeld von Fußballspielen zu minimieren, sondern auch weitere nicht zu tolerie

rende Begleiterscheinungen wie die Diskriminierung von Minderheiten effektiver zu behan
deln. Es erscheint jedoch nicht richtig, diese Themen ausschließlich als Probleme des Fußballs
zu behandeln, sondern es empfiehlt sich, sich den gesellschaftlichen Ursachen zu widmen.

In der sächsischen Landeshauptstadt wurde nach den Ausschreitungen beim Stadtderby am 1.
September 2002 zwischen Dynamo Dresden und dem Dresdner SC sowie wenige Wochen spä
ter gegen den Chemnitzer FC ein Fanprojekt aufgebaut und 2003 eröffnet. Das Anfang der
Neunziger Jahre in Deutschland erarbeitete Nationale Konzept Sport und Sicherheit (NKSS),

das derzeit überarbeitet und an aktuelle Entwicklungen der Gewaltproblematik angepasst
wird, bildet mit seiner ganzheitlichen Verknüpfung präventiver, ordnungspolitischer und infra

struktureller Maßnahmen bis heute die Basis für die bundesdeutsche Strategie für sichere
Sportveranstaltungen. Folgende Handlungsfelder bilden den Schwerpunkt:

Seite 5 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Fanbetreuung im Rahmen von Sozialarbeit, Stadionordnung, Stadionverbote, Ordner
dienste, Stadionsicherheit, Zusammenarbeit aller Beteiligten

Im Zentrum der Fanarbeit stehen die sozialpädagogischen Fanprojekte. Für diese gibt es keine
Blaupause, da die Bekämpfung von Gewalt und Rassismus im Fußball deren strukturbeding

tem Charakter und gesellschaftlichem Rahmen Rechnung zu tragen hat. Daher kann eine sol
che Arbeit nur Erfolgsaussichten haben, wenn sie den jeweiligen lokalen Bedingungen angepasst wird. Um die Ziele (Gewalteindämmung, Abbau extremistischer Orientierungen, Steige
rung von Selbstwertgefühlen jugendlicher Fans und Rückbindung der Fans an den Verein) zu
verwirklichen, schlägt das NKSS zahlreiche detaillierte Aufgabenbereiche vor. Diese reichen
vom Schaffen spezifischer Freizeitangebote über Bildungsarbeit bis hin zur Begleitung von

Jugendlichen bei Spielen und an Treffpunkten. Darüber hinaus sollen die institutionelle Öf
fentlichkeitsarbeit und die Teilnahme des Fanprojekts an regionalen Ausschüssen Bestandteil
einer fanpädagogischen Einrichtung sein. Empfehlungen des NKSS betreffen einheitliche Sta
dionordnungen und Standards bei den Ordnerdiensten sowie der architektonischen Ausge
staltung der Stadien in punkto Sicherheit. Ein weiteres Hauptanliegen des Nationalen Kon
zepts Sport und Sicherheit gilt der Etablierung und Verwaltung bundesweit wirksamer Stadi
onverbote, die mit den Stadionverbotsrichtlinien von 2008 eine als notwendig erachtete

Überarbeitung erfuhren, deren Ausgestaltung in der Praxis allerdings noch immer bundesweit
ziemlich unterschiedlich gehandhabt wird. Aus den genannten Aufgabengebieten und darauf
aufbauend resultieren mehrere Innovationen in pädagogischen, kontrollpolitischen und infra

strukturell-organisatorischen Bereichen, welche mit Beginn der Fanarbeit in Dresden ebenfalls
zur Grundlage des Handelns wurden und weiterführend nach der Einordnung der Thematik
kurz dargestellt werden sollen.

„Mit den Hooligans wird es immer schlimmer. Sie sind ein übler Auswuchs des

Gemeinwesens, und am schlimmsten ist, dass sie sich vermehren und dass
Schulbehörden und Gefängnisse, Polizeirichter und Philanthropen sie anscheinend

nicht auf den Pfad der Tugend bringen können. Andere Großstädte mögen Elemente

Seite 6 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

hervorbringen, die dem Staat gefährlicher werden können. Dennoch ist der Hooligan
ein abscheulicher Auswurf unserer Zivilisation." (The Times am 30. Oktober 1890).

Die Problematisierung gewalttätiger Ausschreitungen bei Sportveranstaltungen und Debatten
über effiziente Ordnungsmaßnahmen lassen sich in der Geschichte weit zurückverfolgen.
Dabei trägt Fußballgewalt aus gesamtgesellschaftlicher Sicht nur zu einem sehr geringen Teil
zum statistisch erfassten Gewaltaufkommen in Deutschland und Europa bei. Darüber hinaus
wird sie auch in Ausmaß und Intensität häufig überschätzt. Dazu tragen gerade in der

medialen Aufbereitung Skandalisierungstendenzen (Stichwort „neue Stufe der Gewalt") und
unreflektierte, völlig willkürliche Begrifflichkeiten wie „Randale" und „Ausschreitungen", wie
in der Einleitung beschrieben, bei. Zu einer adäquaten Bewertung des Problems gehört aber
ebenso ein Blick auf die Geschichte des Fußballs. Mit der Entwicklung vom wilden

Proletariersport zum gesellschaftlichen Gemeingut mit heterogener Zusammensetzung der
Zuschauer und wirtschaftlicher Verwertung des Fußballs samt entsprechendem medialem und
politischem Fokus veränderte sich auch der Spielraum akzeptierter Verhaltensweisen. Heute

bieten Sportveranstaltungen Menschen den Rahmen, ihre Emotionen auf sozial gebilligte
Weise auszuleben wie sie in anderen Lebensbereichen nicht erwünscht ist und ersetzen oder
ergänzen öffentliche Veranstaltungen und Menschenansammlungen wie Jahrmärkte,
Kirchweihfeste, Volksfeste oder sogar das Treffen größerer Gruppen in Wirtshäusern, die auch
als Ventil von Emotionen und überschüssiger Agressivität missbraucht wurden. Der Rahmen

hat sich allerdings, im Zuge der beschriebenen Entwicklung hin in die Mitte der Gesellschaft,

beispielsweise entsprechend der allgemeinen Ächtung körperlicher Gewalt in der westlichen
Gesellschaft aber auch anderer Formen heute als abweichend bewerteter Verhaltensweisen

verändert. Doch haben in unserer komplexen, heterogenen Gesellschaft Normen und Werte
nicht für alle Gruppen und Individuen die gleiche Bedeutung. Das beginnt beim
unterschiedlichen Verständnis von Begrifflichkeiten und endet bei der Anwendung von
streitbaren Ausdrucksformen. Die Antwort darauf kann nicht in weitergehender Ausgrenzung
und Repression münden. Die Erfahrung lehrt den geringen Erfolg rein repressiver Mittel, die

häufig das Problem nur verlagern. Man erreicht unter Umständen eine Stadienbefriedung,
doch das eigentliche abweichende Verhalten wird letztlich nicht verschwinden, sondern nur
Seite 7 von 32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

verdrängt und sucht sich seine Aktionsräume weniger territorial bestimm- und kontrollierbar.
Rücksichtslosen Gewalttätern kann andererseits keinesfalls mit „Kuschelpädagogik" begegnet
werden. Ein eindeutiges, für alle nachvollziehbares Sanktionssystem, sowie ein ebenso
nachvollziehbares, konsequentes Agieren der Exekutive sind neben klaren

Inklusionsstrategien, vor allem adäquater Kommunikation und Begleitung, alternativlos.
Führende Fanforscher betonen in erster Linie immer wieder zwei Faktoren, die vom Fußball
allgemein oder den Vereinen im Speziellen nicht alleine zu bewerkstelligen sind:
gesellschaftliche Rahmenbedingungen und jugendspezifische Entwicklungsprozesse. Ersteren

die Härten zu nehmen und zweitere zu begleiten, ist die Herkulesaufgabe, der sich Fanarbeit
tagtäglich zu stellen hat. Dies gestaltet sich in einem Umfeld, das stark von gesellschaftlichen
Brüchen und Gräben determiniert ist und in dem für die Arbeit mit Jugendlichen immer
weniger Geld zur Verfügung gestellt wird, extrem schwierig. Vergleiche, wie der des
Gewaltaufkommens im Zusammenhang mit Volksfesten wie dem Oktoberfest im Verhältnis
zum Gewaltaufkommen im Fußball, verdeutlichen stellvertretend die Fragwürdigkeit der

Fokussierung auf einen aus dem gesamtgesellschaftlichen Kontext heraus gelösten, sozialen
Teilbereich. Dennoch steht natürlich jeder Einzelne in der Verantwortung, sein Möglichstes
zur Bekämpfung von Gewalt zu leisten.

In Dresden entwickelte sich seit Anfang der Neunziger Jahre eine kleine, verschworene und
gewaltgeneigte Szene, der anfangs von keiner Seite etwas entgegengesetzt wurde. Mit dem

sportlichen Niedergang des Vereins sanken nicht nur dessen eigene Möglichkeiten, sondern
auch die Bereitschaft anderer Institutionen, sich mit der Problematik auseinanderzusetzen.
Dies änderte sich mit der Rückkehr aus der Viertklassigkeit, welche ein neues öffentliches
Interesse, aber auch einen gewissen Zulauf für eine von rücksichtslos und gewalttätig

agierenden Fankreisen dominierte Szene bedeutete. In der Folge entstanden das Fanprojekt
Dresden sowie bei Dynamo Dresden selbst verschiedenste Aktivitäten und auch in der
Fanszene kristallisierten sich ordnende Akteure heraus. Die SG Dynamo Dresden hat
umfangreiche präventive Maßnahmen in der Arbeit mit den eigenen Anhängern ins Leben

gerufen. Dazu zählen vor allem der regelmäßige und offene Dialog mit Fanvertretern und
Fangruppen sowie die infrastrukturelle und teilweise finanzielle Unterstützung von Projekten,
Seite 8 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

die aus der Fanszene selbst zur Verbesserung der Lage rund um die Spiele der Schwarz-Gelben
geboren werden. Neben individuellen Gesprächen finden sogenannte Turnustreffen statt, bei
denen aktuelle und problematische fanrelevante Themen zwischen der Geschäftsführung und

dem Fanbeauftragten des Vereins unter Anwesenheit von Mitarbeitern des Fanprojektes mit
Vertretern der Ultras Dynamo und der Fangemeinschaft Dynamo besprochen werden. Die
Ultras Dynamo sind als aktivste Gruppe ein wichtiger kreativer Bestandteil der Stehplätze und

bei Heim- und Auswärtsspielen die Gruppe, die den größten Einfluss auf andere Fans ausüben
kann und damit auch eine hohe Verantwortung für das Verhalten der gesamten Fanszene
trägt. Diese Verantwortung spiegelt sich auch bei Heimspielen durch die Selbstverwaltung des

K-Blocks (Stehplatzbereich des Stadions) wieder. Die Ultras sind deshalb für die
Vereinsvertreter der SG Dynamo Dresden ein unverzichtbarer Multiplikator und
Ansprechpartner. Die Fangemeinschaft Dynamo ist die größte organisierte Fanvertretung und
hat damit eine hohe Bedeutung als Partner für die Zusammenarbeit mit den Fans. Zahlreiche
Aktionen und Projekte wurden mit der Fangemeinschaft Dynamo bereits ins Leben gerufen,
um präventive Arbeit zur Verhinderung von Gewalt zu erledigen. Dazu gehören u.a. die
Erarbeitung einer gemeinsamen Fancharta, die Organisation und Durchführung der
Fanbetreuung bei Heimspielen im Stadion sowie die Entwicklung und Umsetzung einer

ehrenamtlichen Stelle für einen Behindertenbeauftragten, der sich explizit um die Integration
und Betreuung von Fans mit Behinderung kümmern soll.

Zur Gewährleistung eines störungsfreien Ablaufes unternimmt die SG Dynamo Dresden
außerdem zahlreiche Aktivitäten im Rahmen der notwendigen Sicherheitspolitik, die sich auch
aus den Lizenzierungsbestimmungen der Deutschen Fußball-Liga ergeben. Hier wurden eigene
Sicherheitstandards definiert und im Spielbetrieb konsequent umgesetzt. Ein weiterer

Baustein zur Verbesserung der Sicherheitslage bei Heimspielen ist die vorgenommene
Zertifizierung des Sicherheitsdienstes. Bei Auswärtsspielen werden vom Verein eigene

mitreisende Ordner eingesetzt, die andere Ordnungskräfte vor Ort am Einlass oder an
besonders gefährdeten Positionen wie dem Bereich zum Innenraum unterstützen.

Seite 9 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Eine

zusammenfassende

Beschreibung

der

derzeitigen

Situation

und

Maßnahmen

ist

nachfolgend dargestellt.

verstärkte Sicherheitsanstrengungen

Die bereits erwähnten negativen Vorkommnisse im DFB-Pokalspiel gegen Borussia
Dortmund im Oktober 2011 haben bei der SG Dynamo Dresden und in deren Umfeld

nachhaltige

Wirkungen

hinterlassen.

Die

SG

Dynamo

Dresden

ist

sich

ihrer

Verantwortung bewusst und nimmt diese auch durch außerordentliche Anstrengungen

der Vereins- und Geschäftsführung an, um eine friedliche Durchführung ihrer Spiele zu

gewährleisten. Die ergriffenen Maßnahmen wurden auch nach der entsprechenden
Bestrafung durch das Bundesgericht weiter verstärkt. Insbesondere sind folgende

Maßnahmen ergriffen worden:

a) Alle Heimspiele mit auch nur minimal erhöhtem Risiko (8 von 17 Heimspielen in der
abgelaufenen Saison 2011/12) wurden als Sicherheitsspiele behandelt; die damit
verbundenen Maßnahmen umfassen jeweils die Erhöhung der Ordnerzahl im Stadion,
verschärfte Sicherheitsmaßnahmen rund um das Stadion in den Tagen vor dem Spiel,

absolutes

Alkoholverbot

im

Stadion

(mit

der

Ausnahme

des

Ausschanks

von

sogenanntem Leichtbier im Spiel gegen Union Berlin) und zusätzliche Maßnahmen wie
den

Einsatz

von

eigens

aus

dem

Westen

Deutschlands

herbeigeholten

Sprengstoffmittelsuchhunden und die Einrichtung großer Pufferblöcke im Stadion mit
entsprechend nachteiligen Auswirkungen auf die Gesamtkapazität des Stadions und
die Zuschauererlöse;

b) Es wird ein intensiver und turnusmäßiger Dialog mit den Fangruppen geführt, was

den bereits erwähnten Selbstregulierungsprozess der Fans fördert (Hinausweisung der
Gruppierung "Faust des Ostens" aus dem K-Block als besonders erwähnenswerter
Erfolg in diesem Zusammenhang);

c) Bei als Sicherheitsspiel qualifizierten Heimspielen setzt die SG Dynamo Dresden

eigene Videotechnik zur Überwachung und zum möglichen Aufspüren von Straftätern
ein;

d) Der Verkauf von Auswärtstickets wird weitestgehend auf Vereinsmitglieder sowie
Inhaber von Auswärtsdauerkarten beschränkt;

e) Vertreter der SG Dynamo Dresden reisen, sofern diese Hilfe vom jeweiligen
Heimverein nicht abgelehnt oder durch Telefon und E-Mail in Anspruch genommen
wird, vor Auswärtsspielen zu einer Sicherheitsvorbesprechung an und legen dort
Seite 10 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

umfangreiche,

auf

die

mitreisenden

Anhänger

abgestimmte

Vorschläge

und

Sicherheitskonzepte vor;

f) Ordner des Sicherheitsdienstes der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden sowie
Sicherheitsbeauftragte,

Fanbeauftragte,

Mitarbeiter

der

Fanprojekts

und

ehrenamtliche Fanbetreuer werden zu den Auswärtsspielen entsandt.

Fancharta

Zwischen der Geschäftsführung des Vereins, verschiedenen Fanvertretem und der
Begleitung des Fanprojekts wurde über den Zeitraum eines Jahres gemeinsam eine

Fancharta erarbeitet und verabschiedet. In deren Präambel heißt es: „Die Fancharta
beschreibt die Zusammenarbeit zwischen allen Fans und dem Verein SG Dynamo

Dresden mit dem Ziel, ein dauerhaftes, auf wechselseitigem Vertrauen basierendes

Verhältnis zu schaffen. Alle Parteien verpflichten sich selbst zur Einhaltung aller Punkte
und stehen im Rahmen ihrer Möglichkeiten aktiv für die Umsetzung ein." Die
Vereinbarungen der Fancharta umfassen u.a. die Punkte „Respektvolles Miteinander",
„Gewaltfreiheit", „Gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit", „Stadionregeln",
„Fankultur" und „Gästefans". Bei den regelmäßigen Treffen zwischen den beteiligten
Parteien wird die Einhaltung der Punkte kritisch hinterfragt.

Selbstverwaltung K-Block

Keine Ordner im Stehplatzbereich der Heimfans, damit Übertragung von
Verantwortung an die Gruppen, die sich stimmungsvoll und kreativ für eine bunte
Fankultur engagieren, die aber gleichzeitig auch gefordert sind, tolerantes und
friedliches Verhalten zu unterstützen und durch eigene Initiative dauerhaft zu
etablieren

Fanprojekt Dresden

Intensiver Kontakt zu den Fans im Rahmen von Straßensozialarbeit, Hilfeleistungen an

einzelne Fans in Problemsituationen, Gruppenarbeit mit Fans, Angebote der
Freizeitgestaltung, Bereitstellung eines Treffpunktes für Fans im Fanhaus,
Freizeitaktivitäten für jugendliche Fußballfans im Alter zwischen 12 und 16 Jahren,
Gemeinwesenarbeit

vereinseigene Fanabteilung

Anleitung von ehrenamtlichen Fanbetreuern, Turnustreffen und regelmäßige
Gesprächsrunden mit Fanvertretern, intensive Kommunikation mit der Fanszene,
Seite 11 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Organisation und Entwicklung von Fanveranstaltungen, Offizielle Fanclubs,
Zusammenarbeit mit der Fangemeinschaft Dynamo e.V.,

Stadionverbotsanhörungskommission (SVAK) seit 2007

Sicherheitsbeauftragter

Konzept zur Verbesserung der Sicherheit bei Fußballspielen (Kriminalpräventiver Rat,

2008-2010), aktive Mitentwicklung des Sicherheitskonzeptes des Rudolf-Harbig-

Stadions in Dresden (2008-2009), kontinuierliche Weiterentwicklung/
Professionalisierung der Zusammenarbeit mit Polizei, Stadt Dresden, Feuerwehr und
Deutschem Roten Kreuz (seit 2008), enge Zusammenarbeit mit der Deutschen Bahn
und der Bundespolizei bei Auswärtsspielen (seit 2009), enge Abstimmung mit dem
Gastverein bei der Vorbereitung von Auswärtsspielen, Einsatz des Ordnungsdienstes
der SGD bei Auswärtsspielen, aktive Zusammenarbeit mit dem DFB infolge der
Anerkennung der geleisteten Arbeit in Dresden, Teilnahme der SGD an der kürzlich
gebildeten Task Force des DFB, Erarbeitung Anti-Gewalt-Konzept mit der Stadt
Dresden

antirassistische Arbeit

Kooperation mit der aus der Fanszene geborenen Initiative „1953intemational",
Mitwirkung bei der FARE-Woche (Football Against Racism in Europe) durch

verschiedene Aktionen wie Trikot mit Aufschrift „Love Dynamo-Hate Racism",

„Rassismus ist kein Fangesang"-Slogan auf der Anzeigetafel, dem Mitgliedsausweis und
der Jahreskarte, Teilnahme an der Menschenkette zum 13. Februar, damit verbunden
Aufklärungsarbeit durch Texte wie „Wir sind ein bunter Haufen" (siehe Anlage 1),
Ausschreibung eines Preises für Engagement gegen Gewalt und Ausgrenzung (siehe
Anlage 2)

-

künftige Projekte / Maßnahmen
1. Prävention: Fortentwicklung und Erweiterung der vereinseigenen Fanabteilung,

ideelle Bindung der eigenen Fans und Mitglieder an den Verein (Vereinsleben,
regelmäßige Veranstaltungen), intensive Kommunikation mit der eigenen Fanszene,

Unterstützung und verstärkte Zusammenarbeit mit dem Fanprojekt Dresden
2. Repression: konsequente Hausrechtswahrnehmung (Ordnungswidrigkeiten) und

rechtliche Verfolgung von Straftätern, Aussprache von Stadionverboten, Förderung der
Selbstregulierung der Fanszene

In den vergangenen Spielzeiten ist eine deutliche Verbesserung der Sicherheit an Spieltagen
sowie des Verhaltens der Fans, vor allem bei Heimspielen, nachweisbar. So kam es bei Heim-

Seite12von32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

spielen des Vereins in Dresden seit einigen Jahren zu keinen großen Konflikten mehr, zudem
müssen bei diesen deutlich weniger Polizisten eingesetzt werden. Zwar konnte bei einer Viel
zahl von Fangruppen und Fans eine Sensibilisierung für die Belange des Vereins und die Zwän
ge, denen die SG Dynamo Dresden unterliegt, erreicht werden. Doch ist es trotz der spürbaren

Fortschritte bisher nicht gelungen, das Verhalten aller Fans dauerhaft zu ändern, wodurch die
erzielten Fortschritte immer wieder von Rückschlägen entwertet werden. Damit geht die ak
tuell größte Herausforderung für die Fanarbeit der SG Dynamo Dresden einher - die negativen
Vorkommnisse bei Auswärtsspielen. Gerhard Kißlinger (Abteilung Sicherheit DFB) bewertete
die Arbeit der SG Dynamo Dresden im Rahmen der Anhörung des DFB-Sportgerichtes am 24.
November 2011:

„Der sachverständige Kißlinger lobte in diesem Zusammenhang die neue Vereinsfüh' rung der SG Dynamo Dresden. Die Vereinsvertreter hätten mit Erfolg eine positive

Entwicklung in der Fanarbeit eingeleitet. Durch deren Engagement, infrastrukturelle
Verbesserungen und das neue Stadion in Dresden gebe es bei Heimspielen kaum noch

Probleme. Diese würden nur noch bei Auswärtsspielen auftreten."

Hierbei handelt es sich in der Regel um Highlight-Spiele, zu denen oft ein großer Personen

kreis anreist, der normalerweise nicht bei Heimspielen, fanbezogenen Gesprächsrunden und
anderen Veranstaltungen anwesend ist und sich daher nicht durch die handelnden Personen

der SG Dynamo Dresden in der präventiven Fanarbeit erreichen lässt. Absprachen mit der
Dresdner Fanszene sind diesen bei Auswärtsspielen anzutreffenden Personengruppen nicht
bekannt oder werden bewusst ignoriert. Die gemeinsamen Gespräche mit Vertretern der

Fanszene haben gezeigt, dass insbesondere die aktive Fanszene als ihr wesentliches Ziel die
friedliche, emotionale Unterstützung der Mannschaft artikuliert hat. Die Verantwortlichen des
Vereins haben in diesem Zusammenhang auf die Tatsache aufmerksam gemacht, dass das

Verhalten der gesamten Fangemeinde für die öffentliche Wahrnehmung von Bedeutung ist
und nicht nur das Verhalten der aktiven Fanszene. Deviantes Verhalten wie das Verbiegen von
Zäunen oder das Werfen von Sitzschalen beeinträchtigen die Außendarstellung und führen zu
einer negativ pauschalen Gesamtbeurteilung der Dresdner Anhängerschaft. Solch gewalttätiSeite13von32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

ges Auftreten als Gruppe ist dabei nicht nur ein Todesstoß für fanszeneeigene Anliegen wie
die angestrebte Legalisierung des kontrollierten Einsatzes von Pyrotechnik, sondern setzt ei
nen Kreislauf aus Stigmatisierung und letztlich sich selbsterfüllender Prophezeiung in Gang,

wodurch größere Fanschichten kriminalisiert und der Verein nachhaltig geschädigt werden.
Bereits zu Saisonbeginn wurden die vorhandenen Problemfelder mit der aktiven Fanszene in
einem intensiven Dialog gründlich diskutiert und der Verein hat klare Konsequenzen für den
Fall benannt, dass Ereignisse, wie sie vor rund einem Jahr in Dortmund geschehen sind, eintre
ten. Der Verein hat dabei infolge einer Gesamtbeurteilung der letzten Spielzeiten eine klare

Linie eingeschlagen und insbesondere darauf geachtet, dass es zwischen den Gesprächspart
nern einen klar abgesteckten Rahmen des Dialoges gibt, in welchem die Folgen eines mögli

chen Fehlverhaltens für alle Beteiligten von vornherein transparent und ersichtlich waren.
Beispielsweise wurde vom Verein als direkte Reaktion auf die Vorfälle von Dortmund auf jegli
che Gästekarten für das Highlightspiel beim FC St.Pauli verzichtet. Der SG Dynamo Dresden
ging es dabei dennoch stets in Einklang mit der Koordinationsstelle der Fanprojekte (KOS) da

rum, das gesamte Spektrum an Maßnahmen aufzuzeigen, denn nur eine differenzierte und
objektive Betrachtung dieser Problematik bietet die Aussicht auf Erfolg. Dies ist insbesondere
im Hinblick auf den Dialog mit der Fanszene von enormer Bedeutung, denn ohne eine ernst
gemeinte Diskussion, verbunden mit der ehrlichen Absicht, auf die essentiellen Wünsche und
Vorstellungen der gesamten Fanszene einzugehen, ist es wenig erfolgsversprechend, Verbes
serungen zu erzielen und eine nachhaltige Fanarbeit zu betreiben. Die Fanarbeit bei Dynamo

Dresden baut wie beschrieben auf anerkannten Richtlinien; wie sie in der Einleitung themati
siert wurden, und gewonnenen Erkenntnissen, wie sie in diesem Kapitel erläutert wurden, auf.

Eine ständige Herausforderung bleibt die Integration nachwachsender Fanschichten. Des Wei
teren gilt es nüchtern festzustellen, dass sich schlichtweg nicht alle Fangruppen erreichen las
sen, gerade aufgrund von räumlicher Distanz, aber auch den Grenzen in Form von gesell

schaftlichen Rahmenbedingungen und der Abhängigkeit von anderen Institutionen und Akteu
ren. Rahmenbedingungen für Jugendarbeit allgemein, also über die Fanprojekte hinaus, zu

gewährleisten und andererseits nicht zu tolerierenden Grenzüberschreitungen durch vertrau
ensvolle und effektive Kooperation der verschiedenen Institutionen zu begegnen, sind zwei
Seiten derselben Medaille.
Seite 14 von 32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

In der Diskussion und den Überlegungen zur Zukunft ist deshalb nicht davon auszugehen, sich
mit „neuen Dimensionen der Gewalt" auseinander zu setzen, sondern ganz konkret die

Ursachen für negative Ereignisse am Rande von Fußballspielen zu beleuchten. Und zwar aus
dem ganz einfachen Grund, weil jeder einzelne Vorfall seinen ganz individuellen Ursprung und
damit seine Geschichte besitzt. Natürlich gibt es bei der Anzahl der Vorfälle typische

Verhaltensmuster und Ähnlichkeiten, die jedoch nicht davon befreien, sich im Detail mit
diesen Angelegenheiten zu beschäftigen. Denn neben Sachlichkeit und einer von Hysterie

bereinigten Wahrnehmung sind ebenso ein Sinn für Realitäten und eine differenzierte

Betrachtung notwendig, um sich mit dem Thema „Gewalt im Fußball" lösungsorientiert und
erfolgsversprechend auseinander zu setzen.

3) Vorschläge zur Verbesserung bzw. Erweiterung der Gewaltprävention

Die SG Dynamo Dresden und ihr Umfeld haben in den letzten Jahren enorme Anstrengungen

unternommen und Projekte angestoßen, die es weiterzuentwickeln und zu ergänzen gilt.
Hierbei gebietet es unser Ehrgeiz, nachhaltige Fortschritte zu erzielen, auch neuen

Vorschlägen stets offen zu begegnen. Die Hoffnungen gegenüber der Politik und öffentlichen
Institutionen umfassen im Wesentlichen drei große Bereiche: Es bedarf einer
Schwerpunktsetzung bei Jugendarbeit, eines respektvollen und vertrauenswürdigen Umgangs
mit Fans und Jugendgruppen unabhängig von kurzfristigen Nutzenkalkülen sowie einer
Verbesserung in der Zusammenarbeit zwischen den Institutionen.

Finanzierung der Fanprojekte und der Jugendarbeit

Mit der Entscheidung der Fußballfunktionäre beim Sicherheitsgipfel in Berlin im Juli 2012, die
Arbeit der Fanprojekte stärker als bisher finanziell zu unterstützen, hat der Fußball als
gesellschaftlicher Verantwortungsträger ein öffentliches Signal gesetzt, präventiv für eine
Eindämmung und Verminderung der Gewalt im Fußball einzustehen. Mit der Erhöhung der
Gelder für die Fanarbeit sollen jedoch gleichzeitig die Kommunen und Länder in diesem

Bereich entlastet werden. Bisher finanzierte sich die Arbeit der Fanprojekte zu je einem Drittel
Seile 15 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

aus Geldern des DFB, der Stadt und dem Land. Diese Finanzierung soll nun im Verhältnis
50:25:25 (Fußball:Kommune:Land) neu geordnet werden, was allerdings zur Folge hätte, dass

den Fanprojekten nicht mehr Geld zur Verfügung steht, sondern lediglich der Fußball mehr
Gelder für diese präventiv sozialpädagogische Fanarbeit beisteuert. Es wäre deshalb
wünschenswert, wenn sich die Landeshauptstadt Dresden und das Land Sachsen gemäß ihrer
politischen und gesellschaftlichen Verantwortung an der Finanzierung der wichtigen

Fanprojekt-Arbeit auch weiterhin in gleicher Höhe wie bisher beteiligen und damit die
Möglichkeit eröffnen, einer so großen und vielfältigen Anhängerschaft wie der von Dynamo

Dresden ein Fanprojekt an die Seite zu stellen, das dank zusätzlicher Finanzierungen noch
umfangreicher und intensiver mit den Fans arbeiten kann. Perspektivisch sinkende Einnahmen

für den Freistaat Sachsen sowie der absehbare demografische Wandel boten den Anlass, im
Rahmen des Doppelhaushaltes 2011/12 die Gelder für Jugend und Soziales im Freistaat
Sachsen um ein Viertel zu kürzen. Die ohnehin nicht üppig ausgestattete Jugendarbeit in
Sachsen ist dadurch zusätzlich auf dem Rückzug, gerade in ländlichen Regionen ist die
Situation prekär, insbesondere mit dem Wissen um rechtsextreme Strategien der
Vereinnahmung. Dies bekommt gerade auch ein Verein wie die SG Dynamo Dresden zu
spüren, deren Anhängerschaft sich in sehr großer Zahl aus dem weiteren Umland Mittel- und

Ostsachsens speist. Nicht zuletzt die überproportional hohe Anzahl von
Stadionverbotsinhabern aus diesen Regionen unterstreicht diese Problematik, auf die der
Verein nahezu keinerlei Einfluss hat und haben kann. Doch selbst in einer Stadt wie Dresden
stößt ein Fußballverein schnell an seine Grenzen, wenn sich Jugendliche, zumeist aus

schwierigen Verhältnissen, in gewaltorientierten Gruppen zusammenschließen und
abschotten.

offener und vertrauensvoller Umgang mit Fans und deren Interessen
Der zweite Bereich betrifft einen respektvollen und vertrauenswürdigen Umgang mit Fans und
Jugendgruppen auch von Seiten der Politik und relevanter Institutionen unabhängig von
kurzfristigen Nutzenkalkülen. Insbesondere mit Blick auf den Verlauf des Dialogs über die

Fanforderung, Pyrotechnik zu legalisieren, zwischen der von zahlreichen Fangruppen
getragenen gleichnamigen Initiative und den Fußballverbänden DFL und DFB, wird die
Seite 16 von 32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Bedeutung eines verantwortungsbewussten Umgangs mit den Fans deutlich. Michael Gabriel
von der Koordinationsstelle der Fanprojekte (KOS) hat zuletzt in Interviews stets wiederholt,
dass es den Vereinen und den Verbänden gelingen muss, die Fans genauso zu behandeln und
zu betreuen, wie das bei Sponsoren bereits der Fall ist.

Zusammenarbeit der Institutionen
Gleichzeitig darf es kein Gegeneinander oder Nebeneinander der verschiedenen Institutionen

geben. Ordnungspolitische und sozialpädagogische Ansätze dürfen sich nicht gegenseitig
unterlaufen. Der Anfang eines zielorientierten Miteinanders besteht darin, den Gegenüber
ernst zu nehmen, woran man bisher nicht selten Zweifel hegen muss, nicht nur beim Umgang

mit Fans. Als Grundsatz einer Zusammenarbeit für sicheren Fußball versteht sich die SG
Dynamo Dresden als Partner, der sich in einer kontinuierlichen Kooperation mit allen
beteiligten Institutionen auf Bundes-, Landes- und Lokalebene austauschen möchte. Die
Zusammenarbeit vollstreckt sich über den gesamten Prozess von der Meta- zur konkreten
Handlungsebene. Ziel soll die Vereinheitlichung und Standardisierung der Maßnahmen sein,

die nicht mehr nebeneinander, sondern in einem wirklichen Miteinander erfolgen. Eine enge
Zusammenarbeit in der Erfassung, der Analyse und der Konzipierung von Maßnahmen ist
unerlässlich, genauso wie die Definition gemeinsamer Strategien und deren konsequenten

Umsetzung. Vollkommen wird die Zusammenarbeit durch eine konstruktive, ehrliche und
vertrauensvolle Reflexion der Maßnahmen und Erfahrungen. Doch nicht nur im präventiven

Bereich sind Verbesserungen notwendig. Problematisch hat sich in der Vergangenheit der
Umgang mit ermittelten Tatverdächtigen herausgestellt, die sich einem Fehlverhalten zum

Schaden des Vereins hingegeben haben. Notwendig ist hier eine konsequente visuelle
Erfassung von Straftaten und deren Verursachern sowie deren zeitnahe Auswertung und einer
folgenden Abstimmung mit dem Verein über Konsequenzen. Zwischen Vereins- und
Fanvertretern und den szenekundigen Beamten muss die Abstimmung ebenso verbessert
werden. Die gleichen Anforderungen gelten für die Zusammenarbeit mit Staatsanwaltschaften

und Gerichten, die Ermittlungen unmittelbarer aufnehmen und wirklich konsequent
Strafverfolgung gewährleisten müssen, ausgesprochende Urteile scharf und klar fällen, um sie
präventiv als abschreckende Beispiele wirken zu lassen.
Seite 17 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

soziale Arbeitsfelder

Im Bereich der Sozialarbeit möchte der Verein die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen

verstärken. Aus der Fanszene heraus hat sich bereits vor einigen Jahren eine Initiative mit dem
Namen „Dynamo für alle Kinder" gegründet, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, Kindern aus

einkommensschwachen Familien einen Stadionbesuch zu ermöglichen, indem Eintrittskarten
durch Spendengelder erworben und kostenlos verteilt werden. Aus der Initiative heraus hat
sich innerhalb kürzester Zeit der Bedarf ergeben, die eigene Arbeit zu erweitern und
Jugendlichen mehr als nur ein Ticket für ein Dynamo-Spiel zu finanzieren. In Zusammenarbeit

mit dem Fanprojekt Dresden sind hier bereits weitere Angebote entwickelt und umgesetzt
wurden. Insbesondere im Bereich der Jugendarbeit in Kooperation mit Schulen, Vereinen,

Kinder und Jugendeinrichtungen besteht noch ein erhebliches Potenzial für präventive
Aufklärungsarbeit. Ein solches Projekt, dass zukünftig zur Gewaltprävention eine Rolle spielen
kann, orientiert sich am Modell von Werder Bremen und trägt den Namen „100 Schulen -100
Vereine". Maßgeblich ist hier der Aufbau eines großen lokalen und regionalen Netzwerkes an
Partnerschulen und -vereinen, mit denen ein soziales Austauschprogramm definiert und

umgesetzt wird, das inhaltlich offen, flexibel und individuell je nach Bedarf und Möglichkeit

gestaltet werden und Werte wie Normen in gemeinsamer Arbeit entwickeln kann. Sowohl für
die Schulen und Vereine ergeben sich daraus bei entsprechender Umsetzung mehrere Effekte,
die mittel- bis langfristig für eine Bindung an die SG Dynamo Dresden sorgen und das
Bewusstsein für Verantwortung steigern. Im Rahmen der Feiern zum 60-jährigen Bestehen der
SGD ist im kommenden Jahr ein Freundschaftsspiel mit dem englischen Verein FC United of

Manchester angedacht, der sich als Fußballklub ausschließlich über Fans definiert, die durch
Integration in die Vereinsarbeit ein hohes Maß an finanzieller wie sozialer Verantwortung für
sich selbst und ihr Hobby übernehmen und darüber hinaus auch umfangreiche „Social
Community Work" (siehe Anlage 3), vor allem in Schulen und Jugendzentren, leisten. Im

Rahmen dieser freundschaftlichen Begegnungen sind gemeinsame Aktionen geplant, die den
Charakter der präventiven und sozialen Arbeit gerecht werden, u.a. ggf. ein Jugendaustausch
oder der Besuch in Schulen oder das Vermitteln dieser wertvollen Arbeit in den Stadtbezirken

Seile 18 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

von Manchester innerhalb der Dynamo-Fanszene, verbunden mit der Option, dass in ähnlicher
Form auch auf die SG Dynamo Dresden zu übertragen.

wissenschaftliche Arbeitsfelder

Ein wichtiger Bestandteil der gewaltpräventiven Arbeit im Fußball kann die Zusammenarbeit
von Vereinen und Fans mit wissenschaftlichen Instituten sein. Kürzlich hat sich in Hannover

eine „Kompetenzgruppe Fankulturen und Sport bezogene Soziale Arbeit" (siehe Anlage 4)
gegründet. Fanforscher mit jahrelangen Erfahrungen und Fachkenntnissen haben sich in
weiteren Arbeitskreisen zusammengeschlossen, um Fanverhalten zu analysieren. In Köln ist

das Institut für Fankultur angesiedelt. Es sollte im Interesse des Sports liegen, dass man solche
fußballspezifischen Fortschungsprojekte etabliert und die Evidenz von aktuellen Maßnahmen

evaluiert oder Denkweisen, Motive und Interessen erfragt, aus denen sich konkrete und
angepasste Handlungsempfehlungen entwickeln und aktiv vertreten lassen. Durch
interdisziplinäre Ausrichtungen können wirtschaftliche, soziale und psychologische Elemente
verbunden und Mehrwerte für die Vereine in Form von Informationen generiert werden. Die
Finanzierung und Förderung solcher Projekte wäre eine wünschenswerte sinnvolle
Unterstützung, die Kommunen und Länder bereitstellen. Möglichweise kann eine ähnlich

strukturierte Kompetenzgruppe wie in Köln auch für Dresden oder unter Ausdehnung der
finanziellen Beteiligungen auch sachsenweit mit den daran interessierten Fußballvereinen ins
Leben gerufen werden.

Konfliktpotenzial im Verhältnis von Polizei und Fans

Ein nicht zu unterschätzendes und schwerwiegendes Konfliktfeld, dass einer verstärkten
präventiven Arbeit dringend bedarf, ist das Verhältnis zwischen Fans und Polizei. Es ist zu

überlegen, in welcher Form man diese angespannte Beziehung durch Maßnahmen konkret
lockert und für eine nachhaltige Verbesserung im beidseitigen Umgang werben und wirken
kann. Dabei können spieltagsabhängige oder-unabhängige Projekte eine Rolle spielen, wobei
zu beachten ist, dass sich die Beziehungsmerkmale in ihrer Ausprägung lokal und regional

unterscheiden. Vorbildhaft kann hier das Modell des Konfliktmanagers sein, der sich in
Hannover etabliert hat (siehe Anhang 5).
Seite 19 von 32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

finanzielle Basis für Fanarbeit im Verein

Durch eine selbst verursachte Misswirtschaft, die mit großer Anstrengung seit 2010 durch
einen Konsolidierungskurs und einschneidende Sparmaßnahmen abgelöst worden ist, standen
der SG Dynamo Dresden in den vergangen Jahren keine umfangreichen Gelder für präventive
Fanarbeit zur Verfügung. So ist aufgrund fehlender Mittel nis heute noch eine
Herausforderung, eine funktionsfähige und allen Anforderungen gerecht werdende
Fanabteilung aufzubauen, die dauerhaft und nachhaltig eine akzeptierte

Organisationsstruktur in die vielfältige und in ihrem Fansein unterschiedlich motivierte

schwarz-gelbe Fanszene integrieren kann. Dieser Weg ist jedoch nötig, um durch geeignete
Maßnahmen wie Veranstaltungen, mehr Vereinsleben und Aufklärungsarbeit das Bewusstsein
der Anhänger zu steigern, einerseits vereinsschädigendes Verhalten zu unterlassen,
andererseits mit dazu beizutragen, diese Verantwortung für den Verein weiterzutragen und
als Norm innerhalb des Vereins zu etablieren. Im engen Zusammenhang dazu steht auch die

zukünftig wieder auf die Agenda kommende Frage der Finanzierung der Spielstätte des
Vereins. Diese beträchtlichen finanziellen Belastungen und die Pflicht zur Sicherung der
Existenz der SG Dynamo Dresden haben dazu geführt, dass der Verein vor allem im sozialen
Bereich, zu dem die Fanarbeit gehört, bisher noch nicht genügend gestaltende Maßnahmen
entwickeln konnte und sich vielmehr darauf konzentrieren musste, „das Schlimmste zu
verhindern". Dieser Zustand führt dauerhaft nicht zu einer zufrieden stellenden

Gewährleistung effektiver Fanarbeit, wie sie in diesem Umfang bei Dynamo Dresden mit
einem riesigen und bundesweit verstreuten Fanpotenzial notwendig erscheint. Eine

zunehmende finanzielle Belastung etwa bei der Stadionmiete würde einen langfristig
orientieren Aufbau der Fanarbeit enorm beeinträchtigen, da die dafür notwendigen Mittel
fehlen und im Vereinsinteresse an anderen Stellen aufgerufen würden, um durch Sicherung
der sportlichen Wettbewerbsfähigkeit in der 2. Bundesliga die Existenzfähigkeit und möglichst
auch die Wirtschaftlichkeit des Vereins zu erhalten.

Seite 20 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Anlage 1
http://www.dynamo-dresden.de/de/aktuelles/verein/details/artikel/wir-sind-ein-bunterhaufen.html

Die rassistischen Ausfälle gegen Mickael Pote im DFB-Pokal-Spiel in Chemnitz haben bundes
weite Diskussionen und Berichterstattungen ausgelöst. Die Verantwortlichen der SG Dynamo
Dresden haben diese genau verfolgt, gleichzeitig aber auch den Stand der Anti-Rassismus-

Arbeit des Vereins hinterfragt und die unbedingte Notwendigkeit erkannt, die Bedeutung die

ses Themas beim kommenden Heimspiel gegen den 1. FC Kaiserslautern explizit hervorzuhe
ben. Das folgende Statement wird die Grundlage sein, von der aus die SG Dynamo Dresden an
diesem Tag, aber auch mittel- und langfristig ihrer Verpflichtung nachkommt, nach innen wie
nach außen gegen Rassismus und für Toleranz einzutreten.
Wir sind ein bunter Haufen!

27 Fußballerstehen im Zweitligakader von Dynamo Dresden. 27 Biographien. 27 Menschen.
13.000 Mitgliederstehen für ihren Verein Dynamo Dresden ein. 13.000 Biographien. 13.000
Menschen.

28.000 Fans stehen am Freitag im Stadion hinter Dynamo. 28.000 Biographien. 28.000 Men
schen.

Ein bunter Haufen.

Wir sind stolz darauf, dass in unserem Verein und damit in unserem Alltag viele verschiedene
Lebensentwürfe, Glaubensrichtungen und Kulturen vertreten sind. Diese Vielfalt macht uns

einzigartig und interessant. Sie macht uns stark und sie hilft uns, unsere Sportgemeinschaft
weiter auf den Weg nach oben zu bringen. Wir müssen jeden Tag etwas dafür tun: Toleranz
zeigen, respektvoll miteinander umgehen, fair sein. Das ist eine Selbstverständlichkeit.

Und trotzdem ist es eine Verpflichtung für Dynamo Dresden, auch darüber hinaus mit gutem

Beispiel voran zu gehen. Denn wir kennen unsere Geschichte. Wir wissen um die SchwierigkeiSeite 21 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

ten und um die Rückschläge, die wir erleben mussten und weiterhin erleben können. Wir sind
demütig und selbstkritisch, aber auch motiviert und selbstbewusst.

Dynamo Dresden wird nicht nachlassen, sich gegen Diskriminierung und für Toleranz zu enga
gieren. Wir werden unsere Spieler, Mitarbeiter und Gremienmitglieder immer nach ihren Fä
higkeiten und ihrem Engagement bewerten, nicht nach ihrer Herkunft. Wir werden laut unse

re Stimme erheben, wo wir für Aufmerksamkeit sorgen müssen, und leise dort mitwirken, wo
Fachleute unsere Unterstützung brauchen. Wir werden uns vor unsere Sportler und Fans stel

len, wenn sie beleidigt oder angegriffen werden. Und wir werden uns hinter ihnen versam
meln, wenn sie-wie Mickael Pote in Chemnitz-die Dumpfbacken der Lächerlichkeit preisge

ben. Rassistische Äußerungen sind ein Beleg für Schwäche und Dummheit und wer auch im
mer sich zu ihnen hinreißen lässt, trifft damit stets auch unsere Spieler, unsere Mannschaft,
unseren Verein, unsere Sportgemeinschaft.

Als Dynamo Dresden sehen wir bei uns dieselbe Verpflichtung wie bei jedem anderen Mensch
und Akteur in unserem Land. Wir haben uns gegen menschenverachtende Ideologien, Gewalt

und Voreingenommenheit zu engagieren: Wir als Institution, genauso wie jeder einzelne, der
sich mit uns und unseren Zielen verbunden fühlt.

Denn es geht nicht um Mickael Pote, den Chemnitzer FC oder den Fußball in Ostdeutschland.

Es geht um unsere Gesellschaft, in der offensichtlicher und unterschwelliger Rassismus noch
immer eine genauso traurige wie zu verurteilende Realität ist. Fußball ist nur ein Teil dieser

Wirklichkeit, denn Rassismus wird nicht beim Verlassen eines Stadions auf den Tribünen zu
rückgelassen. Diese Idiotie wandelt noch in zu vielen Köpfen durch unsere Straßen. Dort muss
ihr genauso begegnet werden wie in den Kurven und auf dem Rasen.

Es geht um Mut, ums Thematisieren, um Reaktionen. Es geht darum, nicht müde zu werden.
Nicht aufzuhören. Und immer wieder klar zu stellen:
Wir sind ein bunter Haufen! Merkt euch das!

Seite 22 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Anlage 2
Preis für Engagement gegen Gewalt und Ausgrenzung
Die SG Dynamo Dresden lobt seit der Saison 2011/12 einen jährlichen Preis für Engagement
gegen Gewalt und Ausgrenzung sowie für Toleranz und Menschlichkeit aus.

Teilnahmebedingungen

Teilnehmen können eingetragene Projekte, Initiativen und Vereine aus dem Dresdner Umland
(ehemaliger Regierungsbezirk Dresden), die sich den Themen „Gewalt" und „Ausgrenzung"
widmen.
Reichen Sie Ihre Konzepte und Referenzen zu Ihrer Arbeit schriftlich und mit der Benennung
aller beteiligten Personen ein. Ihre aussagekräftige Bewerbung richten Sie bitte immer bis

spätestens 12. April des Jahres (Geburtstag der Sportgemeinschaft) per Post an die SG Dyna
mo Dresden e.V.

Die Jury

Der Preisträger wird von einer Jury aus Vertretern der SG Dynamo Dresden, des Dresdner
Fanprojekts und der antirassistischen Faninitiative „1953international" gekürt.
Der Preis

Das Sieger-Projekt erhält nicht nur eine finanzielle Unterstützung von einmalig 5.000 Euro -

die SGD stellt sich dem Projekt auch für ein Jahr als Partner zur Verfügung, um die oft ehren
amtliche Arbeit inhaltlich zu unterstützen und die öffentliche Wahrnehmung zu erhöhen.

„Augen auf" erhielt ersten Dynamo-Preis

Die SG Dynamo Dresden verlieh 2012 den ersten „Dynamo-Preis für Engagement gegen Ge
walt und Ausgrenzung sowie für Toleranz und Menschlichkeit" dem Verein „Augen auf" aus
Zittau.

„Augen auf" wurde im November 2000 gegründet. Die Arbeitsschwerpunkte des Vereins lie
gen in der politischen und kulturellen Bildungs- und Jugendarbeit an Schulen und in Vereinen
in der Oberlausitz. „Augen auf" arbeitet zusammen mit tschechischen und polnischen PartSeite 23 von 32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

nerorganisationen in der Euroregion Neiße. Es werden u.a. Sportveranstaltungen, Kulturfeste,

Ausstellungen, Lesungen und Diskussionsrunden organisiert. Grundlegendes Ziel des Vereins
ist es, soziale Toleranz und Zivilcourage in Ostdeutschland zu fördern. „Augen auf" will Demokratiebewusstsein und den europäischen Gedanken stärken und Entwicklungen hin zu KulturChauvinismus und Extremismus entgegen wirken.

Die Jury aus Vertretern des Fanprojekts Dresden, der antirassistischen Faninitiative

„1953international" und des Vereins haben zwei soziale und interkulturelle Projekte von „Au
gen auf" besonders begeistert. So hieß es in der Begründung zu ihrer Wahl:

„,3 Eck Soccer', ein Street-Soccer-Projekt für Toleranz und Fairplay, und ,Fußball grenzenlos',
ein antirassistisches Fußballturnier, haben dadurch überzeugt, dass mit ihnen im Dreiländer

eck Tschechien, Polen und Deutschland der interkulturelle Austausch gefördert und ein Podi
um geboten wird, um gemeinsam Kultur zu genießen und über die negativen Seiten des Fuß

ballkultes zu diskutieren. Denn Gewalt, Rassismus, Sexismus und Homophobie gehören leider
noch immer zum Stadionalltag in Deutschland. „Augen auf" thematisiert das im richtigen Ton

und an den richtigen Orten. Dafür gebührt den Initiatoren und Mitarbeitern großer Respekt,
Anerkennung und verdientermaßen der erste „Preis für Engagement gegen Gewalt und Aus
grenzung" der SG Dynamo Dresden."

Seite 24 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Anlage 3
Internet: http://www.fc-utd.co.uk/m_newcommstory.php?story_id=48

Working in Schools

Our work in schools is varied depending on the needs of the school and the gaps in Provision
we identify with them.

1. Breakfast Clubs and Lunchtime Supervision

Providing children with fun supervised and structured activities at the Start of the school day
orduring lunchtimes can be very helpful in maintaining a positive teaching and leaming environment. Regulär sporting activities provides the context where children learn how to play
nicely together, how to give and take, why following basic rules of behaviour benefits everybody. This year we have delivered these activities in St Augustine's CofE Primary School in
Monsall, St. Paul's CofE Primary School in Withington and Cheetham CofE Primary School in
Cheetham Hill.

2. PE Lessons

Some primary schools have found that deploying our coaches to teach a ränge of sports is a

good use of their resources. Regulär timetabled lessons led by our coach has then led to our
coaches taking children to take part in competitive sports events, something that schools can
struggle to find the staff to cover. This year we have delivered PE lessons in St. Patrick's RC
PrimarySchool, Collyhurst, Cheetham PrimarySchool and Ladywood Special School in Bolton.

Sally Macfarlane, Headteacher at Ladywood School (rated as outstanding by OFSTED), said,

The work that the FC United coaches have done at Ladywood has been highly successful. The
coaches very quickly adapted to the needs of our pupils and have tailored the activities very
well.

The pupils really enjoy the sessions. The benefits we have seen have been Wide ranging not
only in supporting the development of football and fitness skills but also in building confiSeite 25 von 32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

dence and seif esteem.

The school now employs a former FC United player, Sam Ashton, and another player, Carlos
Roca, currently delivers our sessions at the school.

3. After School Clubs

After school clubs are a great way to encourage children to take part in sport on a regulär ba
sis and can form a stepping stone to taking part in sport on a regulär basis with a club outside

of school. Sometimes an after school club can target a group that are currently underrepresented in sport and many of our after school clubs are girls only or use sports such as

dodgeball or benchball. These sports are great foir introducing children to the basic concepts
of team sports without any preconceptions about who is good at it and who is 'rubbish'.

4. Healthy Eating Sessions

We continue to deliver our healthy eating sessions aimed at Years 3 and 4.

5. Raising Aspirations

We were very pleased to receive funding from Children in Need to run a pilot project aiming
at raising aspirations among young people from North Manchester using a wide ränge of me-

dia-based projects involving our club. This pilot, involving Year 10 students from Abraham
Moss High School, is currently being evaluated and will form the basis of future work with this
age group.

We are just coming the end of our 2012 Summer Youth Project in which we worked with over

60 young people, mainly school leavers in Moston, Newton Heath and Hulme. All the young

people have received training and part-time paid work as assistant coaches as well as guidance and mentoring to help them use this experience to develop as people and improve their
employability and attractiveness as candidates to institutions of higher education. A number
of these young people are moving on to volunteering opportunities with FC United and work
experience intemships with some of our Sponsoring organisations.
Seite 26 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

School Holiday Playschemes

FC United has continued to deliver school holiday playschemes across Manchester focussing
on those communities with which we are developing a long-term relationship. By going back
to the same areas again and again, our team of coaches can get to know children and young
people and build up the numbers attending the Coaching sessions. All our playschemes remain
free of Charge to the children.
Anlage 4

KoFaS erhält rund 400.000 Euro für Abbau der Gewalt im Fußball und Gewaltprävention durch Sport - Niedersächsisches Wissenschaftsmi
nisterium und Sparda-Bank Hannover-Stiftung unterstützen Projekt am Institut für Sportwissenschaft der Leibnil Universität

Die Bilder vom Abstiegsspiel gegen die Bayern sind noch im Kopf: Radikale Fans des 1. FC Köln
zünden Rauchbomben und stürmen den Platz. Die Polizei drängt die Ultras zurück. Von
Deeskalation, von Verständigung keine Spur. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler des
Instituts für Sportwissenschaft an der Leibniz Universität Hannover wollen die verhärteten
Fronten zwischen Ultras, Vereinen und Polizei aufbrechen und helfen, die Eskalation von

Fangewalt zu verhindern. „KoFaS" - dieses Kürzel steht seit heute offiziell für die
„Kompetenzgruppe Fankulturen und Sport bezogene Soziale Arbeit", die unter der Leitung des

renommierten Fanforschers und Sportsoziologen Prof. Gunter A. Pilz ihre Arbeit
aufgenommen hat.
Am heutigen Mittwoch hat die Gruppe ihre Ziele während einer Pressekonferenz in Hannover

in Anwesenheit der Niedersächsischen Wissenschaftsministerin Prof. Johanna Wanka und des
Niedersächsischen Innenministers Uwe Schünemann präsentiert. Vorgestellt wurden auch die
beiden prominenten Botschafter des Projekts: der langjährige Fußball-Bundesligatrainer
Ewald Lienen und die ehemalige Bundesliga-Spielerin Tanja Walther-Ahrens.

. Die KoFaS ist bundesweit die erste Einrichtung an einer Universität, die sich mit den Proble
men von Fangewalt und Ausschreitungen im Sport beschäftigt. Die Gruppe will nicht nur

durch Kommunikationsangebote und Konfliktmanagement mithelfen, die Eskalation von Fan
gewalt in den Stadien und drum herum einzudämmen: „Wir wollen, dass der Begriff,Fankul

turen' positiv besetzt wird, und meinen damit nicht nur das Zuschauerverhalten im Fußball,
Seite 27 von 32

Einschätzung der Entwicklung der

„Gewalt im Umfeld des Fußballs"
sondern im gesamten Sport", sagt Prof. Gunter A. Pilz, der schon bei der FußballWeltmeisterschaft 2006 in Deutschland vom Deutschen Fußball-Bund (DFB) mit der Evaluation
des Fan- und Besucherprogramms beauftragt war.

Die Kompetenzgruppe will durch Projekte, Fort- und Weiterbildungs- sowie Beratungsangebo
te dazu beitragen, dass die gewaltpräventiven Potenziale des Sports zur Geltung kommen.
Zum anderen gilt es, durch Kommunikations- und Konfliktmanagementangebote den Eskalati-

onsprozess der Gewalt im Fanbereich zu unterbrechen und durch entsprechende Maßnahmen
zur Entfaltung von bunten, kreativen Fankulturen beizutragen.

Zum Aufbau der Kompetenzgruppe hat das Ministerium für Wissenschaft und Kultur des Lan
des Niedersachsen eine Anschubfinanzierung mit vierjähriger Laufzeit in Höhe von 250.000

Euro zur Verfügung gestellt. „Die Fankultur ist ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft.
Viel zu oft jedoch trübt die Angst vor Gewalt und Diskriminierung die Freude vieler Menschen
auf Sportveranstaltungen. Um diesem Missstand entgegenzutreten, ist die Erforschung von

Gewalt unter Beteiligung der Fans ein wichtiger Schritt. Die Kompetenzgruppe,Fankultur und
Sport bezogene Soziale Arbeit' unter der Leitung von Herrn Prof. Pilz findet daher meine volle
Unterstützung. Sportveranstaltungen dürfen nicht missbraucht werden, und Gewalt und Hass
gehören endgültig ins gesellschaftliche Abseits gestellt", sagt Wissenschaftsministerin Prof.
Johanna Wanka.

Als erster Projektpartner ist die Sparda-Bank Hannover-Stiftung an die KoFaS herangetreten,

um Projekte zur Gewaltprävention im und durch Sport evaluieren zu lassen. Dafür hat die Stif
tung für die nächsten drei Jahre insgesamt 120.000 Euro gewährt. Auch der Deutsche FußballBund (DFB) und die Deutsche Fußball Liga (DFL) wollen mit der KoFaS kooperieren. Die Kom

petenzgruppe soll außerdem für den 1. FC Köln in Kürze ein Konzept entwickeln, um die der
zeit bestehenden Konflikte zwischen Verein und Fangruppen zu lösen. Durch weitere An
schubfinanzierung liegt die Fördersumme aktuell bei knapp 400.000 Euro. „Unser Ziel ist es,
dass sich die KoFaS durch weitere Drittmittelgeber irgendwann finanziell selbst trägt und aus
der Kompetenzgruppe langfristig ein Kompetenzzentrum mit einer Stiftungsprofessur ent

Seite 28 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

steht", sagt Prof. Detlef Kuhlmann, Aufbaubeauftragter der KoFaS am Institut für Sportwissen
schaft der Leibniz Universität Hannover.

„Wir sind als Universität bestrebt, als Partner in gesellschaftspolitischen Prozessen zur Seite zu
stehen und wissenschaftlich basierte Ergebnisse für die Umsetzung in der Gesellschaft nutzbar
zu machen, also als Berater zu fungieren und Konzepte zu entwickeln, die den Menschen nüt
zen und ihnen Hilfestellung an die Hand geben", so Prof. Klaus Hulek, Vizepräsident für For

schung der Leibniz Universität. „Daher begrüßt das Präsidium außerordentlich die Initiative
von Herrn Prof. Pilz und den weiteren Akteuren, eine Kompetenzgruppe zu ,Fankulturen und

Sport bezogener Sozialer Arbeit' an unserer Universität ins Leben zu rufen."

Zusätzlich zur Beratung und Expertise bei Gewaltausschreitungen im Sport wird die Kompe
tenzgruppe eigene Forschungsvorhaben entwickeln und Maßnahmen in „Brennpunkten" des
Sports wissenschaftlich begleiten. Geplant sind Fachtagungen zum Wissenstransfer über Fan

kulturen und Sport bezogene Soziale Arbeit und die Weiterqualifizierung von ehren- und

hauptamtlichem Personal. In Workshops mit Verantwortlichen aus Sportvereinen und Trägern
der Sozialarbeit sollen Möglichkeiten aufgezeigt werden, wie der Sport als Medium Sozialer

Arbeit gewaltpräventiv genutzt werden kann.

Zum Team der KoFaS gehören derzeit Sport- und Sozialwissenschaftler: Dipl.-Soz.Wiss. Gerd

Dembowski (Fankulturen: Diskriminierung, soziale Inklusion), Dipl.-Pol. Jonas Gabler (Fankul
turen: Ultras, Rechtsextremismus), M. A. Sportwissenschaft/Soziologie Daniel
Kirchhammer (Sport und Integration; KoFaS-Koordination), Prof. Detlef Kuhlmann (Aufbaube

auftragter der KoFaS), Prof. Gunter A. Pilz (Leiter der KoFaS), M. A. Sportwissenschaft Franciska Wölki-Schumacher

(Fankulturen:

Konfliktmanagement,

Sexismus),

Dipl.-Soz.Päd.

Olaf

Zajonc (Sport bezogene Soziale Arbeit: Gewaltprävention).

Die beiden KoFaS-Botschafter Ewald Lienen (Mönchengladbach) und Tanja Walther-Ahrens
(Berlin) werden die Arbeit der Kompetenzgruppe ideell und möglicherweise auch vor Ort im
Dialog mit den Projektpartnern beziehungsweise Fangruppen unterstützen. Ewald Lienen ist
Seite 29 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

langjähriger Fußball-Bundesligatrainer (unter anderem bei Hannover 96 und dem 1. FC Köln)
und war selbst als Spieler aktiv (unter anderem bei Borussia Mönchengladbach und Arminia
Bielefeld). Tanja Walther-Ahrens spielte in der Frauen-Bundesliga (unter anderem bei Tennis
Borussia Berlin und Turbine Potsdam) und ist auch bekannt geworden durch ihr großes
Engagement gegen Homophobie im Fußball. Die Sportwissenschaftlerin arbeitet
hauptberuflich als Lehrerin im Schuldienst. Zudem ist sie DFB-Beauftragte für Bildung.

Seite 30 von 32

A

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Anlage 4
Konfliktmanager gegen Krawallmacher - Hannover setzt auf die rote Weste

Die Antwort der Polizei auf Krawallmacher lautet oft: Noch mehr Präsenz. Das verhärtet die
Fronten und provoziert die Fußballfans. Die Polizei in Hannover geht einen anderen Weg.

Wenn die Krawallmacher "Rot" sehen, wissen sie, dass die Polizei ganz in der Nähe ist. Die
sogenannten Konfliktmanager in Zivilkleidung und mit einer roten Weste sind speziell geschul
te Beamte. "Ich werde sogar schon von den Ultras persönlich begrüßt. Und wenn rund 1000
Leute hinter mir herwackeln und singen: 'Wir wollen die rote Weste sehen1, dann ist das ein

tolles Gefühl", meint Detlev Kofbringer, der erste Konfliktmanager in Hannover. Der 51Jährige brachte durch seine Arbeit in der Aufklärungseinheit der szenekundigen Beamten viel
Hintergrundwissen mit. Wie am Wochenende bei den Ausschreitungen der Berliner Hertha zu
sehen war, ist die blinde Zerstörungswut von Anhängern und Ultra-Gruppen, die sich gegen
die Polizei verbünden, allgegenwärtig. Oft lautet die Antwort auf Gewalt meistens noch mehr

Polizeipräsenz. Hundertschaften, die bereits an Bahnhöfen die Gäste-Fans "empfangen", ihre
Bewegungsfreiheit extrem einengen und dabei kaum mit den Fans kommunizieren. Viele An
hänger fühlen sich martialisch behandelt und provoziert - das führt zu verhärteten Fronten.
Ob das die richtige Lösung ist, bezweifelt die Polizei in Hannover seit geraumer Zeit. Sie geht
einen anderen Weg und setzt auf die Konfliktmanager. Initiator des Pilotprojekts mit der Poli
zei ist Fan-Forscher Professor Gunter A. Pilz.

Spezialausbildung für Polizisten

Konfliktmanager wurden erstmals bei der WM 2006 in Deutschland eingesetzt. Die speziell
geschulten Beamten waren bislang nur von Castor-Transporten bekannt. "Von der WM

bekamen wir ein sehr positives Feedback", sagte Pilz von der Universität in Hannover, der sich
daraufhin für Konfliktmanager einsetzte. In der Saison 2008/09 wurde das Modell erstmals bei
Heimspielen in Hannover erprobt. Seit vergangenem Herbst gibt es sechs solche Manager. Das
Pilotprojekt wird neben Pilz auch von der Sportwissenschaftlerin Franciska Wölki-Schumacher
begleitet, die das "Kommunikationsmodell" mit Fan-Aussagen evaluiert.

Seite 31 von 32

Einschätzung der Entwicklung der
„Gewalt im Umfeld des Fußballs"

Kommunizieren, um Eskalation zu verhindern, ist das Ziel des Projektes. Die Polizisten erhal
ten in der Spezialausbildung Einblicke in die Fankultur und Hintergrundwissen über die Ultras.
Sie lernen die Sprache der Fans kennen. "Wichtig sind vor allem flexible Konfliktmanager, weil
es immer Wandlungen in der Fan-Szene gibt", sagt Wölki-Schumacher. In regelmäßigen Ab

ständen finden Workshops statt, bei denen sie sich freiwillig weiterbilden: Rollenspiele, Rhe
torik und Vorträge von Pilz stehen im Mittelpunkt der Ausbildung.

Umfragen nach dem Spiel

Doch der Job ist nicht einfach. "In der Masse aufgeputschte Ultras anzusprechen ist schwierig.

Erst, wenn es sich verläuft, kann ich mit ihnen reden", erklärt Kofbinger. "Viele Situationen
entscheide ich aus dem Bauch heraus und mit viel Fingerspitzengefühl", sagt der Polizeibeam
te, der sich mittlerweile im 33. Dienstjahr befindet. Besonders beeindruckt waren er und sein
Team, als allein 4000 Hertha-Fans ohne Zwischenfälle friedlich hinter ihm her ins Stadion lie

fen. Doch die eigentliche Arbeit beginnt anderthalb Wochen vor einem Heimspiel. Mit den
Gäste-Fans sprechen sie darüber, was erlaubt und verboten ist, wie die Polizei vorgeht. Am
Spieltag selbst arbeiten Bundespolizei, szenekundige Beamte und Konfliktmanager eng zu

sammen. Um den Erfolg der Konfliktmanager zu bewerten, führt Wölki-Schumacher nach je
dem Spiel eine Umfrage durch. "Im Feedback loben die Gäste die Organisation und bedanken
sich dafür." Die gesamte Auswertung des Pilotprojektes wird nach der Saison im Sommer 2010

fertiggestellt. Für die Polizei steht aber schon jetzt fest: das Projekt wird weitergeführt.

Seite 32 von 32

