DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1983/13
Datum: 15. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schwerpunkte des Konzeptes der Kita Neukircher Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 04.01.2013 war in der Sächsischen Zeitung folgendes zu lesen:
"In Bühlau wird die erste der drei Einrichtungen fertig. Das Haus auf der Neukircher Straße
wird voraussichtlich im März 2013 fertig. Aufgrund der Witterung im letzten Winter verzögerten sich die Bauarbeiten erheblich. Denn geplant war, das Haus bereits im Dezember 2012
zu beziehen. 2,6 Millionen Euro hat die Stadt in den Neubau investiert. Hier werden Kinder
ab einem Jahr bis zum Schuleintritt in Krippen- und Kindertagesgruppen betreut. Die Platzvergabe sei bereits abgeschlossen, so Sylke Franzke, die Sprecherin des Eigenbetriebes
Kindertagesstätten. Lediglich im Kindergarten gebe es noch freie Plätze. Die Einrichtung
stehe auch Neustädtern als Alternative zur Verfügung, sagt Franzke. Es werden drei Krippengruppen mit je 15 Kindern und fünf Kindergartengruppen mit je 18 Kindern gebildet. Als
Träger fungiert der Eigenbetrieb selbst. Das Erzieherteam ist bereits komplett und wird
schon in verschiedenen Einrichtungen eingearbeitet. Konzeptionell sollen sich die Kinder mit
religiösen Fragestellungen sowie mit unterschiedlichen Werten und Weltanschauungen in
den Gruppen beschäftigen, sagt die Sprecherin des Eigenbetriebes."

Fragen:
1. Sind die Aussagen der Sprecherin des Eigenbetriebes korrekt wiedergegeben?
2. Ist die Beschäftigung mit religiösen Fragestellungen tatsächlich der Schwerpunkt des
Konzeptes?
3. Grundsätzlich: Inwiefern beschäftigen sich Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft
mit religiösen Fragestellungen? Können sich Eltern darauf verlassen, dass Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft weltanschaulich neutral sind?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

