Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB 5.55.4.1

Datum:

1 ()_ DEZ. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1587/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze
im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der aktuellen Bevölkerungsprognose

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kinderta
gesbetreuungsplätzen die zweite Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaffung von 412
(Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 insgesamt zusätzlich benötigten rund 2.100 Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte schrift
lich zu informieren.

3.

Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.

4. Zur Schaffung der 412 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung zusätz
licher Investitionsmittel in Höhe von 1.550.000 Euro im Jahr 2012 und 3.103.200 Euro im
Jahr 2013.

5. Zur Umsetzung des Maßnahmeplans II (Teil 1 und 2) werden mit dem Jahresabschluss

2011 die zur Deckung bereitgestellten Mittel aus dem Überschuss des Ergebnishaushal
tes 2011 einer zweckgebundenen Rücklage Investitionsmaßnahmen Kindertagesstätten
zugeführt.

Die beschlossene zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur weiteren Schaffung von mindestens
412 neuen Kindertagesbetreuungsplätzen befindet sich in der Umsetzung. Der jeweilige Rea
lisierungsstand der vier Baumaßnahmen ist in der beigefügten Anlage abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

MartirfSeidel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

Helma Orosi
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden

Anlage

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Realisierungsstand der Umsetzung der zweiten Stufe des Maßnahmeplanes II (SR-Beschluss W1587/12)

■ill
Uhlandstraße 34

Neubau

Entwurfsplanung

Juli 2014

Hechtstraße 159

Erweiterungsbau

Entwurfsplanung

Dezember 2013

Braunsdorfer Str.

Neubau MRE

Genehmigungsplanung

Juni 2013

Wintergartenstr.

Neubau MRE

Genehmigungsplanung

Juni 2013

