Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

' B. DEZ.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatz
neubaus des Durchlasses Roßthaier Bach

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße
Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlas
ses Roßthaier Bach gemäß der Anlage der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten)
zu.

2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren."

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Bauvorhaben Altnaußlitz/Kölner Straße
liegt vor.

Die Maßnahme konnte jedoch aufgrund des stark gesunkenen Eigenmittelbudgets nicht in
den DoBSpelhaushalt 2013/14 beziehungsweise den mittelfristigen Plan 2015 bis 2017 einge
ordnet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Oro&
Oberbürgermeisterin

