Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

- k. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0641/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)

Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen - Fort
führung des Sozialtarifes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin:

1. Die Ermäßigung von ÖPNV-Tarifen für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Ein
kommen wird als Sozialtarif im Rahmen der "Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses" fortgeführt.
2.

Ab dem 1. Januar 2013 sind Anspruchsberechtigten im Normaltarif folgende Rabattstufen
zu gewähren:

- Bar-Monatskarte: 9,50 Euro
- Abo-Monatskarte: 13,00 Euro
- 4-er Karte: 2,00 Euro

3.

Ein Rabatt im ermäßigten Tarif ist ausgeschlossen.

4.

Es ist auf eine hälftige Beteiligung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG an der Finanzie
rung des Sozialtarifes hinzuwirken.

5.

Die erforderlichen zusätzlichen kommunalen finanziellen Mittel in Höhe von ca.
252.000,00 Euro pro Jahr sind im Doppelhaushalt 2013/2014 bereitzustellen.

6.

Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen wird entsprechend Anlage 2
geändert.

Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

H« ma Orosz
Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

