V0124/0Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

18- DEZ.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0124/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)

Verkehrsbaumaßnahme Saaihausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düssel
dorfer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Saaihause

2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Lan

ner Straße gemäß Anlage 2.1 und 2.2 zur Vorlage zu.

deshauptstadt Dresden zu realisieren.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss

für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben."

Der Teilabschnitt Saaihausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Lange Straße ist
Bestandteil des Konjunkturprogramms II gewesen. Da der bestehende Pflasterbelag durch
Asphalt ersetzt worden ist, wurde die erhebliche Lärmbelastung für die Anwohner deutlich
reduziert. Baulich erfolgte die Fertigstellung im Dezember 2009. Die o. g. Baustrecke wurde
damit bereits zu einem Vierte! erneuert.

Die Weiterführung der Maßnahme konnte wegen des stark gesunkenen Eigenmittelbudgets
weder in den Doppelhaushalt 2013/2014 noch den mittelfristigen Finanzplan 2015 bis 2017
eingeordnet werden.

Mit freundlichen Grüßen

f*

JörAWarx
\J

Kenntnisnahme:

HelmaÖrösT
Oberbürgermeisterin

