Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5.36

18. DEZ. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO603/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz - Städtische Leitlinien für Pferdefuhrwerksbe
triebe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen einer Sondernutzung für das Kutsch
gewerbe zu regeln:

1.

das Kutschgewerbe in der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der 1995 von der Deut
schen Reiterlichen Vereinigung (FN) verabschiedeten „Ethischen Grundsätze des Pferde
freundes" sowie den 1996 in Kraft getretenen „Richtlinien für den Bau und Betrieb pferde
bespannter Fahrzeuge" („Richtlinien für den Bau und Betrieb pferdebespannter Fahrzeu

ge - Anerkannte Regeln der Technik und Verhaltensvorschriften unter besonderer Be
rücksichtigung der StVZO und StVO, hrsg. von der Deutschen Reiterlichen Vereinigung
(FN) e. V. im Einvernehmen mit derDEKRA AG und dem Verband der Technischen

Überwachungs- Vereine e. V. (VdTÜV), Warendorf 2007") zu regeln.

2.

dafür bis zum 31.12.2012 Leitlinien für den Betrieb von Pferdefuhrwerken in Dresden zu
erstellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Diese Leitlinien dienen als Mindestanforderungen für Kutschbetriebe. Sie sollen u. a.
a) tierschutzrechtliche Aspekte (Alter/Ausbildungsgrad, Arbeits- und Pausenzeiten,
Frischwasser- und Nahrungsversorgung, Verhältnis zur Zuglast sowie die Schaffung
eines Pausenplatzes mit naturbelassenem Boden) festlegen,
b) Mindestanforderungen an den Fahrer/die Fahrerin festlegen und
c) Ausstattungs- und Sicherheitsstandards der Pferdefuhrwerke (u. a. Signale,
Beleuchtung, Tritte, Aufbau, Achsenlast, Sitzplätze...) festschreiben.

3.

dementsprechend nur jene Anbieter von gewerblichen Kutschfahrten in der Stadt Dres
den zuzulassen, die diese Leitlinien erfüllen und die fachliche Qualifikation all ihrer Fah
rer/Fahrerinnen durch Vorlage des FN-Fahrabzeichens, einer erfolgreich abgelegten an
deren dem Deutschen Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung oder langjährige Erfah
rungen im Umgang mit Pferden und Kutschen sowie eine Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeu
ge nachweisen können.

4.

dass zur regelmäßigen Kontrolle der Leitlinien Ordnungsamt und Veterinäramt in Ab
stimmung gemeinsam tätig werden.

Seite 1 von 2

Zur Bearbeitung der Problematik wurde eine Arbeitsgruppe bestehend aus Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt, Straßen- und Tiefbauamt sowie Ordnungsamt initiiert. In ei
ner ersten Beratung wurden die Regelungsmöglichkeiten aus der Sicht der beteiligten Ämter
besprochen. In die weiteren Beratungen wird nunmehr das Stadtplanungsamt einzubeziehen
sein, um die Steuerungsmöglichkeiten der einzelnen Ämter zusammenzuführen.
Die Bearbeitung soll bis zum Ende des II. Quartals 2013 abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel'

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

Helmä Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

