Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/029/2012)
am Mittwoch, 12. Dezember 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Vorsitzende
Sylvia Günther

Gäste:
Herr Koettnitz
Herr Hanusch
Herr Neukirch
Herr Bleis

Herr Elström
Herr Nagel
Herr Frohse
Herr Rauch
und ca. 15 weitere Bürgerinnen und Bürger

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
14.11.2012

2

Information zu den geplanten Gleisbauarbeiten Bautzner Landstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Bürgeranfragen

4/8
öffentlich
Einleitung:
Als Vorsitzende des Ortsbeirates (OBR) eröffnet Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), die
Sitzung und begrüßt die Mitglieder des OBR sowie die anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und alle Ortsbeiräte anwesend sind.
Sie erklärt, dass Herr Koettnitz aufgrund der Anfrage des OBR an Herrn Marx, auch zum
Thema „Radwegeplanung im Ortsamtsgebiet Loschwitz“ informiert. Dieser Umstand ist allerdings erst kurz vor der Sitzung bekannt geworden und wurde daher nicht gesondert auf die
Tagesordnung übernommen. Die Tagesordnung wird nicht beanstandet.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
14.11.2012

Gegen die Niederschrift der 28. OBR-Sitzung werden keine Einwände erhoben.

2

Information zu den geplanten Gleisbauarbeiten Bautzner
Landstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt

Frau Günther erinnert an die vielen offenen Fragen zu dem Gleisbauvorhaben der DVB AG
aus der vergangenen Sitzung. Zur Klärung dieser sind Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes und der DVB eingeladen worden.
In diesem Zusammenhang weist die OAL auf die Bürgerversammlung am 04.02.2013 um
18:00 Uhr im Foyer des Ortsamtes hin. Bei dieser können Bürger und Ortsbeiräte offene Fragen zur Bautzner Landstraße und anderen Themen der Stadtentwicklung stellen. Um dem
Bürgermeister Herrn Marx hierfür eine bestmögliche Vorbereitung zu ermöglichen, bittet sie
die Fragen schriftlich bis spätestens zum 16.01.2013 an das Ortsamt zu richten.
Herr Koettnitz beginnt mit der Vorstellung der geplanten Bauvorhaben auf der Bautzner
Landstraße. Er zeigt hierzu den Investitionsabschnitt zwischen der Hoyerswerdaer Str. und
Lessingstraße, welcher 2013 grundhaft ausgebaut wird. Im Sperrschatten dieses Bauvorhabens beabsichtigen die DVB eine laufende Unterhaltung (LU) von stark beschädigten Gleisabschnitten durchzuführen. Die Landeshauptstadt ist nicht in der Lage die Baumaßnahme
durch gleichzeitigen Straßenausbau zu begleiten, da von fehlenden Mitteln abgesehen auch
keine beschlossene Vorplanung zum Ausbau existiert. Entsprechend des Verkehrskonzeptes
wird der Gleisachsabstand von 2,55 m auf 3 m aufgespreizt. Dazu wurde dargelegt, dass die
Passierbarkeit von Fahrzeugen rechts der Bahn weiterhin gegeben ist. Am 9. Mai 2012 wurde
über das Bauvorhaben im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau informiert. Hierzu wurden
den Fraktionen die Unterlagen der Gleisbauarbeiten zugesandt. Herr Koettnitz erläutert die
einzelnen Bauabschnitte sowie die Verkehrsführung während der Umleitung.
Herr Bleis verweist auf die Bemühungen der DVB dieses Vorhaben mit einem Komplettausbau zu verbinden. Da dieser in absehbarer Zeit nicht erfolgen wird, sind die DVB gezwungen,
jetzt den grundhaften Ausbau zu tätigen, um den Straßenbahnbetrieb nicht einstellen zu
müssen. Eine schlichte Reparatur ist aufgrund der dort verlegten Großverbundplatte nicht
möglich. Um zukunftsfest zu bauen, soll der Gleismittenabstand um 45 cm erweitert werden.
In etwa 10 Jahren plant die DVB Neubeschaffungen von Fahrzeugen mit einer Breite von
2,65 m. Grund hierfür sind neben dem gestiegenen Fahrgastaufkommen, auch die Anforderungen zum Transport von Fahrrädern, Kinderwagen und Rollstühlen. Die Gleisachsverbreiterung wird bereits seit Anfang der Neunzigerjahre bei allen grundhaften Ausbauten realisiert.
Herr Bleis weist darauf hin, dass es sich hier um eine zweispurige Straße mit überbreiten
Fahrbahnen handelt und ein Vorbeifahren rechtlich problematisch ist. Ferner wird die Stra-

5/8
ßenbahn nach der Baumaßnahme wieder mit der zulässigen Höchstgeschwindigkeit fahren
können, was ein Überholen überflüssig macht.
Herr Hanusch, Centerleiter der DVB ergänzt, dass die Großverbundplatten so unnachgiebig
sind, dass sich dadurch die Gleise langsam am Fahrkopf abtrennen. Mittels einer Untersuchung wurde festgestellt, dass die Verbreiterung und Justierung der Gleise keinen nennenswerten Einfluss auf den Verkehrsfluss von PKW haben wird. Er zeigt anhand einer Vorher/
Nachher-Betrachtung in welchen Bereichen das Vorbeifahren nach der Gleisspreizung unter
Einbeziehung der geplanten Großraumwagen möglich sein wird.
Mit den während der LU im vollgesperrten Straßenabschnitt befindlichen Anliegern wurde
bereits gesprochen. Die Erreichbarkeit der anderen Anlieger wird durch die einseitige Verkehrsführung gewährleistet. Er betont, dass das Vorgehen das wirtschaftlich einzig sinnvolle
ist und der Gleisverlauf mit einer hohen Liegedauer verbunden sein wird.
Herr Dietze kritisiert die unterbliebene frühzeitige Einbeziehung des OBR und lobt aber auch
die Prämisse der Planung, den PKW-Verkehr nicht noch weiter einzuschränken. Allerdings
befürchtet er, dass es durch die Maßnahme trotzdem zu größeren Staus kommen wird. Er
bittet um Erklärung, an welchen Stellen genau es zu Verengungen kommen wird. Ferner erkundigt er sich, wie viel Prozent der Linie 11 schon auf den Achsabstand verbreitert wurden
und in welchem zeitlichen Horizont diese mit den neuen Wagen befahrbar sein wird.
Herr Koettnitz führt aus, dass seit der politischen Wende alle Bauvorhaben auf der Bautzner
Straße mit dem Standard gebaut wurden. Sollte nach Einführung des Großraumwagens die
Gleisanlage noch nicht vollständig umgebaut worden sein, wären auch streckenweise Begegnungsverbote denkbar. Herr Bleis ergänzt, dass 70% des Gleisnetzes bereits diesen
Standard besitzt, es aber auf der Linie 11 noch viel Handlungsbedarf gibt. Herr Neukirch,
Bereichsleiter Engineering, zeigt zwei Punkte an denen es zu einer wirklichen Einschränkung
kommt, die aber rechnerischer Natur ist und ein Vorbeifahren dennoch möglich sein wird.
Herr Dr. Deppe rügt die späte Informationspolitik und fehlende Beteiligung des OBR ebenfalls. Abweichend vom Tenor der letzten Sitzung, kommt es seiner Meinung nach nicht zu
gravierenden Einschnitten. Die mit der Neuverlegung verbundenen Vorteile überwiegen die
etwaigen Einschränkungen. Er betont, dass hierdurch kein Präjudiz für einen möglichen Ausbau der Bautzner Landstraße geschaffen wird.
Herr Fischer erkundigt sich, wie sich die Befahrbarkeit der Straßendecke durch die Baumaßnahme verändert.
Herr Hanusch versichert, dass diese durch den Gußasphalt verbessert wird. Zudem wird die
DVB an den nicht eigenständig befahrbaren Engstellen von unter 1,80 m die Straßendecke
zusätzlich asphaltieren.
Herr Burkhardt ist der Ansicht, dass das Verkehrskonzept auf keinem Stadtratsbeschluss
beruht und nur empfehlenden Charakter besitzt. Er argumentiert, dass bereits 1994 Engstellen bekannt waren, an denen eine Gleisverbreiterung nicht oder nur schwer möglich ist. Als
Negativbeispiel nennt er die jetzige Situation auf der Großenhainer Str. nach dem Umbau. Er
sieht in dem Vorhaben die Vorstufe für einen vierspurigen Ausbau, wie er als Planvariante
2007 vorgestellt wurde. Ferner erkundigt er sich, ob es eine Planung zur Erneuerung der
Mordgrundbrücke gibt.
Herr Koettnitz erläutert, dass die Landeshauptstadt zur Variantenuntersuchung verschiedener
Ausbaugrade verpflichtet ist. Hierzu liegt aber noch keine Entscheidung vor.
In Anbetracht der Haushaltssituation gibt er keinen Termin zur Erneuerung der Brücke.
Herr Wenzel erkundigt sich, ob geplant ist den Fahrgastwechsel an den Haltestellen mit neuen Lichtsignalanlagen abzusichern.
Dies ist abhängig von der Anordnung der Straßenverkehrsbehörde; wird aber wahrscheinlich
an der Haltestelle Neubühlauer Straße geschehen, so Herr Bleis.

6/8

Herr Wosnitza fragt an, ob man diese Bushaltestelle auf Höhe der Schwimmhalle verlegen
könnte.
Herr Bleis führt aus, dass die stadtwärtige Haltestelle an die Kreuzung Elisabethstraße/ Neubühlauer Str. verlegt wird. Zudem wird eine Halblichtanlage zum Erreichen der Haltestelle in
landwärtiger Richtung installiert.
Mit Zustimmung der OBR öffnet Frau Günther die Fragerunde auch für die Bürgerinnen und
Bürger.
Herr Elstöm befürchtet, dass die Straßenbahn durch das Be- und Entladen von LKW, sowie
anderen Versorgungsfahrzeugen aufgehalten werden wird.
Herr Hanusch zeigt nochmals die Abstände und versichert das Versorgungsfahrzeuge auch
nach Einführung der breiteren Wagen stehen können, ohne den Sicherheitsabstand von 20
cm zu tangieren. Natürlich ist hier die Disziplin der Fahrer entscheidend.
Herr Nagel ist der Meinung, dass es sich um keine Instandhaltung sondern einen Neubau
handelt und das Vorhaben dann eines Planfeststellungsverfahrens bedarf. Weiterhin seien
Schneeablagerungen am Straßenrand in der Planung nicht berücksichtigt.
Herr Koettnitz stellt klar, dass keine Eingriffe erfolgen, die gegenüber Dritten rechtswirksam
werden und ein Planfeststellungsverfahren daher entbehrlich ist. Die Planung von Straßenverkehrsanlagen wird grundsätzlich nicht nach Schneeverhältnissen ausgelegt.
Frau Munzinger-Brandt bemängelt, dass die Diskussion nur aus der Sicht des MIV geführt
wurde und die Belange der anderen Verkehrsteilnehmer wie Fahrradfahrer kaum zur Sprache
kamen.
Frau Günther schließt den TOP und verweist bei noch offenen Fragen auf die geplante Bürgerversammlung.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Radwegeplaung im Ortsamtsgebiet

Es folgt eine Präsentation zum aktuellen Stand der rechtselbischen Radwegeplanung.
Herr Koettnitz begründet den langen Planungprozess mit der Lage im Flora-Fauna-Habitat
und Landschaftsschutzgebiet sowie mit hochwasser- und denkmalschutzrechtlichen Hürden.
Während der linkselbische Radweg fast vollständig fertiggestellt ist, besteht rechtselbisch ein
Ausbaugrad von 58%. Es folgen Erläuterungen zu den einzelnen Planungsabschnitten. Die
Aufstellung des B-Planes ging von 3 m Radwegbreite aus. Durch den Stadtratsbeschluss,
welcher nun 5 m Breite vorsieht, musste mit der Planung und den Umweltuntersuchungen
neu begonnen werden. Zu dem vorhandenen 1,5 m breiten Weg müssten nun 3,5 m an
Grunderwerb von den diversen Eigentümern erfolgen. Besonders aus enteignungsrechtlicher
Sicht sind die 5 m schwer zu begründen.
Für den Abschnitt an der Obstbaumwiese wurde mit dem Eigentümer eine Vereinbarung zur
Nutzung als Radweg getroffen. Herr Koettnitz ist sehr zuversichtlich, dass dieser 2013 gebaut
wird. Hierzu liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor.
Zum Körnerweg erklärt er, dass die Sandsteinquader auf dem Körnerweg ein denkmalschutzrechtliches Ensemble darstellen. Deswegen wurde eine Untersuchung in Auftrag gegeben,
um eine Variante zu finden, die den hohen Ansprüchen des Denkmalschutzes genügt. Es

7/8
werden alle Varianten vorgestellt. Lediglich eine Neuverlegung von Natursteinen mit geflammter Oberfläche und gesägten Seitenflächen würde der Denkmalschutz mittragen.
Herr Dr. George kritisiert die aus seiner Sicht nicht nachvollziehbare Verzögerung der Planung durch die Breite von 5 m.
Herr Koettnitz begründet dies mit vorgeschriebenen Verfahren und der Bindung der Verwaltung an Recht und Gesetz.
Frau Günther erkundigt sich, ob schon ein Termin für den Abschluss der Umweltuntersuchung zum B-Plan besteht.
Diese wird frühestens im Herbst 2013 beendet sein, so Herr Koettnitz.
Herr Dr. Deppe spricht sich für eine Aufhebung des Stadtratsbeschlusses aus, um das Verfahren zu beschleunigen. Er erkundigt sich, welche Mehrkosten durch die Verbreiterung entstehen werden und wie weit die Realisierung des Vorhabens ohne den Stadtratsbeschluss
wäre. Herr Koettnitz will hierzu eine Antwort nachreichen.
Herr Ullmann erklärt, dass der Beschluss vorsah, die Breite von 5 m nur an den Stellen zu
realisieren wo es möglich ist. Er erkundigt sich, ob der baubereite Abschnitt zwischen Körnerweg und Loschwitzer Brücke auch mit 5 m verwirklicht wird.
Dies sei nicht der Fall, da der Beschluss erst nach Verhandlungen mit dem NABU als Eigentümer der Fläche erfolgte und das Teilstück auch vom Beschluss nicht erfasst ist.
Herr Wosnitza plädiert dafür, zuerst einen Radweg mit 3 m und später eine Verbreiterung auf
5 m herzustellen. Ferner erkundigt er sich, ob für das Teilstück am Körnerweg ein Geländer
als Sturzsicherung vorgesehen ist.
Dies wäre bautechnisch möglich, aber aus Verfahrenssicht ungünstig, so Herr Koettnitz. Ein
Geländer hält er nicht für erforderlich.
Herr Kühn hinterfragt die Vorzugsvariante des Denkmalschutzes und vermisst eine politische
Entscheidung hierzu. Herr Koettnitz erwidert, dass diese im Konsens zwischen dem Denkmalschutzamt, dem Landesamt für Denkmalschutz und dem STA getroffen wurde. Frau Günther ergänzt, dass lediglich die Vorplanung in Auftrag gegeben wurde und die Einbeziehung
der Öffentlichkeit in die Planung erfolgen soll.
Herr Fischer hält nichts davon, vom Stadtratsbeschluss abzuweichen und nimmt eine längere
Realisierungszeit in Kauf.
Herr Wenzel ist der Meinung, dass der Beschluss keinen wesentlichen Einfluss auf den Bauzeitpunkt haben wird. Er schlägt vor, die bestehenden Abschnitte mit einfachen Mitteln befahrbar zu halten.
Frau Munzinger-Brand mahnt trotz der prekären finanziellen Situation die Nutzbarkeit der
Radwege zu gewährleisten. Es könne nicht sein, dass Fahrradfahrer zum Absteigen aufgefordert werden und sich Fahrstreifen auf den Wiesenflächen bilden.
3.2

Sonstiges

Die OAL informiert über eine Bitte der Unteren Wasserbehörde zur Ergründung des historischen Verlaufs des Graupaer Baches.
Weiterhin berichtet sie über die Fertigstellung der Bank am Heilstättenweg.
Sie beantwortet eine Anfrage des Herrn Ullmann, zur Möglichkeit einer Verkehrsberuhigung
der Beskidenstraße.

8/8

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Da keine weiteren Anfragen seitens der Ortsbeiräte und Bürger bestehen, dankt Frau Günther für die Teilnahme und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

Uwe Detemple
OBR-Mitglied

Berndt Dietze
OBR-Mitglied

