Anfrage Nr.: AF1985/13
Datum: 16. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aufstockung der Belegungszahlen für städtische Kindergärten

Einleitung:

Fragen:
1. Auf wessen Initiative hin wurde der Antrag auf Kapazitätserweiterung beim Landesjugendamt gestellt? Gab es ein Angebot desselben oder hat der EB Kita von sich aus
den Antrag gestellt?
2. Gab es den Versuch von Seiten des EB Kita, im zuständigen Ministerium eine Veränderung des Betreuungsschlüssels hin zu mehr Kindern pro Erzieher zu erreichen?
3. Wie will der EB Kita die Empfehlungen des Landesjugendamtes für den Bau von Kitas in den betroffenen Einrichtungen einhalten? Wie soll insbesondere die Quadratmeterangabe pro Kind zukünftig umgesetzt werden? Warum wurde in Dresden in der
Vergangenheit offensichtlich zu großzügig gebaut? Um wie viel qm wurden die seit
1990 in Dresden gebauten Kitas zu groß gebaut? Wie hoch ist durchschnittlich die
Bausumme pro qm bei den Neubauten gewesen?
4. Wie sollen die Ansprüche des sächsischen Bildungsplanes insbesondere das Thema
Inklusion zukünftig umgesetzt werden? Wie soll zukünftig mit den offenen Angeboten
umgegangen werden, wenn die Räume anderweitig genutzt werden?
5. Nach welcher konkreten Formel wird der Betreuungsschlüssel für eine Kitagruppe berechnet? Hier erbitte ich eine Beispielrechnung für eine Kindergartengruppe von 18
Kindern.
6. Warum wurden die Elternvertreter der jeweiligen Kitas erst im November 2012 informiert und nicht schon eher mit in den Planungsprozess einbezogen?
7. Warum sollen die Kapazitätserweiterungen dauerhaft eingerichtet werden?
8. Wie viele Neueinstellungen von Erzieherinnen sind geplant?
9. Sind die MitarbeiterInnen vor Ort in den Kitas in die Planung einbezogen worden und
welche Reaktionen gab von dieser Seite?
10. Wie hoch ist der aktuelle Krankenstand im EB Kita und wie viele längerfristige Ausfälle gab es im letzten Jahr? Gibt es Untersuchungen über die Häufigkeit der Erkrankung an Burnout bzw. Tinnitus/ Hörsturz? Bitte geben Sie diese Zahlen auch prozentual im Vergleich zur Gesamtmitarbeiteranzahl des EB Kita an.
11. Welche gesetzlichen Vorgaben zum Lärmschutz müssen eingehalten werden, wie
hoch sind die zulässigen Dezibel-Zahlen in Kitas und wie oft werden diese kontrolliert?
12. Um welche konkreten Kitas handelt es sich aktuell, in denen zusätzliche Plätze geschaffen werden?
13. Wie ist der Stand des Genehmigungsverfahrens für weitere Plätze? Um welche Einrichtungen handelt es sich hier?

Thomas Trepte

Seite 2 von 2

