LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/046/2013)

Sitzung am:

15. Januar 2013, Beschluss OR LB 09/2013

Beschluss zu:
Gegenstand:

Dresdner Straße in Langebrück
Neubau Schmutzwasserkanal, Neubau des Gehweges
zwischen Haus Nr. 30 und 48a

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, zur geplanten Umsetzung der Maßnahme Dresdner Straße in Langebrück,
Neubau Schmutzwasserkanal, Neubau des Gehweges zwischen Haus Nr. 30 und 48a im
Haushalt 2013/14 und den Gründen für die nunmehr nicht erfolgte Ausschreibung bis zum
25. Februar 2013 zu berichten.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden dafür Sorge zu tragen, dass die Maßnahme Dresdner Straße in Langebrück,
Neubau Schmutzwasserkanal, Neubau des Gehweges zwischen Haus Nr. 30 und 48a, entsprechend den Zusagen im Rahmen der Haushaltsplanung 2013/14, noch im Jahr 2013 realisiert wird.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden dafür Sorge zu tragen, dass der beidseitige Ausbau des Gehweges Dresdner
Straße zwischen Friedrich-Wolf-Straße und Gerhard-Hauptmann-Straße unter Berücksichtigung der Eingliederungsvereinbarung der ehemalig selbständigen Gemeinde Langebrück in
die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Doppelhaushaltes 2013/2014 abgeschlossen
wird.

Abstimmung:

10 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

