Anfrage Nr.: AF1986/13
Datum: 16. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einwohnerversammlung am 4. Februar 2013 im Ortsamt Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
anlässlich der Einwohnerversammlung am 4. Februar in Loschwitz bitten wir Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Muss im Zuge des Ausbaus der Straßenbahnlinie 11 der Bereich um die Mordgrundbrücke beim Vergrößern des Gleismittenabstandes verändert werden? Wenn ja, wie?
Wenn ja, gibt es Überlegungen zur zwischenzeitlichen Kompensation, solange der Bereich noch nicht umgebaut ist?
2. Ist ein weiterer Ausbau der Bautzner Landstraße über die Veränderung der Gleismittenabstände geplant? Wenn ja, wann, in welcher Weise, in welcher Breite?
3. Welche Radwege und Radverkehrsverbindungen sind im Ortsamtsbereich Loschwitz
geplant? Wann sollen sie realisiert werden, welchen Planungsstand haben sie?
4. Ist eine Radverkehrsverbindung in West-Ost-Richtung außerhalb des Straßenzugs
Bautzner Landstraße geplant? Wenn ja, wo soll dieser verlaufen?
5. Ausbau Staffelsteinstraße:
a) Wann soll angefangen werden?
b) Muss der Ausbau 4,5 Jahre dauern?
c) In welchen Jahresscheiben werden welche Abschnitte gebaut?
d) Wird nach dem Ausbau die Tonnage und die Geschwindigkeit begrenzt?
e) Bitte um Übermittlung der planfestgestellten Pläne digital an die Fraktion und Auslage zur Einwohnerversammlung
6. Gymnasium Bühlau:
a) Welche Flächen stehen für die Erweiterung zur Diskussion?
b) Wenn der P+R-Platz überbaut werden soll, wo soll dieser entstehen?
c) Wie viel würde eine Verlagerung des P+R-Platzes kosten?
d) In welchem Zeitraum soll die Erweiterung gebaut werden?
e) Welches Raumprogramm soll bei der Erweiterung realisiert werden?

7. 88. Mittelschule/Grundschule:
a) Mit wem sind wann welche Gespräche geführt worden bezüglich einer Standorterweiterung/ -verlagerung?

b) Wie weit sind die Gespräche gediehen?
d) Wie ist der derzeitige Stand der Variantenprüfung?
8. Elberadweg:
a) Wann soll welcher Abschnitt gebaut werden?
b) Sind für den Abschnitt Körnerweg - Loschwitzer Brücke inzwischen Fördermittel zugesagt worden?
c) Ist der Ausbau in 5 m Breite auf jeden Fall genehmigungsfähig?
d) Wie viel würde der Ausbau in 3 m Breite, wie viel in 5 m Breite kosten?
e) Wie ist der Stand der Gespräche zum erforderlichen Grundstückserwerb?
f) Wie ist der Stand der fachlichen Untersuchungen zum Natur- und Artenschutz?
Sind bei einer Ausbaubreite auf 5 m neue diesbezügliche Untersuchungen notwendig?
g) Wie lässt sich die Radwegführung an Schloss und Park Pillnitz so verändern, dass
es nicht ständig zu Kollisionen von Radfahrern mit den zahlreichen Fußgängern
kommt?
9. Elberadweg – Abschnitt Wiesenweg:
Wann werden die zahlreichen Schlaglöcher, die zum Teil über die gesamte Breite des
Radwegs gehen, vorläufig repariert und die seit langer Zeit aufgestellten Schilder
„Radfahrer absteigen“ wieder abgenommen?
10. Parkplatz Elbufer Loschwitz:
a) Deckt das derzeitige Parkraumangebot den Stellplatzbedarf in Loschwitz ab?
b) Wenn nein, wo und wann und in welcher Höhe nicht?
c) Wir bitten um Übersendung einer Kopie des Ausgliederungsantrages aus dem
LSG im Bereich Loschwitz.
11.Parkplatzsituation in Pillnitz:
Viele Autofahrer sehen den Parkplatz an der Busschleife Leonardo-da-Vinci-Straße
zu spät oder fahren weiter, um „wild“ nahe am Schloss zu parken, so dass der Parkplatz nicht ausgelastet ist.
Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Auslastung des Parkplatzes
zu verbessern, z. B. Hinweisschilder (Anregung: „Letzte Parkmöglichkeit zum Schloss
Pilnitz“)?
12.Sind Verbesserungen an der Haltestelle Rathaus Pillnitz (stadtwärtige Richtung) zum
Schutz der wartenden Fahrgäste geplant? Wenn ja, welche?

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

