LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/046/2013)

Sitzung am:

15. Januar 2013, Beschluss-NR: OR LB 01/2013

Beschluss zu:
Gegenstand:

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück (Beschluss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden SR/010/2010 zur
Vorlage V 0212/09

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden bis zum 25.02.2013 zu berichten, wann die Planungen zum Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück entsprechend des Stadtratsbeschlusses SR/010/2010
fortgesetzt werden und aufgrund welcher rechtlicher Gründe diese bisher ausgesetzt wurde.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, dass zur Klärung der offenen Fragen zum Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße
in Langebrück der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Herr Bürgermeister Marx, an der
nächsten Ortschaftsratssitzung am 25.02.2013 oder soweit aus tatsächlichen Gründen nicht
möglich an einer unmittelbar nachfolgenden Sitzung teilnimmt.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, dass das Rechtsamt die rechtlichen Vorgaben und die bestehenden Ermessensspielräume zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/010/2010 zur Vorlage
V0212/09 prüft und ihn über das Ergebnis informiert. Der Ortschaftsrat zeigt an, dass er in
dieser Frage die Beteiligung der Rechtsaufsichtsbehörde für den Fall erwägt, dass keine
Klärung erfolgen sollte.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis März 2013.
Abstimmung:

10 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

