Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

j s> j^ 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Stand der Verhandlungen des Erwerbs des sogenannten „Russensportplatzes"
AF1924/12

Sehr geehrter Herr Schulze,

„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12.05.2011 mehrheitlich den Antrag 0285/10
zum Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz beschlossen. Zwischenzeitlichen
Beschlusskontrollen entnehme ich, dass eine Erfüllung des Beschluss bisher noch
nicht erfolgt ist.

Vor diesem Hintergrund hier die Beantwortung der folgenden Fragen.

1.) Welchen Stand haben die Erwerbsverhandlungen zwischen dem Liegenschaftsamt
und dem SIB erreicht und wann ist ein Vertragsabschluß zu erwarten?"
Im Rahmen der Grunderwerbsverhandlungen wurde grundsätzliche Einigkeit zwischen dem
Freistaat Sachsen (SIB) als Eigentümer und der Stadt Dresden als KaufInteressent über die

Veräußerung der Erweiterungsfläche zum Alaunpark erzielt. Die Kaufpreiserwartungen des
SIB liegen bei 450 TEUR. Derzeit erfolgt die konkrete Vertragsabstimmung, wozu am
21.01.2013 ein weiterer Gesprächstermin mit den Beteiligten im Liegenschaftsamt stattfin
det.

2.) „Seitens des SIB wurden Bedingungen beim Verkauf gestellt, die durch die Stadt
verwaltung als nicht erfüllbar eingestuft wurden (siehe BK vom 21.03.2012). Um wel
che Bedingungen handelt es sich dabei und konnten diese im weiteren Verhandlungsverlauf ausgeräumt werden?"

Auf Bitten des SIB wurde Stillschweigen über die konkreten Anliegen vereinbart. Aktuell sind
diese Hindernisse sämtlich ausgeräumt. Im Ergebnis wurde z. B. Einigung über eine Notzu
fahrt von der Paulstraße aus getroffen.

3.) „Welche Hinderungsgründe bestehen derzeit noch, die einem Abschluss des Kauf
vertrages entgegenstehen und wie sollen diese gelöst werden?"

Derzeit wird durch die Verwaltung eine Vorlage erarbeitet, die das Gesamtvorhaben (Grund
erwerb, inhaltliche Gestaltung) umfasst.

Seite 2 von 3

Das Liegenschaftsamt setzt die Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen fort, um den Er
werb der ehemaligen Sportplatzflächen zu erreichen.
Abschließend zu ermitteln sind aus haushaltsrechtlichen Gründen die Folgekosten des
Grunderwerbs resp. Vorhabens.

Ein Altlastengutachten liegt unterdessen vor, der Mindestnettobetrag für altlastenbedingten
Bodenaustausch beträgt demnach rund 40 TEUR. Derzeit werden die zusätzlich entstehen
den Kosten für eine erforderliche EntSiegelung von Teilflächen geprüft.

Im Übrigen verweise ich auf Punkt6 der Anfrage.
4.) „Gibtes seitens des SIB andere Nutzungs- oder Verwertungsinteressen für das
genannte Grundstück als das der Grün- und Freifläche? Wenn ja, welche sind das und
werden dazu Verhandlungen mit evtl. anderen Erwerbern parallel geführt?"
Hierzu liegen mir keine Informationen vor.

5.) „Beschlusspunkt unseres Antrags ist die Erarbeitung eines B-Plans für die ge
nannte Fläche. Welcher Stand bei der Erarbeitung des B-Plans wurde bisher erreicht
und wann erfolgt eine Vorstellung in den Gremien des Stadtrates?"

Wesentliches Entwicklungsziel für die Westerweiterung des Alaunplatzes ist eine öffentliche

Nutzung, insbesondere in Form von Grünanlagen und Spielplätzen sowie Kindereinrichtun
gen oderSchulen, festgelegt im Stadtratbeschluss A0285 vom 12.05.2011. Aus baupla
nungsrechtlicher Sicht ist die gesamte Westerweiterung des Alaunplatzes dem Außenbe
reich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Für die beabsichtigte Parkerweiterung ist demzufolge
die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens nicht notwendig. Aufgrund der Lage im Au
ßenbereich können etwaige Bauwünsche versagt werden.

Aufgrund der nunmehr erklärten Bereitschaft des Freistaats, die in Rede stehende Räche
ohne bauliche Entwicklungserwartungen an die LH Dresden zu veräußern, wurden die Vor

bereitungen zur Einleitung des BLP-Verfahrens - auch um die Verhandlungen nicht zu be
lasten - eingestellt.

Die erweiterte Beteiligung der Öffentlichkeit und derpolitischen Gremien erfolgt nach Klä

rung der erforderlichen Haushaltsmittel im Zuge desPlanungsprozesses vergleichbar der in

2011/12 praktizierten Planungsmethodik „Neugestaltung Alaunpark Ost".

6.) „Wie erfolgt die Finanzierung des Erwerbs und welche HH-Mittel stehen dafür zur
Verfügung? Nennen Sie hier bitte Höhe und Kostenstelle/Produktnummer."
Im Jahr 2012 wurde durch das Liegenschaftsamt eine Mittelbindung in der Position Grund
erwerb für Kaufpreis und Nebenkosten veranlasst.

7.) „Für die Sanierung und Umgestaltung der zu erwerbenden Fläche fallen weitere

Kosten an. In welcher Höhe sind diese zu erwarten und durch welche Förderprogram

me oder HH-Mittel werden diese finanziert?"

Die Kosten für die Sanierung und Umgestaltung der zu erwerbenden Flächen sind noch
nicht abschließend erfasst, da die Vermessung noch aussteht und daher die Entsiegelungskosten noch nicht bekannt sind. Die Kosten für Baufeldfreimachung, Planung und Bau wer
den Bestandteil der Vorlage zur Finanzierung des Erwerbs.

Seite 3 von 3

Kalkulation ohne EntSiegelung:

Umgestaltung

ca. 807.000 Euro brutto

Altlastensanierung
Planungskosten
Beteiligungsverfahren

ca. 47.000 Euro brutto
ca. 128.500 Euro brutto
ca. 25.000 Euro brutto

Gesamtkosten der Umgestaltung ca. 1.007.500 Euro zuzüglich Entsiegelung.

8.) „Werden parallel zu den Erwerbsverhandlungen Planungen zur Um- und Neuge
staltung der zu erwerbenden Fläche erarbeitet? Wenn ja, welche Nutzungen sind da
bei angedacht und erfolgt eine Beteiligung der Bürgerinnen gemäß Sanierungsge
bietssatzung?"

Im Doppelhaushalt2013/2014 konnten für die Westerweiterung Alaunpark keine Haus
haltsmittel eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

