Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 1 von 11

1. Planinhalte
1.1 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Flurstücksnummer 45/1 zur Gemarkung Altfranken gehört, die im Westen angrenzenden Flurstücke zur Gemarkung Pennrich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 1.1 dahingehend korrigiert, dass der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 224.1 im Westen durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 70/21,
70/23 und 70/6 der Gemarkung Pennrich sowie des Flurstücks 45/1 der Gemarkung Altfranken
begrenzt ist.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, Aussagen zum Klimaschutz in die Begründung aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In die Begründung wird unter Punkt 4. Umweltbelange/Grünordnung der Gliederungspunkt 4.3
Klimaschutz neu aufgenommen. Darin wird ausgeführt, dass zum 30. Juli 2011 die Änderung
des BauGB durch das „Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes bei der Entwicklung in den
Städten und Gemeinden“ in Kraft getreten ist. Durch die in § 1a Abs. 5 BauGB eingefügte Klimaschutzklausel soll der Klimaschutz bei der Aufstellung von Bauleitplänen verstärkt berücksichtigt werden.
Im Änderungsbereich wird den Erfordernissen des Klimaschutzes durch die aus dem Bebauungsplan Nr. 224 übernommenen grünordnerischen Maßnahmen und eine entsprechende
Gebäudeanordnung Rechnung getragen. Um die optimale Ausnutzung der Sonnenenergie zu
ermöglichen, erfolgt im Gebiet überwiegend eine Anordnung von Walm- und Satteldächern mit
einer Ausrichtung in südliche Richtung. Die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische
Anlagen ist gemäß textlicher Festsetzung zulässig.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Begründung unter Punkt 4.2.1 Lärmschutz entsprechend einem beigefügten Textvorschlag umzuformulieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 4.2.1 in Bezug auf die angrenzenden gewerblichen Einrichtungen dahingehend geändert, dass durch die gegenwärtig auftretenden gewerblichen Schallemissionen keine Nachbarschaft schützenden Rechte verletzt werden und dass derzeit kein
industrielles Gewerbe vorhanden ist. Das Attribut „produzierend“ wird gestrichen, weil die angrenzenden Gärtnereibetriebe im Gegensatz zum Blumen-, Obst- und Gemüsehandel auch
produzieren.
Die umgebenden Gewerbebetriebe liegen im unbeplanten Innenbereich. Damit ist die Folgenutzung offen, hat sich aber bei Nutzungsänderung am Bestand zu orientieren. Die Aussage in
Punkt 4.2.1 wird deshalb auf die gegenwärtige Nutzung der angrenzenden gewerblichen Einrichtungen bezogen.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 2 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf einen Fehler auf Seite 8 der Begründung hingewiesen. Der
Bereich ist nicht mehr unbebaut.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die fehlerhafte Aussage aus dem grünordnerischen Fachbeitrag, wonach die bisher unbebauten Flächen des Plangebietes im nördlichen Randbereich zu einem lokalen Biotopverbund gehören, wird korrigiert.
Wie unter Punkt 1.3 der Begründung korrekt ausgeführt, wurden im Änderungsbereich auf
Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224 bereits die Erschließungsstraßen
(Hartwigweg und Zur Pflaumenhohle) sowie ein großer Teil der Wohngebäude realisiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden Hinweise zu Entfernungsangaben zu ÖPNV-Haltestellen sowie
zur Buslinie 91 in der Altnossener Straße gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die Entfernungsangaben unter Punkt 5.1.2 der Begründung werden entsprechend der Anregungen korrigiert. Die nächstgelegenen Straßenbahn- und Bushaltestellen befinden sich demnach an der Gompitzer Höhe (Entfernung vom Bereich an den Alten Gärtnereien/Zur Pflaumenhohle ca. 370 m) bzw. an der Kesselsdorfer Straße/Rudolf-Walther-Straße (ca. 300 m von
der Südseite des Wohngebietes entfernt). Im Verlauf der Altnossener Straße verkehrt zudem
mit einzelnen Fahrten die Buslinie 91 in Richtung Kesselsdorfer Straße.
Die Erreichbarkeit der ÖPNV-Haltestellen Gompitzer Höhe ist über den im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 festgesetzten öffentlichen Fußweg (Flurstück 330) gesichert. Die behindertengerechte Herstellung des Fußweges ist im Städtebaulichen Vertrag vom 28.12.1998,
sowie in den Nachträgen 1 bis 4, zwischen dem Erschließungsträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darum gebeten, die Begründung auf Seite 18 und den textlichen
Hinweis III. „Bodenfunde“ dahingehend zu ändern, dass vor Baubeginn archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die archäologischen Grabungen wurden bereits vor Beginn des 1. Bauabschnittes für das
vollständige Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 224 durchgeführt.
Nochmalige archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie erübrigen sich,
da innerhalb des Änderungsbereiches die Erschließungsstraßen und ein großer Teil der Gebäude bereits hergestellt wurden.
Der Bebauungsplan enthält aber einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 3 von 11

1.2 Planzeichnung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung der Flurstücksnummern,
Flurstücksgrenzen und Grenzpunkte den Grundsätzen der Arbeitshilfe 8, Anhang 1 entsprechen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen Flurstücksnummern und -grenzen sowie
der Grenzpunkte wird entsprechend der Arbeitshilfe 8 überarbeitet. Die Flurstücksnummern,
Flurstücksgrenzen und Grenzpunkte werden in der gleichen Farbe dargestellt.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass innerhalb des Geltungsbereiches inzwischen mehrere Flurstücke geteilt worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes vom 23.06.2011 berücksichtigt nicht
die zuletzt vorgenommenen Grundstücksteilungen. Eine neue Plangrundlage wurde aber als
nicht zweckmäßig angesehen, da durch den Erschließungsträger gegenwärtig weitere Grundstücksneuordnungen vorbereitet werden. Punkt 1.1 der Begründung – Abgrenzung und Größe
des Geltungsbereichs – stimmt mit dem Stand der Plangrundlage überein.

2. Umweltbelange/Grünordnung
2.1 Geogene Radonbelastung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden die Präzisierung des textlichen Hinweises zum Radonschutz
sowie die zeichnerische Kennzeichnung des Plangebietes als Verdachtsfläche mit hohem Radonrisiko empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Der textliche Hinweis zum Radonschutz wird entsprechend der Anregung ergänzt. Die Begründung wird unter Punkt 4.2.2 in Bezug auf die radongeschützte Bauausführung der Gebäude
umformuliert und ergänzt.
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als hoch
einzuschätzen. Den Bauherren wird gemäß textlichem Hinweis empfohlen, eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt
von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist
durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu
bestimmen. Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ auszurichten; dessen Einhaltung ist durch Messung der Raumluft nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges sollte der Nachweis über die Einhaltung des
Planungswertes dem Käufer übergeben werden.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 4 von 11

Es erfolgt jedoch keine zeichnerische Kennzeichnung des Gebietes als Radon-Verdachtsfläche
im Rechtsplan. Auch im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 war keine zeichnerische
Kennzeichnung erfolgt. Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes wurden im Änderungsbereich bereits zahlreiche Gebäude und die Erschließungsstraßen errichtet. Da sich mit
der 1. Änderung die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung nicht geändert haben und es
weder neue Erkenntnisse zur Radonbelastung noch eine geänderte Rechtsgrundlage gibt,
wurde im Hinblick auf eine Gleichbehandlung im Gebiet auf die zeichnerische Kennzeichnung
im Änderungsbereich verzichtet. Dem Belang des Radonschutzes wird mit dem o.g. textlichen
Hinweis sowie den ergänzten Ausführungen in der Begründung Rechnung getragen.
2.2 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird gefordert, die Festsetzungen zum Pflanzen von Bäumen, zur Bedeckung mit Sträuchern und zur Fassadenbegrünung qualitativ und quantitativ aus dem B-Plan
Nr. 224 zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Die grünordnerischen Maßnahmen wurden sowohl für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr.
224 als auch für den Änderungsbereich durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann festgelegt. Nach nochmaliger Überprüfung der grünordnerischen Festsetzungen durch den Grünordnungsplaner liegt keine Reduzierung des Grünanteils vor:
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 sind, bezogen auf den Änderungsbereich, insgesamt 72 Bäume festgesetzt, davon ein Teil straßenbegleitend und ein Teil innerhalb der privaten Grundstücksflächen. Dabei ist festzustellen, dass die festgesetzten Standorte entlang der
Erschließungsstraßen aufgrund der erforderlichen Hausanschlüsse und Grundstückszufahrten
nicht realisierbar sind. Dies wurde im Zuge der 1. Änderung korrigiert.
Im Bebauungsplan Nr. 224.1 sind 45 Bäume standortkonkret im Rechtsplan festgesetzt (30
Bäume entlang der Erschließungsstraßen und 15 Bäume innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern). Zusätzlich ist gemäß textlicher Festsetzung je Baugrundstück ein Baum zu pflanzen (32 Bäume). Mit den insgesamt zu pflanzenden 77 Bäumen ist die
ursprüngliche Anzahl erreicht. Im Gegensatz zum ursprünglichen Bebauungsplan sind jedoch
die Bäume, die auf Grund der Versiegelung von 100 m² je Baugrundstück zu pflanzen sind,
nicht zeichnerisch festgesetzt worden, da der Standort dieser Bäume nach Ermessen der Bauherren bestimmt werden kann. Die vollständige Festsetzung aller Bäume hat sich als praxisferne Lösung gezeigt.
Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern wurde unter Berücksichtigung der zu pflanzenden (zeichnerisch festgesetzten) Einzelbäume der Deckungsgrad für die
Strauchbepflanzung von 40 % auf 30 % reduziert, gleichzeitig wurden aber diese Flächen ergänzend zu dem westlichen Randstreifen auch am südlichen Rand des Plangebietes festgesetzt. In der Summe liegt auch hier keine Reduzierung des Grünanteils vor.
Die Fassadenbegrünung wurde nicht mehr in die Festsetzungen aufgenommen, da diese Festsetzung faktisch ins Leere lief, weil an den Einfamilienhäusern keine Fassadenflächen von
mehr als 5 m Länge ohne Öffnungen vorhanden sind. Dies wäre lediglich bei Garagen möglich.
Da diese aber überwiegend an der Grundstücksgrenze stehen, hätte man mit der Bepflanzung
nachbarrechtliche Probleme.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 5 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im rechtskräftigen B-Plan Nr. 224
festgesetzten Bäume noch nicht bzw. nur anteilig gepflanzt sind und 18 Bäume auf der Nordseite der Straße An den Alten Gärtnereien und an den Parkbuchten komplett fehlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die angesprochenen Baumpflanzungen liegen außerhalb des Änderungsbereiches. Die Umsetzung der festgesetzten Baumpflanzungen ist im Städtebaulichen Vertrag vom 28.12.1998
sowie in den Nachträgen 1 bis 4 verankert.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Bereich der festgesetzten Fläche
zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern die Gärten der Einfamilienhäuser bis an die
Grundstücksgrenze reichen. Diese sollten zurückgebaut und der Strauchgürtel entsprechend
Bebauungsplan angelegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Am westlichen und südlichen Rand des Planungsgebietes sind innerhalb der privaten Grundstücksflächen 5 m breite Flächen mit Pflanzbindungen für Bäume und Sträucher ausgewiesen.
Hier sind Baum- und Strauchpflanzungen in aufgelockerter Anordnung anzulegen, um eine
naturnahe Abgrenzung des Baugebietes zu anderen Nutzungen und anderen Bebauungsformen zu entwickeln. Der Deckungsgrad für die Strauchbepflanzung innerhalb der Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern ist mit 30 % festgesetzt. Mit Umsetzung dieser grünordnerischen Festsetzungen ist eine gärtnerische Nutzung der Privatgärten bis zur westlichen
bzw. südlichen Grundstücksgrenze nicht ausgeschlossen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die geänderten Baumstandorte entlang
der Erschließungsstraßen teilweise über bereits realisierten Grundstücksanschlüssen geplant
wurden und entsprechend verschoben werden müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Eine entsprechende Ausnahmeregelung für die Baumstandorte ist im Bebauungsplan bereits
enthalten. Gemäß textlicher Festsetzung sind Abweichungen von den zeichnerisch festgesetzten Baumstandorten in begründeten Fällen (Zufahrten, Leitungstrassen) ausnahmsweise bis zu
5 m zulässig. Mit dieser Festsetzung ist die Berücksichtigung der bereits hergestellten Grundstücksanschlüsse in ausreichendem Maße sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 6 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Standorte und Anzahl der geplanten
Baumpflanzungen in den Privatgrundstücken durch die bereits vorhandene öffentliche Beleuchtung beeinflusst werden, da der Mindestabstand der Bäume zur Beleuchtung einzuhalten
ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die bereits hergestellte öffentliche Beleuchtung befindet sich jeweils auf der Straßenseite, auf
der keine Baumpflanzungen festgesetzt worden sind. Darüber hinaus enthält der Bebauungsplan eine Ausnahmeregelung für die zeichnerisch festgesetzten Baumstandorte. Gemäß textlicher Festsetzung sind Abweichungen von den Baumstandorten in begründeten Fällen bis zu
5 m zulässig. Mit dieser Festsetzung ist die Einhaltung der erforderlichen Mindestabstände der
geplanten (Straßen-)Bäume zur öffentlichen Beleuchtung sichergestellt.
Die sonstigen Baumstandorte auf den Privatgrundstücken (mindestens ein Baum je 100 m²
überbauter Grundstücksfläche) wurden nicht standortkonkret festgesetzt. Diese sind an die
jeweilige Erschließungssituation anzupassen und müssen die bereits vorhandene öffentliche
Beleuchtung selbstverständlich berücksichtigen.

3. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass ausreichende Ausweichstellen für ein 3achsiges Entsorgungsfahrzeug einzuplanen sind, falls sich die nutzbare Verkehrsfläche der
vorhandenen Straßen durch den ruhenden Verkehr reduziert. Über die gesamte nutzbare Verkehrsfläche ist eine lichte Höhe von 4,50 m notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die als Ringstraße konzipierten Planstraßen B und C wurden als Mischverkehrsfläche mit einer
Ausbaubreite von 6,5 m (Zur Pflaumenhohle und südlicher Bereich Hartwigweg) bzw. 7,5 m
(nördlicher Bereich Hartwigweg) ausgeführt. Innerhalb dieser Verkehrsflächen stehen Parkplätze für Besucher zur Verfügung, wobei der 7,50 m breite Hartwigweg über einen separaten
Parkstreifen verfügt. Bei der Abmarkierung von Stellplätzen innerhalb der Mischverkehrsflächen sowie bei den Baumpflanzungen sind die Belange der Abfallwirtschaft zu berücksichtigen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die südliche und südöstliche Stichstraße
von einem 3-achsigen Entsorgungsfahrzeug nicht befahren werden können, da kein ausreichender Wendehammer vorhanden ist
Die Müllcontainer der hier anliegenden Grundstücke müssen am Abholtag an die Ringstraße
gestellt werden – dafür sind Aufstellflächen notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Befahrung der genannten Stichstraßen durch Entsorgungsfahrzeuge ist nicht vorgesehen.
Der südliche Stich dient der zusätzlichen Erschließung der südlich angrenzenden Flurstücke
114/8 und 113/7. Die Müllentsorgung dieser Flurstücke erfolgt weiterhin über die Kesselsdorfer
Straße.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 7 von 11

Der südöstliche Stich dient vorerst nur der Erschließung des Flurstücks 312. Mit der Festsetzung der 6 m breiten Stichstraße wird die künftige Erschließungsstraße für die optionale Erweiterung des Baugebietes in östlicher Richtung planungsrechtlich gesichert. Künftig ist diese
Straße problemlos durch Entsorgungsfahrzeuge befahrbar, bis dahin erscheint am Abholtag
die Aufstellung der Abfallbehälter eines Grundstücks innerhalb der Stichstraße akzeptabel.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird empfohlen, eine direkte Fußwegverbindung zur Kesselsdorfer
Straße herzustellen, um die ÖPNV-Erschließung des südlichen Bereichs des Plangebietes und
die fußläufige Erreichbarkeit des Gewerbegebietes an der Rudolf-Walther-Straße zu verbessern. Erforderlichenfalls müsse das B-Plan-Gebiet erweitert werden
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Erreichbarkeit der ÖPNV-Haltestellen Gompitzer Höhe ist über den im Bebauungsplan
Nr. 224 festgesetzten öffentlichen Fußweg (Flurstück 330) gesichert. Die behindertengerechte
Herstellung des Fußweges ist im Erschließungsvertrag zwischen dem Erschließungsträger und
der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
Zur Verbesserung der fußläufigen Erreichbarkeit der DVB Haltestellen wird die Gehwegbeziehung zum Wohngebiet Pennricher Ring ausgebaut. Eine direkte Verbindung zur Haltestelle
Rudolf-Walther-Straße beziehungsweise zum Gewerbegebiet Rudolf-Walther-Straße ist aufgrund der Grundstückssituation entlang der Kesselsdorfer Straße nicht möglich.
Es ist beabsichtigt, bei Erweiterung des Baugebietes in östlicher Richtung eine Fußwegverbindung zur Kesseldorfer Straße über die Flurstücke 110/3, 110 b und 110/4, Gemarkung
Gompitz zu realisieren.

4. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Stromversorgung im Plangebiet. Für die innere Erschließung wurde eine Erschließungsvereinbarung der DREWAG mit der Firma Kimmerle Gewerbebau getroffen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich /Gehbahn einzuordnen.
Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG vom Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf vorhandene Fernmeldeanlagen der DREWAG im Plangebiet
hingewiesen. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen der Lagebedingungen sind mit
dem zuständigen Fachbereich frühzeitig abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie sind dem Erschließungsträger bekannt und
werden in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 8 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im B-Plan mehrere Leitungsrechte für
Ver- und Entsorgungsunternehmen eingetragen wurden. Da es sich im Plangebiet ausschließlich um private Entwässerungsanlagen handelt, seien keine Leitungsrechte zugunsten der
Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der Erschließungsplanung zum Bebauungsplan Nr. 224 werden Leitungstrassen
für vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die Festsetzung von
Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen gesichert. Dabei handelt es sich um
Stromleitungen im nördlichen und südlichen Bereich sowie um eine Trinkwasserleitung im
südwestlichen Bereich. Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH sind
in der Tat nicht erforderlich. Der Legendeneintrag „Leitungsrecht zugunsten von Ver- und Entsorgungsunternehmen“ ist unschädlich und kann daher beibehalten werden.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Erschließung eines einzelnen Baugrundstücks. Durch
die Erweiterung der öffentlichen Verkehrsfläche in östlicher Richtung sei das Flurstück 312/1
(entsprechend Plangrundlage Flurstück 312) nicht mehr erschlossen, da die bereits verlegten
Anschlusskanäle dann im öffentlichen Verkehrsraum enden. Hier sei eine Korrektur der öffentlichen Erschließung (Endstreckenverlängerung) auch hinsichtlich der Straßenentwässerung
erforderlich. Es wird davon ausgegangen, dass diese Korrektur durch den Erschließungsträger
realisiert wird und keine Finanzierung durch die Stadtentwässerung Dresden erforderlich sein
wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Das Flurstück 312/1 (entsprechend Plangrundlage Flurstück 312) wird über die zukünftige Verkehrsfläche als Verbindung zur optionalen östlichen Erweiterung des Baugebietes erschlossen.
Der Straßenstich verbleibt bis zur Realisierung der geplanten Erweiterung im Eigentum des
Erschließungsträgers. Gegebenenfalls erforderliche Korrekturen der Grundstücksanschlüsse
werden durch den Erschließungsträger realisiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich die Anschlusskanäle für das Flurstück 304 im Flurstück 303/2 befinden. Es wird davon ausgegangen, dass beide Flurstücke
künftig ein Grundstück bilden. Wenn dies nicht der Fall ist, sind für das Flurstück 304 nachträglich zusätzliche Anschlusskanäle herzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Da die beiden genannten Flurstücke tatsächlich künftig ein Grundstück bilden, sind keine zusätzlichen Anschlusskanäle erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Planung zugestimmt unter der Bedingung, dass die vorhandenen Anlagen der ENSO Netz GmbH nicht beeinträchtigt werden. Von den Anlagen der ENSO
wird zu geplanten Bauobjekten ein seitlicher Mindestabstand von 1 m gefordert. Im Kabelbe-

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 9 von 11

reich sind Sträucher und Bäume im Mindestabstand von 2,50 m zu pflanzen. Die Überdeckung
der Kabel muss mindestens 0,60 m betragen.
Umverlegungen, Verrohrungen oder Schutzrohrverlängerungen von vorhandenen Elt-Anlagen
sind gesondert und rechtzeitig zu beantragen und auf Kosten des Erschließungsträgers zu
realisieren. Vor Baubeginn muss die beauftragte Firma die Auskunftserteilung für Schachtarbeiten bei der ENSO einholen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie sind dem Erschließungsträger bekannt und
werden in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Gebiet Mitteldruckgasversorgungsanlagen der ENSO Netz GmbH befinden. In der Nähe der Anlagen darf nur von Hand
gearbeitet werden. Zur genauen Feststellung des Leitungsverlaufs sind Quergräben von Hand
zu ziehen, Kabel sind zu orten. Vor Baubeginn muss die beauftragte Firma die Auskunftserteilung für Schachtarbeiten bei der ENSO einholen sowie einen Termin für eine Ortsbegehung
vereinbaren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Zur Versorgung des Planbereichs ist die Verlegung neuer TKLinien erforderlich. Der Ausbau der Telekom erfolge nur dann, wenn dies aus wirtschaftlicher
Sicht sinnvoll ist.
Für den rechtzeitigen Ausbau des TK-Netzes sowie deren Koordinierung mit dem Straßenbau
und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger sind Beginn und Ablauf der Baumaßnahmen
mindestens 5 Monate vor Baubeginn der Telekom Deutschland GmbH anzuzeigen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung des Baugebietes durch die Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. Daher ist sicherzustellen, dass auf Privatwegen Leitungsrechte
eingeräumt werden, zur Herstellung der Hauszuführungen Grundstücksnutzungsverträge ausgehändigt werden sowie eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen vorgenommen wird und eine Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den
Erschließungsträger erfolgt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 10 von 11

5. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird Unverständnis über die Planänderung zum jetzigen Zeitpunkt geäußert, da ein großer Teil der Häuser bereits realisiert ist. Bis auf die Änderung des Straßenverlaufs der südlichen Pflaumenhohle erscheine das Änderungsverfahren überflüssig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Durch die Summe der beabsichtigten Änderungen im südlichen Teil des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes Nr. 224 besteht ein Erfordernis für ein Änderungsverfahren. Die vorgesehenen Änderungen beziehen sich vorrangig auf die Modifizierung der südlichen Erschließungsstraße und die entsprechende Anpassung der überbaubaren Grundstücksflächen, aber auch
auf die Baumstandorte entlang der Erschließungsstraßen sowie die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastenden Flächen.
Die bereits realisierten Wohngebäude wurden auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224 genehmigt. Die nunmehr vorgesehenen Änderungen sind nicht im Rahmen von
Befreiungsanträgen regelbar.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden die Ablehnung des Befreiungsantrages zur Baugrenze im November 2011 und die Genehmigung von Gebäuden mit 2 Vollgeschossen bzw. Giebelhöhen
über 8 m neben dem eigenen Bungalow kritisiert und auf die daraus resultierende
Verschattung der Solaranlage und die Verschlechterung der Energieeffizienz hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Das Grundstück des Einwenders befindet sich im Baugebiet mit der Nutzungsschablone 2. Für
diesen Bereich wurden im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 Gebäude mit zwei Vollgeschossen (als Höchstzahl) zugelassen.
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung wurden mit der 1. Änderung zum BPlan Nr. 224 weitgehend beibehalten. Die Modifizierung der überbaubaren Grundstücksflächen
erfolgte im Zusammenhang mit der gesamten Planänderung. Gegenüber dem rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 224 wurde der Abstand der östlich der Erschließungsstraßen liegenden
Baufelder zur Straße zugunsten eines größeren Gartenbereiches verringert. Im südlichen Bereich wurden die überbaubaren Grundstücksflächen an die geänderte Verkehrsfläche angepasst.
Für die Gestaltung der Wohngebäude am östlichen und westlichen Rand des Änderungsbereiches wurden zwei Vollgeschosse (zwingend) festgesetzt, um den Übergang zu den angrenzenden mehrgeschossigen Bebauungsstrukturen harmonisch zu gestalten. In den innenliegenden Bereichen des Plangebietes sind zwei Vollgeschosse als Höchstzahl festgesetzt. Mit der
Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und einer Traufhöhe von 6,60 m als
Höchstmaß wird die ortstypische Bebauung in diesem Bereich gesichert.
Die bereits realisierten Gebäude auf Grundlage des rechtswirksamen Bebauungsplanes Nr.
224 weisen überwiegend 2 Vollgeschosse auf. Eine Festsetzung von nur einem Vollgeschoss
in diesem Bereich wäre daher nicht zielführend.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 11 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Ver- und Entsorgungsleitungen „sonstiger“ Eigentümer befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind im
CARDO Auskunftssystem zu erkennen. Auskünfte über die Leitungseigentümer sind im SG
Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und bei Erfordernis im Zuge der weiteren Planung
berücksichtigt. Der Leitungsbestand wurde im Zuge der Erschließungsplanung durch den Erschließungsträger eingeholt und in den Leitungsplan übernommen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass archäologische Ausgrabungen rechtzeitig vor Baubeginn durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt werden müssen.
Im Rahmen des Durchführungsvertrages werde eine Regelung hinsichtlich einer Prospektionsvereinbarung und (falls erforderlich) einer Grabungsvereinbarung getroffen. Es wird empfohlen,
diese Regelungen mit ausreichendem zeitlichem Vorlauf zum Baubeginn zu treffen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird nicht gefolgt.
Die archäologischen Grabungen wurden bereits vor Beginn des 1. Bauabschnittes für das
vollständige Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 224 ausgeführt. Eine Prospektions- bzw.
Grabungsvereinbarung erübrigt sich damit.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen sind. Es wird auf die erforderlichen
Feuerwehrzuwegungen, –aufstellflächen und –anleiterflächen sowie Kurvenradien, permanent
nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden
Verkehr sind auszuschließen. Die südliche Verlängerung der Straße Zur Pflaumenhohle werde
ebenso wie die vorgesehene östliche Verlängerung der südlichen Verbindungsstraße nicht
zwingend als Feuerwehrzufahrt benötigt.
Bäume dürfen das Anleitern an Fassaden nicht behindern, bei Bäumen an Straßen ist eine
lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Da nur Einzelhäuser mit maximal 2 Vollgeschossen zulässig sein sollen, werden für die Rettungswegsicherung tragbare Leitern zum Ansatz gebracht, daher dürften die geplanten Pflanzungen kaum störend wirken.

