Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. JAN. 201*

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Ausstattung des Büros der Oberbürgermeisterin
AF1942/13

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre Anfrage vom 3. Januar 2013 beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe wurden finanzielle Mittel für den Erwerb des neuen Schreibtisches
der Oberbürgermeisterin aufgewandt?"

Für den Erwerb der Schreibtischanlage für die Oberbürgermeisterin wurden insgesamt

4678,08 Euro verausgabt. Dies teilt sich auf in 1425,56 Euro für den reinen Schreibtisch und
3252,52 Euro für die Einrichtung und Verkabelung des Computerarbeitsplatzes (war bisher
nicht vorhanden) und einen Lifttisch. Der alte Schreibtisch war 2002 angeschafft worden und

entsprach nicht den arbeitsmedizinischen Anforderungen für Beschäftigte mit Schwerbehin
derung. Dennoch wurde deralte Schreibtisch eingelagert und wird an geeigneter Stelle wie
derverwendet.
n Grüßen

