Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1926/12
Datum: 16. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten ab
2016"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt, die Vergabe der Dienstleistung „Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten ab 2016“ ausschließlich auf
das Verfahren der Vergärung zu beschränken.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft

Mehrkosten: bis zu 856.800 EUR (brutto) ab
2016, sind ggf. in die Gebührenkalkulation
einzubeziehen

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Landeshauptstadt Dresden fallen pro Jahr rund 24 000 t Bioabfall aus Haushalten an.
Die aktuell gültigen Verträge zur Verwertung dieser Bioabfälle, die derzeit vorrangig durch
Kompostierung erfolgt, enden zum 31. Dezember 2015.
Für den Leistungszeitraum ab 1. Januar 2016 soll die Verwertung der Bio- und Grünabfälle
aus Haushalten neu ausgeschrieben werden. Dabei soll neben der Entsorgungssicherheit
auch der Aspekt des Klimaschutzes als kommunale Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden
berücksichtigt und damit ein Beitrag der Abfallwirtschaft am Klimaschutz geleistet werden.
1994 trat die Landeshauptstadt Dresden dem „Klima-Bündnis der europäischen Städte mit
indigenen Völkern der Regenwälder e. V.“ bei, mit dem Ziel, ab 2005 10 Prozent der emittierten Treibhausgase in einem Zeitraum von jeweils fünf Jahren zu vermindern. Dies entspricht
einer Reduzierung der von der Dresdner Bevölkerung verursachten Treibhausgasemissionen
...

3/3
um jährlich 100 000 t (Anlage 1). Um die Möglichkeiten zum Erreichen des Ziels aufzuzeigen,
beauftragte die Landeshauptstadt Dresden 2011 die Erstellung eines Integrierten Energieund Klimaschutzkonzeptes. Ein wichtiger Baustein auf dem Weg zur zukunftsfähigen Energieversorgung und Energiewende sind dabei die erneuerbaren Energien, z. B. Energie aus
Biogas.
Zunehmend gewinnt die Produktion von Biogas aus Bioabfällen durch Vergärung an Bedeutung. Wissenschaftliche Untersuchungen bescheinigen der Vergärung im Vergleich zur Kompostierung einen Vorteil hinsichtlich des Klimaschutzes. Aus diesem Grund gab das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2010 eine „Studie zur zukünftigen Ausgestaltung der Bioabfallverwertung“ in Auftrag, deren Ergebnisse dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Januar 2011 vorgestellt wurden. In einer Konzeption „Verwertung der Bio- und
Grünabfälle aus Dresdner Haushalten ab 2016“ wurden die Ergebnisse dieser Studie 2012
nochmals aktualisiert.
Aus den jährlich 24 000 t häuslichen Bioabfällen könnten ca. 6 Mio. kWh/a Strom und 6,25
Mio. kWh/a Wärme erzeugt und genutzt werden. Daraus resultierend könnten jährlich ca.
5100 t CO2-Emissionen vermieden werden. Das entspricht ca. 5 Prozent der jährlichen
Selbstverpflichtung Dresdens und 11 Prozent des kommunal beeinflussbaren Anteils der
CO2-Emissionen bei Nichtberücksichtigung der Emissionen aus Flug- und Güterverkehr sowie
nichtenergetischer Emissionen gemäß des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes.
Um das im Bioabfall steckende Potential der Minderung von CO2-Emissionen nutzen zu können, ist die Verwertung durch Vergärung notwendig. Bedingt durch die technisch aufwendigeren Verfahren ist für die Vergärung gegenüber der Kompostierung von einem höheren Verwertungspreis auszugehen (Anlage 2). Dieser kann je nach Verfahrensart gegenüber der
Verwertung durch Kompostierung Mehrkosten von bis zu 856 800 Euro je Jahr zur Folge haben. Bezogen auf die Gebührenzahler können Mehrkosten von bis zu 1,63 Euro je Einwohner
und Jahr anfallen.
Zurzeit gibt es in und um Dresden keine Anlagen mit speziell für Bioabfälle konzipierten Verwertungsverfahren. Für einen wirtschaftlichen Entsorgungspreis und die Gewährleistung der
Entsorgungssicherheit ist dies jedoch unerlässlich. Dies macht die Zulassung von in Planung
oder in Bau befindlichen Anlagen in der Ausschreibung notwendig. Aus diesem Grund ist der
Beginn der Ausschreibung für Anfang 2013 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Relevanz der Bioabfallverwertung
Anlage 2 - Was kostet Klimaschutz?

Helma Orosz

