Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 7. JÄH. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Stellungnahme des Sächsischen Städte und Gemeindetages vom 15.11.2012 zum
Entwurf der Verwaltungsvereinbarung „Städtebauförderung 2013"
AF1921/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Datum vom 15.11.2012 sandte der Sächsische Städte- und Gemeindetag e.V. dem
Deutschen Städte- und Gemeindetag eine Stellungnahme zum Entwurf der Verwal

tungsvereinbarung „Städtebauförderung 2013". Darin heißt es Bezug nehmend auf
Art. 2 Abs. 2 u.a.:

„Aus unserer Sicht wäre ein neuer Denkansatz im Umgang mitdenkmalgeschützter
Bausubstanz begrüßenswert. Es sollten Kriterien festgelegt werden, wonach der
Rückbau von Denkmälern unter bestimmten, wenn auch engen Voraussetzungen

förderfähig ist Der Denkmalschutz darf nicht von vornherein einen geförderten
Rückbau behindern. Aufgrund des erheblichen alten Baubestandes in Sachsen ist
eine weitergehende Abrissmöglichkeit erforderlich. Es kann nichtsein, dass die

Förderung bzw. derAbriss von nicht verwertbaren Denkmälern dem Eigentümer
verwehrt wird, aber die Aufwendungen zum Erhalt und zur denkmalgerechten

Sanierung auch bei fehlender Nachfrage dem Privaten überlassen bleiben bzw. der
städtische Haushalt durch Verkehrssicherungsmaßnahmen an verwahrlosten
Gebäuden belastet wird. Eine energetisch effiziente sowie wirtschaftliche

Sanierung ist vor dem Hintergrund des oft niedrigen Mietpreisniveaus mit den
derzeitigen Mitteln derAltbauförderung nicht möglich. Es besteht einZielkonflikt
zwischen Klimaschutz, Bestandserhalt und Denkmalschutz. Eine gezielte

Wegnahme von leerstehenden, ruinösen Wohngebäuden (unabhängig vom Baujahr
und vom Denkmalstatus), auch in innerstädtischen Quartieren mit einer sich
anschließenden bedarfsgerechten Gestaltung der freigelegten Flächen kann
wesentlichzur Aufwertung undAttraktivitätssteigerung altstädtischer Wohngebiete
beitragen. Entsprechend sollte auch der Rückbau von vor 1919 errichteten
Gebäuden in straßenparalleler Blockrandbebauung oder anderen das Stadtbild
prägenden Gebäuden unterbestimmten Voraussetzungen förderfähig sein
(vgl. Artikel 6 Absatz 2)."

„Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:

Seite 2 von 3

1. Wurde diese Äußerung mitden Mitgliedern des SSG abgestimmt und hatauch die
LH Dresden dem Inhalt und Wortlaut dieser Äußerung zugestimmt?"

Eine Abstimmung dieser Äußerung mit der Landeshauptstadt Dresden erfolgte nicht. Ent
sprechend liegtauch keine Zustimmung vor.

2. „Welche Ämter wurden für die Meinungsbildung der Stadt Dresden hinzugezogen?"
Keine, siehe Beantwortung zu Frage 1.

3. „Auf welchen konkreten Erfahrungen/Fällen auf dem Stadtgebiet der LH Dresden
beruhtdie Aussage „dass die Förderung bzw. derAbriss vonnichtverwertbaren
Denkmälern dem Eigentümer verwehrt wird, aberdie Aufwendungen zum Erhalt
und zur denkmalgerechten Sanierung auch bei fehlender Nachfrage dem Privaten
überlassen bleiben bzw. der städtische Haushalt durch Verkehrssicherungs
maßnahmen an verwahrlosten Gebäuden belastet wird."?"

Die Frage wird aufgrund der inhaltlichen Nähe zu 4. mit dieser Frage beantwortet (s. u.).
4. „Was wird als „nicht verwertbares Denkmal" bezeichnet? (Bitte die Kriterien aus
führlich angeben)"

Die unter 3. genannte Aussage beruht nicht auf konkreten Erfahrungen in derLandeshaupt
stadt, sondern spiegelt eher eine Situation wider, die für kleinere sächsische Städte mit rück
läufiger Bevölkerungsentwicklung typisch ist. Durch einen hier bestehenden Nachfragever
lust kann eine wirtschaftliche Nutzung unsanierter denkmalgeschützter Gebäude schwierig
werden. Letzteres ist offenbar mit dem Begriff „nicht verwertbares Denkmal" gemeint (4.).
Aus denkmalschutzrechtlicher Sicht entspricht dies einer Unzumutbarkeit des Erhalts analog

§ 8Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG); hier heißt es: „Eigentümer
und Besitzervon Kulturdenkmalen haben diese pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zu

mutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen". Die Unzumutbar
keit ist in der Praxis konkret nachzuweisen. Generell lässt sich sagen, dass auch in der

Landeshauptstadt gelegentlich Kulturdenkmale aufgrund der Unzumutbarkeit ihres Erhalts

nicht überlieferbar sind, diese Fälle sind jedoch selten und beruhen in der Regel nicht auf
fehlender Nachfrage. Die Landeshauptstadt Dresden verzeichnet vielmehr gerade im
Bereich denkmalgeschützter Gebäude eine rege Nachfrage seitens Investitionswilliger;
hierbei dürfte sicherdie Möglichkeit der steuerlichen Abschreibung von Eigentum oder
Teileigentum eine zentrale Motivation darstellen.

5. „Wie viele „nicht verwertbare Denkmäler" gibt es derzeit aufdem Gebiet der LH
Dresden?"

Eine Zahl hierzu ist nicht bekannt, sie dürfte jedoch aufgrund des zu 3. und 4. Angemerkten
äußerst marginal sein.

6. „Wie viele „nicht verwertbare Denkmäler" wurde in den Jahren 2009,2010,2011
und 2012 abgerissen?"

Die Frage wird aufgrund der inhaltlichen Nähe zu 7. mit dieser Frage beantwortet (s. u.).
7. „In welchen Fällen wurden für den (Teil-)Abriss von Gebäuden, die als Denkmäler
erfasst sind, in den Jahren 2000-2012 auch Fördermittel hinzugezogen? (Bitte

Objekt, Entstehungsjahr, Abrissjahr, Förderhöhe, Förderprogramm angeben) Wie
viele dieser Objekte sind Denkmäler der Produktions- und Verkehrsgeschichte?"

Seite 3 von 3

In Gebieten der Städtebaulichen Erneuerung istderAbriss eines Denkmals im Sanierungs

gebiet Dresden-Friedrichstadt bekannt (Adlergasse 23). Es handelte sich hierbei um ein
Wohngebäude. Die Zustimmung zum Abbruch wurde durch die untere Denkmalschutz

behörde erteilt. Der Abbruch erfolgte ohne Einsatz von Fördermitteln. Abbruche von Denk
malen mittels Fördermitteln der Städtebaulichen Erneuerung erfolgten zu keinerZeit.

8. „In welchem Umfang, zu welchen Kosten und an welchen Gebäuden wurden sei
tens der LH Dresden Verkehrssicherungsmaßnahmen in den Jahren 2010,2011,

2012 durchgeführt? (Bitte jeweils bei dem betroffenen Gebäude Eigentümer benen
nen und zu wessen Lasten sowie ob im Falle privaten Eigentums seitens der LH
Dresden die Kosten vom Eigentümer zurückgefordert wurden)"

Hierzu siehe alsAnlage beigefügte Auflistung. Unter den in derAnlage aufgeführten Objek
ten sind folgende Gebäude als Kulturdenkmale erfasst:
Gottfried-Keller-Straße 76, Münzteichweg 19, Heinrichstraße 7.

9. „Wie beurteilt die LH Dresden angesichts des in Dresden massiv steigenden Miet
niveaus v.a. in den Altbaugebieten die undifferenzierte Aussage in der Stellungnah
me des SSG: „Eine energetisch effiziente sowie wirtschaftliche Sanierung ist vor
dem Hintergrund des oft niedrigen Mietpreisniveaus mit den derzeitigen Mitteln der
Altbauförderung nicht möglich."

Diese Aussage ist wiederum vor dem Hintergrund sinkender Mietpreise aufgrund von Nach
fragerückgängen zu sehen - einer Situation also, die für Dresden nicht zutrifft. Entspre
chend ist hier auch die Einschränkung der Wirtschaftlichkeit durch energetische Maßnahmen
nicht in dem Maße gegeben, wie es in Städten mit demographischer Problemlage der Fall
ist. Auch wenn energetische Ertüchtigungen ein erhöhtes Investitionserfordernis mit sich

bringen, das mit einer Schmälerung der Wirtschaftlichkeit einhergehen kann, ist bedeutend,
dass gerade im Kulturdenkmalbereich die Möglichkeit einer steuerlichen Geltendmachung

solcher Maßnahmen, wenn sie denkmalverträglich ausgeführt sind, und somit eine Kom
pensationsmöglichkeit besteht.
Mit freundlichen Grüßen

Anjage

Anfrage Fraktion Bündnis 90/Die Drünen
Beantwortung der Frage 8 -Verkehrsicherungsmaßnahmen in den Jahren 2010, 2011, 2012
Betreff

HH-Jahr

2008-2009
2010

Kesselsdorferstr. 75 (Verkehrssicherung/Baustellensicherung)
Kesselsdorferstr. 75
Kesselsdorferstr. 75
Kesselsdorferstr. 75

2010

Grundstr. 124 (Gehwegsicherung)

2009

Wormserstr.49/Wartburgstr.50 (Verkehrssicherung)

2010

2011

Wormserstr.49/Wartburgstr.50
Wormserstr.49/Wartburgstr.50
Wormserstr.49/Wartburgstr.50
Wormserstr.49/Wartburgstr.50
Wormserstr.49/Wartburgstr.50
Wormserstr.49/Wartburgstr.50
Wormserstr.49/Wartburgstr.50

Geldeingang

Stand

Wert

12.829,46
1.047,52
202,70
827,47
14.907,15 Zwangsversteigerung
206,08

offen

ja

4.202,19
1.298,52
1.193,68
1.286,06
1.314,22
1.298,52
1.278,20
831,44
12.702,83 keine Weiterverrechnung

565,02
515,46
515,46
515,46
515,46

2010

Bodenbacher Str. 115 (Verkehrssicherung)

2011

Bodenbacher Str. 115
Bodenbacher Str. 115
Bodenbacher Str. 115
Bodenbacher Str. 115
Bodenbacher Str. 115
Bodenbacher Str. 115

2011

PillnitzerStr. 2 (Sicherung Gebäude)

2011

Merbitzer Str. 45 (Verkehrssicherung)

449,83

ja

2012

Steinbacher Str./Gottfried-Keller-Str. 76 (Verkehrssicherung)

962,71

ja

565,02
475,81
3.667,69 keine Weiterverrechnung
1.206,47 unbefr. NS

nein

zteichweg 19 (Straßensperrung)
nzteichweg 19 (Straßensperrung)

weriner Str. (Sicherung öffenti. Verkehrsraum)
nrichstr.7/Hotel Stadt Leipzig (Halteverbotsbereiche)

431,92 1. Mahnung
80,92 Weiterverrechnung kommt

3.188,91
488,85

nein

ja

ja

