Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.44-31-

0299/15446#10
52890/12

Datum:

17. JAH. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Umsetzung Stadtratsbeschluss - Öffentlicher Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten
A0508/11
AF1900/12

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 12.07.2012 beschloss der Stadtrat einstimmig:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadt
teile Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches
Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1S.2 PolVO
Sicherheit und Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur
Bestätigung vorzulegen.

2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet wer
den. Zudem ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche einge
richtet werden kann.

In einer Beschlusskontrolle vom 03.08.2012 teilte die Stadtverwaltung mit, dass eine
Aufgabenerfüllung erst am Jahresende zu erwarten ist.

In der sächsischen Zeitung vom 16.11.2012 war von einer Presseanfrage bei der
Stadtverwaltung zu lesen. Danach finde in der Stadtverwaltung keine Suche nach für
eine öffentliche Grillfläche geeigneten Flächen statt. Stadtsprecher Karl Schuricht

wurde zitiert: „Das Umweltamt beabsichtigt gegenwärtig nicht, in Plauen Grillplätze zu
errichten"

1. Trifft es zu, dass die Verwaltung nicht nach geeigneten Flächen sucht? Wenn nein,
aus welchem Grund? Wann soll - wie beschlossen - der Umweltausschuss darü
ber informiert werden?"

Der Bereich um den „Hohen Stein" war bereits vor 1989 ein landeskulturell geschützter Park,

welcher durch die Überleitungsvorschrift des § 64 Abs. 1 den Rechtsstatus eines geschützten
Landschaftsteiles nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz besitzt. Deshalb, und nur des
halb, war das Umweltamt als untere Naturschutzbehörde ordnungsbehördlich tätig, zu prüfen,
ob die Etabiierung eines Grillplatzes mit den rechtlichen Anforderungen, die das Naturschutz
recht stellt, zu vereinbaren ist.

Seite 2 von 2

Nach umweltfachlicher und rechtlicher Prüfung kam das Umweltamt zu dem Ergebnis, dass
die Einrichtung eines Grillplatzes zu Veränderungen führen würde, die mit § 29 Abs. 2 Bun
desnaturschutzgesetz nicht zu vereinbaren sind.

Die Aufgaben des Umweltamtes, für die Personal- und Sachkosten haushaltsrechtlich ver
auslagt werden dürfen, sind abschließend im Aufgabengliederungsplan (AGP) der Landes
hauptstadt Dresden geregelt. Die Einrichtung von Grillflächen zählt demnach erkennbar nicht
zu den Aufgaben des Umweltamtes im Allgemeinen und der dort angesiedelten unteren Na
turschutzbehörde im Besonderen.

2. „Ist die Äußerung des Stadtsprechers Schuricht so zu interpretieren, dass die Ver
waltung gar nicht vor hat, den Beschluss zu erfüllen.Wie rechtfertigen Sie das?"
Das Grillen im Freien betrifft eine Form der Freizeitgestaltung, die dem ureigensten privaten

Bereich eines jeden von uns zuzuordnen ist. Derartige private Freizeitaktivitäten zu organisie
ren obliegt grundsätzlich denjenigen, die sie ausleben möchten. Sie werden folglich auch
keinem im Amt zur Aufgabenerledigung durch den AGP zugewiesen. Insofern vermögen die
Ämter der Landeshauptstadt Dresden lediglich ein von Dritten angestoßenes Verfahren fach
lich und rechtlich zu begleiten, soweit sie nach Lage der Dinge überhaupt betroffen sind, wie

im vorliegenden Fall das Umweltamt, welches nur aufgrund der besonderen Lage des Stand
ortes „Am Hohen Stein" im naturschutzrechtlich geschützten Landschaftsteil als untere Na
turschutzbehörde rechtlich gefragt war.

3. „Welche Stelle der Stadtverwaltung wurde mit der Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses beauftragt?"

Eswurde kein Amt beauftragt, da keinem Amt diese Aufgabe obliegt. Die Ortsämter verfügen
über besondere Ortskenntnisse, die bei einer von dritter Seite zu organisierenden Suche ggf.
hilfreich sein mag.

4. „Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung des Beschlusses?"
Auf Grund des zuvor Ausgeführten ist der Beschluss nicht umsetzbar.

5. „Wann legt die Verwaltung dem Umweltausschuss - wie beschlossen - das Ergeb
nis der Suche vor?"

Die Beantwortung entfällt, siehe die Antwort zu Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

