Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

OB) 86.22-600299/14934#16
300/13

Datum:

j|?- M m

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Burkhard Vester

Jobticket Dresden
AF1938/12

Sehr geehrter Herr Vester,

Ihre o. g. Anfrage vom 21. Dezember beantworte ich wie folgt:
„Das Jobticket ist ein zentraler Bestandteil des Luftreinhalteplanes der Landeshaupt
stadt Dresden. Der Ausbau der Nutzung des Jobtickets soll damit auch die Einführung
einer Umweltzone in Dresden verhindern.

Dazu meine Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei den Jobticktes? Nutzerzahlen, Erwartungen
usw.)"

Die DVBAG gibt die aktuelle Zahl mit 12.472 Jobtickets an (Stand November 2012). Das
entspricht einer Zunahme von 7.167 Tickets gegenüber dem Stand 2008. Geplant war eine
Zunahme von 8.000 bis 2011 und von 16.000 bis 2015.

2. „Welchen Beitrag leisten die Jobtickets zur Zielerreichung des Luftreinhalteplanes
der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Erhöhung der Jobticketzahlen ist ein wichtiger Baustein im Luftreinhalteplan, der auf eine
Abnahme des täglichen Kfz-Individualverkehrs gerichtet ist. Da die Jobticketnutzung mit der
Berufsausübung verbunden ist, können vor allem in den Spitzenzeiten individuelle Fahrten
eingespart werden, was sich positiv auf den gesamten Verkehrsablauf auswirkt.
Es ist allerdings nicht möglich, den Beitrag qualitativ anzugeben, da die Maßnahmen der
Luftreinhalteplaner nur in ihrer Gesamtwirkung durch das Landesamt für Umwelt, Landwirt
schaft und Geologie berechnet werden konnten.
Mit freundlichen Grüßen

