Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2019/12
Datum: 17. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße
Nord
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
mit Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1 a.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 in der Fassung vom August 2012 entsprechend Anlage 2.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 in der Fassung vom August
2012 entsprechend Anlage 3.
...

2/5

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2935-SR79-09 vom 12. März 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (FlächennutzungsplanErgänzung für Langebrück, wirksam seit dem 3. April 2003) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Im Süden grenzt das im Flächennutzungs- plan bereits als gewerbliche Baufläche dargestellte Gewerbegebiet Lösigberg an die
Änderungsfläche.
Der in Aufstellung befindliche vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ sieht vor, für die Erweiterung einer im
Gewerbegebiet ansässigen Firma die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
Das Unternehmen plant den Produktionsausbau bzw. eine Produktionserweiterung, für die
eine flächenmäßige Erweiterung Voraussetzung ist. Diese Erweiterung kann aufgrund der
räumlichen Beschränkung und zur Sicherung funktionaler Betriebsabläufe nur in nördliche
Richtung erfolgen.
...

4/5

Die vorgesehene gewerbliche Nutzung innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im wirksamen Flächennutzungsplan überein. Zur Gewährleistung des Entwicklungsgebotes entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB ist deshalb die Änderung des Flächennutzungsplanes von der dargestellten Fläche für die Landwirtschaft in
gewerbliche Baufläche erforderlich. Hierzu hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 12. März
2009 mit Beschluss-Nr. V2935-SR79-09 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 und § 2 Abs. 4
Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen, das 50. Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden für den Teilbereich Lessingstraße Nord, Ortschaft Langebrück, einzuleiten.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 50 wird im Parallelverfahren nach § 8
Abs. 3 BauGB mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück,
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ durchgeführt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung bildet die unmittelbare nördliche
Fortsetzung des bestehenden Gewerbegebietes Lösigberg und wird, ebenso wie die nördlich
und östlich angrenzenden Flächen, derzeit landwirtschaftlich genutzt. Die westliche Begrenzung bildet die Klotzscher Straße. Jenseits der Klotzscher Straße erfolgt ebenfalls eine
landwirtschaftliche Nutzung.
Die Fläche des Geltungsbereiches ist ca. 3,2 ha groß. Sie liegt auf einer leichten Kuppe und
weist nur geringe Höhenunterschiede auf. Die verkehrliche Erschließung erfolgt über die
Klotzscher Straße/Lessingstraße.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 7 BauGB werden mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Erweiterung der gewerblichen
Bauflächen am Lösigberg in nördlicher Richtung zur Sicherung eines Unternehmens, das
sich am Standort deutlich erweitern möchte,
- Nachweis von Ersatzflächen und Ausgleichsmaßnahmen für die in Anspruch zu nehmenden, bislang für die Landwirtschaft oder als Grünland genutzten Flächen in notwendiger
Größenordnung.
Gleichzeitig sollen mit der Entwicklung dieser gewerblichen Bauflächen auch Voraussetzungen geschaffen werden, um mit der Festigung des Standortes des Unternehmens in Langebrück Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie neue wohnungsnahe Arbeitsplätze zu schaffen.
Umweltbericht
Für die Belange des Umweltschutzes ist im Änderungsverfahren gemäß § 2 Abs. 4 BauGB
eine Umweltprüfung durchzuführen. Dabei sind die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu bewerten. Der Umweltbericht ist
selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung und in der
Abwägung zu berücksichtigen.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden soweit berücksichtigt, wie sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Gleichzeitig erfolgte eine Abschichtung konkret benannter Belange auf die Ebene der verbindlichen
Bauleitplanung.
...

5/5

Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch
die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich erhebliche Auswirkungen für fast alle
Schutzgüter hervorrufen wird. Die Eingriffe sind unter Berücksichtigung anerkannter Beurteilungsmaßstäbe wie dem „Dresdner Modell zur Bewertung für Natur und Landschaft“ im
Plangebiet nicht vollständig ausgleich- bzw. kompensierbar. Deshalb sind externe Ausgleichsmaßnahmen erforderlich, die jedoch im Rahmen des parallelen vorhabenbezogenen
Bebauungsplanverfahrens Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon
Optronic“ planungsrechtlich gesichert werden.
Insgesamt wird im Umweltbericht sowohl für die Flächennutzungsplanebene als auch für die
Aufstellung des Bebauungsplanes eingeschätzt, dass der Standort aus Sicht der durch die
Erweiterung des bestehenden Gewerbegebietes hervorgerufenen Auswirkungen auf Natur
und Umwelt weitgehend ungeeignet, aus wirtschaftlicher Sicht zur Sicherung des Unternehmens am bestehenden Standort jedoch erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf der 50. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom August
2012

Anlage 3

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 mit Umweltbericht in
der Fassung vom August 2012

Helma Orosz

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Entwurf der Änderung zur öffentlichen Auslegung
in der Fassung vom August 2012

Dresden-Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord

Ortschaft:

Langebrück

Änderung im Flächennutzungsplan
von Fläche für die Landwirtschaft
in
Gewerbliche Baufläche

Flächennutzungsplan 2003

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
Maßstab ca. 1:10 000

Änderungsvorschlag

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
Maßstab ca. 1:10 000

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50
Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
mit Umweltbericht
(Fassung vom August 2012)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 1 von 19

Inhaltsverzeichnis
I

Planungsverfahren ......……………………………………………………………………………2
A.
B.
C.

II

Geltungsbereich …………………………..……………………………………….....…2
Planungserfordernis …………………………………………………………………….2
Planungsrechtliches Verfahren ……………………………………………………..…3

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung …………………………………………………….…3
A.
A.1
A.2
B.
B.1
B.2

III

Seite

Übergeordnete Planungen ……………………………………………………………..3
Landes- und Regionalplanung …………………………………………………………3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) …………………………………………..…4
Räumliche und funktionale Stadtentwicklung ………………………………………..4
Örtliche Situation ……………………………………………………………………..…4
Ziele des Änderungsverfahrens …………………………………………………….…5

Planinhalt …………………………………………………………………………………………..5
A.
A.1
A.2
B.
C.
D.
D.1
D.2
E.
F.

Darstellungen im Flächennutzungsplan ………………………………………………5
Gewerbliche Bauflächen …………………………………………………………….…5
Flächen für die Landwirtschaft……………………………………………………….…6
Soziale Infrastruktur ………………………………………………………………….…6
Grünsystem …………………………………………………………………………...…6
Umwelt ……………………………………………………………………………………6
Allgemeine Aspekte ………………………………………………………………….…6
Umweltprüfung und Umweltbericht ………………………………………………...…6
Verkehr ……………………………………………………………………………….…18
Stadttechnik ………………………………………………………………………….…18

IV Flächenbilanz ………………………………………………………………………………….…18

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 2 von 19

I
A.

Planungsverfahren
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße-Nord befindet sich nördlich des bestehenden Gewerbegebietes Lösigberg
in der Ortschaft Langebrück. Er wird begrenzt durch
die nördliche Bauflächengrenze des im rechtswirksamen Flächennutzungsplan bereits
dargestellten Gewerbegebietes Lösigberg im Süden,
die Klotzscher Straße (LB) im Westen und Nordwesten in einer Länge von ca. 200 m
sowie
eine gedachte, fast gerade Linie, die im Abstand von ca. 200 m nach der Einmündung
der Lessingstraße in die Klotzscher Straße von dieser Linie abzweigt und bis zum
Schnittpunkt mit der im wirksamen Flächennutzungsplan dargestellten nördlichen Grenze des bestehenden Gewerbegebietes nach etwa 330 m führt, gemessen von der Klotzscher Straße, im Norden und Nordosten.

-

Maßgeblich für die Abgrenzung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 50 ist die zeichnerische Fassung.
B.

Planungserfordernis

Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (FlächennutzungsplanErgänzung für Langebrück, wirksam seit 03.04.2003) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich
als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Im Süden grenzt das im Flächennutzungsplan bereits als gewerbliche Baufläche dargestellte Gewerbegebiet Lösigberg an die Änderungsfläche.
Das in Aufstellung befindliche vorhabenbezogene Bebauungsplanverfahren Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung "Micro-Epsilon Optronic" sieht vor, für die Erweiterung einer im Gewerbegebiet ansässigen Firma die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. Das
Unternehmen plant den Produktionsausbau bzw. eine Produktionserweiterung, für die eine flächenmäßige Erweiterung Voraussetzung ist. Diese Erweiterung kann aufgrund der räumlichen
Beschränkung und zur Sicherung funktionaler Betriebsabläufe nur in nördliche Richtung erfolgen.
Die vorgesehene gewerbliche Nutzung innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im wirksamen Flächennutzungsplan überein. Zur Gewährleistung des Entwicklungsgebotes entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB ist deshalb die Änderung des
Flächennutzungsplanes von der dargestellten Fläche für die Landwirtschaft in gewerbliche Baufläche erforderlich. Hierzu hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 12. März 2009 mit BeschlussNr. V2935-SR79-09 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 und § 2 Abs. 4 Baugesetzbuch (BauGB)
beschlossen, das 50. Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden für den Teilbereich Lessingstraße Nord, Ortschaft Langebrück, einzuleiten.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 3 von 19

C.

Planungsrechtliches Verfahren

Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB in den
gleichen Verfahrensschritten ab wie die Verfahren zur Aufstellung aller Bauleitpläne nach §§ 2ff.
BauGB.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit dem Aufstellungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ durchgeführt.
Nach § 3 Abs. 1 und 2 bzw. § 4 Abs. 1 und 2 BauGB wird im Wesentlichen eine zweimalige Beteiligung der Öffentlichkeit (je einmal zum Vorentwurf und zum Entwurf der Änderung) durchgeführt mit anschließender Abwägung der hierbei geäußerten Anregungen und Stellungnahmen.
Parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung läuft die Information der Behörden, deren Stellungnahmen
ebenfalls in die Abwägung einbezogen werden. In der weiteren Verfahrensfolge erhält der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Planungsunterlagen zur Billigung des Entwurfs und
nach erfolgter öffentlicher Auslegung des Entwurfes entscheidet der Stadtrat über die Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen und beschließt die Planänderung als Feststellungsbeschluss. Letzter Abschnitt des Verfahrens ist die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde
nach § 6 BauGB und die anschließende öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt, ab der die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam wird.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Wahrung der Belange des Umweltschutzes im Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen. Deren Ergebnisse fließen in den Umweltbericht
ein, der als Bestandteil der Begründung zum Entwurf im Verfahrensschritt öffentliche Auslegung
der Flächennutzungsplan-Änderung offengelegt wird.
II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A.

Übergeordnete Planungen

A.1

Landes- und Regionalplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum (zentraler Ort) eingestuft. Damit sind der Stadt unter anderem Entwicklungsfunktionen
zur Stärkung des Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrums
zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich sollen die räumlichen
und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie, wie im vorliegenden Planungsfall, zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter
qualifiziert. Der seit dem 19. November 2009 rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und
Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden.
Das Plangebiet liegt im Randbereich des regionalen Grünzuges Nr. 35, Langebrück nach Regionalplan Oberes Elbtal, Osterzgebirge. Die Kriterien für diesen Grünzug sind eine Frisch- und
Kaltluftbahn, ein Kaltluftentstehungsgebiet und ein Gebiet mit hoher geologisch bedingter

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 4 von 19

Grundwassergefährdung. Daneben handelt es sich wegen der Lage auf einer Kuppe um ein
winderosionsgefährdetes Gebiet. Regionale Grünzüge sind als Ziele der Raumordnung und
Landesplanung zu beachten. Gemäß Ziel 6.2.1 sind sie von Bebauung im Sinne einer Besiedlung oder anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Davon ausgenommen sind Vorhaben, die unter fachplanerischem Aspekt dort notwendigerweise ihren Standort haben. Die
Funktionsfähigkeit des regionalen Grünzuges ist dabei zu gewährleisten. Daneben wird im Ziel
6.2.2 formuliert, dass regionale Grünzüge im Rahmen der Bauleitplanung so auszuformen sind,
dass entsprechend den lokalen Gegebenheiten eine Verbindung der regionalen Grünzüge mit
innerörtlichen Grünbereichen erfolgt.
Die regionalplanerische Gebietsausweisung der ca. 11 km² großen Kleinkuppenlandschaft um
Langebrück im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge erfolgt im Maßstab 1:100.000 und
muss durch die Kommunen in der Bauleitplanung ausgeformt werden. Die Erweiterung eines
fast vollständig bebauten Gewerbegebietes um 1,8 Hektar im Randbereich der Kleinkuppenlandschaft liegt dabei im Ausformungsspielraum der Kommune. Durch die Inanspruchnahme
des Bereiches für gewerbliche Zwecke werden die Ziele der regionalplanerische Gebietsausweisung nicht in Frage gestellt.
A.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Nach dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) nimmt die Förderung der Wirtschaft
auch künftig eine hohe Priorität innerhalb der städtischen Politik ein. Der Erhalt und die Profilierung des Wirtschaftsstandortes Dresden zum Technologie- und Wissenschaftsstandort wurden
durch wichtige Ansiedlungen in den 90er Jahren eingeleitet und soll fortgesetzt werden. Dieses
Ziel richtet sich dabei auf die Stärkung regionaler Wirtschaft, die Nutzung und den Ausbau der
Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Dieses wird als eine Säule für eine stabile, sozial ausgewogene Stadtentwicklung bewertet.
Der Dresdner Norden ist durch eine enorme Entwicklungsdynamik gekennzeichnet. Hier vollzog
sich in den vergangenen Jahren eine starke gewerbliche Entwicklung. Dabei wurden große Flächenpotenziale geschaffen oder aktiviert. Zu dieser positiven Entwicklung haben günstige Bedingungen der infrastrukturellen Ausstattung und die Nutzung möglicher Synergieeffekte beigetragen, die gute Voraussetzungen für eine Ansiedlung eines neuen oder Erweiterung und damit
zukunftsorientierte Sicherung eines bestehenden Unternehmens bieten. Die der Flächennutzungsplan-Änderung zugrunde liegende Erweiterung eines Unternehmens entspricht somit
der Zielstellung aus dem INSEK.
Mit der vorliegenden Änderung Nr. 50 des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden wird den Zielen des Landesentwicklungsplanes und des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden entsprochen, Belange des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge werden berührt, aber nicht grundsätzlich in Frage gestellt.
B.

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

B.1

Örtliche Situation

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung bildet die unmittelbare nördliche Fortsetzung des bestehenden Gewerbegebietes Lösigberg und wird, ebenso wie die nördlich und
östlich angrenzenden Flächen, derzeit landwirtschaftlich genutzt. Die westliche Begrenzung bil-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 5 von 19

det die Klotzscher Straße. Jenseits der Klotzscher Straße erfolgt ebenfalls eine landwirtschaftliche Nutzung.
Die Fläche des Geltungsbereiches ist ca. 3,2 ha groß. Topografisch fällt die Änderungsfläche
nach Nordosten leicht ab, weist jedoch nur geringe Höhenunterschiede auf. Das Plangebiet ist
gekennzeichnet durch eine exponierte Lage auf einer Kuppe innerhalb der Kleinkuppenlandschaft um Langebrück. Die Fläche liegt auf einer Höhe von ca. 220 m ü. NN.
Die verkehrliche Erschließung erfolgt über die Klotzscher Straße/Lessingstraße.
B.2

Ziele des Änderungsverfahrens Nr. 50

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Erweiterung der gewerblichen Bauflächen am Lösigberg in nördlicher Richtung zur Sicherung eines Unternehmens, das sich am
Standort wesentlich erweitern möchte,
- Nachweis von Ersatzflächen und Ausgleichsmaßnahmen für die in Anspruch zu nehmenden,
bislang für die Landwirtschaft oder als Grünland genutzten Flächen in notwendiger Größenordnung.
Gleichzeitig soll mit der Entwicklung dieser gewerblichen Bauflächen auch Voraussetzungen
geschaffen werden, um mit der Erweiterung und Sicherung des Standortes des Unternehmens
in Langebrück Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie neue wohnungsnahe Arbeitsplätze zu
schaffen.
III

Planinhalt

A.

Darstellung im Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt werden die Bauflächen nach der allgemeinen
Art der baulichen Nutzung dargestellt, was der Zielsetzung des Flächennutzungsplanes entspricht, die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung nur in den Grundzügen darzustellen.
Die nachfolgend skizzierten Darstellungen liegen im Bereich des Änderungsverfahrens Nr. 50.
A.1

Gewerbliche Bauflächen

Der Zielstellung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens, in diesem Bereich gewerbliche
Bauflächen zu entwickeln, wird durch die Darstellungsänderung von Flächen für die Landwirtschaft in Gewerbliche Baufläche entsprochen.
Für eine seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma ist eine Erweiterung des bestehenden Produktionsstandortes geplant. Die
Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale hat jedoch ergeben, dass dort keine geeigneten Gewerbeflächen zur Verfügung stehen. Die im Gewerbegebiet
gegenwärtig freien Flächen sind zu klein und darüber hinaus ist die erforderliche enge funktionale und technologische Anbindung an den bestehenden Produktionsstandort nicht zu gewährleisten.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 6 von 19

Es ist deshalb vorgesehen, die im rechtswirksamen Flächennutzungsplan dargestellten gewerblichen Bauflächen des Gewerbegebietes Lösigberg zu erweitern. Die Erweiterung beansprucht
dabei aus räumlichen und funktionellen Gründen Teilflächen der nördlich angrenzenden, im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan bislang entsprechend als Flächen für die Landwirtschaft
dargestellten Bereiche. Die Erweiterungsflächen werden als gewerbliche Bauflächen dargestellt.
Die Grenze der erweiterten gewerblichen Bauflächen wird ausschließlich in den Grenzen der
konkreten Betriebserweiterung gefasst.
A.2

Flächen für die Landwirtschaft

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens,
die nicht einer gewerblichen Entwicklung unterworfen werden sollen, werden nicht geändert und
verbleiben deshalb in der bisherigen Darstellung als Flächen für die Landwirtschaft.
B.

Soziale Infrastruktur

Die Säulen der sozialen Infrastruktur im Planungsgebiet Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord werden durch die neu dargestellten gewerblichen Bauflächen und die beibehaltenen Flächen für die Landwirtschaft planerisch nicht berührt.
C.

Grünsystem

Im Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren werden ca. 1,8 ha des Plangebietes einer baulichen Darstellung zugeführt. Dabei wird nur der Bereich als gewerbliche Baufläche neu dargestellt, der für die Erweiterung des Unternehmens notwendig ist und nicht der gesamte Planbereich. Der verbleibende Planbereich wird nicht geändert und verbleibt in der ursprünglichen Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft. Weiterführende freiraumplanerische Aussagen in der
Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung werden im Umweltbericht behandelt.
D.

Umwelt

D.1

Allgemeine Aspekte

Die umweltrelevanten Gesichtspunkte Klima und Luft, Lärm, Gewässer- und Bodenschutz werden im Rahmen einer Umweltprüfung einer Bewertung unterzogen.
Im Ergebnis der Umweltprüfung wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen hervorrufen wird.
Die Eingriffe sind unter Berücksichtigung anerkannter Beurteilungsmaßstäbe im Plangebiet
nicht vollständig ausgleich- bzw. kompensierbar. Deshalb sind externe Ausgleichsmaßnahmen
erforderlich, die jedoch im Rahmen des parallelen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ planungsrechtlich gesichert
werden.
Insgesamt wird im Umweltbericht sowohl für die Flächennutzungsplanebene als auch für die
Aufstellung des Bebauungsplanes eingeschätzt, dass der Standort aus Sicht der durch die Erweiterung des bestehenden Gewerbegebietes hervorgerufenen Auswirkungen auf Natur und
Umwelt weitgehend ungeeignet ist. In der Gesamtbeurteilung innerhalb des Änderungsverfahrens wird der wirtschaftlichen Seite für die Entwicklung und damit Sicherung des Unternehmens
am bestehenden Standort jedoch der Vorrang eingeräumt.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 7 von 19

D.2

Umweltbericht

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Wahrung der Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen. Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden legt
hierzu, unter Einbeziehung der umweltrelevanten Behörden (Scoping-Verfahren), den Untersuchungsrahmen und den Detaillierungsgrad der Umweltprüfung fest und erarbeitet unter Einbeziehung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB
eingegangenen Stellungnahmen den Umweltbericht.
D.2.1

Einleitung

Für die Belange des Umweltschutzes ist im Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan
(FNP) gemäß § 2 Abs. 4 BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben
und zu bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen.
D.2.1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte der FNP-Änderung
Das Gebiet der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 Dresden-Langebrück, Teilbereich
Lessingstraße Nord liegt am nordwestlichen Rand der Ortschaft Langebrück der Landeshauptstadt Dresden nördlich des vorhandenen Gewerbestandorts an der Lessingstraße sowie unmittelbar östlich der Klotzscher Straße.
Im wirksamen FNP ist der zu ändernde Bereich als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Das Gebiet ist im Bestand gekennzeichnet durch einen randlichen Teil einer größeren, zusammenhängenden Grünlandfläche in Kuppenlage (nahe Lösigberg) am nördlichen Rand des vorhandenen gleichnamigen Gewerbestandortes. Das Grünland wird intensiv mit Pferden beweidet.
Am nordwestlichen Rand des Gebietes verläuft die Klotzscher Straße.
Mit der Flächennutzungsplan-Änderung werden folgende Planungsziele angestrebt:
– Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Erweiterung der gewerblichen
Bauflächen am Lösigberg in nördlicher Richtung zur Sicherung eines Unternehmens, das
sich am Standort wesentlich erweitern möchte,
– Nachweis von Ersatzflächen und Ausgleichsmaßnahmen für die in Anspruch zu nehmenden, bislang für die Landwirtschaft oder als Grünland genutzten Flächen in notwendiger
Größenordnung.
D.2.1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und ihre Berücksichtigung
Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften und übergeordneten Planungen enthalten. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende Fachgesetze relevant:
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und nachfolgend das Sächsische Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Diese Gesetzlichkeiten beschreiben für alle Schutzgüter die Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tiere und
Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der
Erholungswert der Landschaft sind dauerhaft zu sichern.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 8 von 19

Neben den Zielen des BNatSchG zum Schutz von Tieren und Pflanzen und ihrer Lebensräume
sind Eingriffe in den Naturhaushalt zu vermeiden. Sollten sie dennoch notwendig werden, so
steht die Minimierung der Auswirkungen an erster Stelle, gefolgt von Ausgleich und Ersatz der
unvermeidbaren Auswirkungen. In der Bauleitplanung ist entsprechend § 1a Abs. 3 BauGB die
Eingriffsregelung des BNatSchG anzuwenden. Auf der Grundlage von § 1 BNatSchG sind Tiere
und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen
sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Besonderer Beachtung bedürfen Artenvorkommen, welche gemäß § 44 BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 Flora-Fauna-HabitatRichtlinie (FFH-RL) und Art. 5 Vogelschutz-Richtlinie (VS-RL) geschützt sind.
Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG)
Dieses Gesetz fordert, „nachhaltig die Funktionen des Bodens zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie
hierdurch verursacht Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige
Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.“
Im Rahmen der Abwägung sind die Belange des Bodenschutzes zu prüfen, indem die Möglichkeiten der Wiedernutzbarmachung von Brachen oder die Nachverdichtung im Rahmen der Innenentwicklung im Bezug zu Inhalt und Zielen eines Flächennutzungsplans beschrieben oder
gegenübergestellt werden, bevor eine Nutzung von Außenbereichen erfolgt.
Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG)
Nach § 1 BImSchG sind Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie
Kultur- und Sachgüter vor schädlichen Umwelteinflüssen zu schützen.
Zu beachten ist zudem der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entsprechend § 47
BImSchG aufgestellt und erlassen wurde. In ihm ist als Maßnahme beschrieben: „Sicherung von
Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen: Gemäß Stadtratsbeschluss V1818-48-1996 vom
21. November 1996 hat der Oberbürgermeister folgende Ziele in der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:
–
–
–

Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft,
Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und im Umfeld der Luftleitbahnen,
Ausgleich einer verdichteten Bebauung.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Nach § 1a WHG ist jedermann verpflichtet, bei baulichen Maßnahmen die nach den Umständen
erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreinigung des Wassers oder eine sonstige
nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften zu verhüten, um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushaltes zu erhalten und um eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden. Weiterhin wird als Grundsatz beschrieben, dass im Interesse der Allgemeinheit und zum Wohle des Einzelnen die Lebensgrundlage Wasser nach dem Grundsatz der Vorsorge zu schützen und insbesondere in seinen natürlichen Eigenschaften zu erhalten und zu sichern ist. Die Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer
sind vorrangig zu berücksichtigen.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 9 von 19

D.2.1.3 Umweltschutzziele aus übergeordneten und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
Regionalplan (RP)
Das Plangebiet ist gemäß dem RP Oberes Elbtal/Osterzgebirge Bestandteil eines regionalen
Grünzugs (Nr. 35). Die Kriterien des Grünzuges sind:
–
–
–

Frisch- und Kaltluftbahn,
Kaltluftentstehungsgebiet,
Gebiet mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung.

Weiterhin handelt es sich aufgrund der Kuppenlage grundsätzlich um ein winderosionsgefährdetes Gebiet, wobei diese potenzielle Gefahr derzeit durch das vorhandene Grünland nur temporär begrenzt bei intensiver Beweidung in Erscheinung tritt.
Auf S. 51 weist der RP auf die Bewahrung der Kleinkuppenlandschaft um Langebrück in ihrer
charakteristischen Ausprägung hin. Raumbedeutende Maßnahmen dürfen den Landschaftscharakter nicht erheblich beeinträchtigen bzw. grundlegend verändern.
Eine Bebauung der Kuppe würde erheblich und grundlegend in den Landschaftscharakter eingreifen: Von der Kuppe ergeben sich weitreichende Sichtbeziehungen in eine harmonische und
vielgestaltige Offenlandschaft mit typischen Elementen des Naturraumes „Westlausitzer Hügelund Bergland“. Beispielhaft ist das Zusammenspiel von historisch gewachsenen Ortsrändern,
Äckern, Wiesen, Weiden mit darin eingebetteten Fließ- und stehenden Gewässern erlebbar. In
rascher Folge wechseln Biotope der feuchten Senken mit Biotopen auf trockenwarmen Kuppen
und Höhenrücken. Diese Biotopvielfalt bedingt eine hohe Artenvielfalt. Die Umgebung der Kuppe und des nahe gelegenen Lösigberges erfüllt in besonderer Weise die Kriterien des RP
(S. 55), wo es heißt: „Die besondere Eigenart der Moritzburger, Langebrücker und Rossendorfer Kleinkuppenlandschaft zeigt sich in dem auf engem Raum vorhandenen Wechsel von meist
gehölzbestandenen Vollformen (Kleinkuppen und Flachrücken mit teilweise durchragender
Felsbasis aus Syenodiorit) mit flachen bis wannenartigen, überwiegend landwirtschaftlich genutzten Hohlformen (die Kuppenfrequenz beträgt mehr als 3 Kuppen/km²). Diese zahlreich vorhandenen bewaldeten Kleinkuppen, einzelne Feldgehölze und Gebüsche, Teiche mit Röhrichten, Hecken, Baumreihen und linienhafte Gehölze sowie der Wechsel zwischen Acker- und
Wiesenflächen prägen und gliedern die abwechslungsreiche Landschaft.“
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Das INSEK als städtische Plangrundlage erläutert die Kriterien für das Plangebiet wie folgt:
Die vorhandenen Landschafts- und Freiraumpotentiale, wie die Kuppenlagen im Dresdner Norden, sind zu sichern (S. 56). Der Vorhabensraum weist hinsichtlich der Planung für Natur und
Umwelt die Erhöhung der Rückhaltung von Niederschlagswasser aus (S. 73 ff). Die unbebauten Flächen auf den Höhenlagen am Rande der Stadt wirken als Kaltluftentstehungsgebiete.
Diese Flächen haben eine Entlastungsfunktion für Wohngebiete (S. 62). Konzeptionell ist kein
Schwerpunktbereich Gewerbe für den Planungsraum vorgesehen (S. 35 ff), aber es wird im
INSEK das generelle Ziel benannt, auf den Erhalt und die Stärkung der regionaler Wirtschaft
hinzuwirken.
Flächennutzungsplan (FNP)

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 10 von 19

Im rechtswirksamen FNP ist das Plangebiet als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt: Hierbei
handelt es sich um 3,2 ha bewirtschaftetes Grünland im Stadtrandgebiet mit hoher mikro- und
lokalklimatischer Bedeutung.
Landschaftsplan (LP)
Das Gebiet ist als Kaltluftentstehungsgebiet aufgeführt. Der Bewahrung dieser stadtklimatischen Funktionen kommt hohe Wertigkeit zu, damit die bestehende Qualität erhalten bzw. verbessert wird.
Sowohl der gültige LP für die Ortschaft Langebrück als auch der Entwurf des in Neuaufstellung
befindlichen Landschaftsplans für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
weist für die Fläche den Erhalt der vorhandenen Grünlandfläche aus, wobei die Eingrünung des
vorhandenen Gewerbegebietes verbessert werden soll, um die Beeinträchtigungen des vorhandenen Gewerbegebiets insbesondere auf das Landschaftsbild weiter zu minimieren.
D.2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

D.2.2.1 Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes einschließlich der
Prognose bei Durchführung der Planung
D.2.2.1.1 Schutzgut Mensch
Erholung/Lärm
Das Gebiet selbst ist Bestandteil einer attraktiven Kulturlandschaft mit hoher Erholungseignung,
vorbelastet durch die im Süden befindliche Bahnlinie. Gemäß RP hat das Gebiet Eignung/
Ansätze für eine touristische Entwicklung.
Dominiert wird das Plangebiet durch die zusammenhängende und intensiv durch Beweidung
genutzte Grünlandfläche sowie am nordwestlichen Rand durch die Klotzscher Straße. Als deutlich sichtbare Raumkante ist die derzeitige Nordseite des bestehenden Gewerbegebietes wahrzunehmen. Unmittelbar nordöstlich des Plangebiets verläuft ein ungebundener Wirtschaftsweg
über das vorhandene Grünland, der neben der Nutzung für Landwirtschaftsverkehr eine Verbindungsfunktion zu einem östlich gelegenen Privatgrundstück besitzt.
Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen des vorhandenen Gewerbegebietes sowie denjenigen, die von der Klotzscher Straße ausgehen. Die
zulässige Geräuschemission liegt tags bei 65 dB(A). Weitere Lärmbelastungen werden durch
das geplante Gewerbe nicht erwartet. Der Ausbau der Klotzscher Straße läßt allerdings eine
zusätzliche Lärmbelastung erwarten.
Lufthygienische Belastung
Im Plangebiet ist von einer für städtische Randbereiche geringen lufthygienischen Belastung
auszugehen. Durch die bestandsbedingte Nutzung der Klotzscher Straße wird wahrscheinlich
keine erhebliche lufthygienische Belastung verursacht.
D.2.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß der
FFH-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore oder Vogelflugachsen.
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet, weitere
Schutzgebiete gemäß §§ 16-22 SächsNatSchG sind ebenfalls nicht vorhanden.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 11 von 19

Am südöstlichen Rand, jedoch noch außerhalb des vorgesehenen Änderungsbereiches befindet
sich eine nach § 26 SächsNatSchG besonders geschützte Nasswiese.
Eine vertiefte Kartierung und Bewertung der Biotoptypen des Plangebietes wurde vorgenommen. Das Plangebiet selbst ist entsprechend der artenschutzrechtlichen Bewertung (pro bios
vom 28.09.2011) Nahrungsraum und Lebensstätte Europäischer Vogelarten und streng geschützter Arten des Anhangs IVa der FFH-RL. Eine Vermeidung der Verbotstatbestände des
§ 44 Nr. 1 und 3 BNatSchG mittels § 44 Abs. 5 BNatSchG ist möglich und erforderlich, indem
Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang errichtet werden, die die ökologische Funktion
der entfallenden Lebensstätten übernehmen und die bestehenden funktionalen Beziehungen für
betroffene Arten aufrechterhalten.
Weitere Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus der vollständigen Neuordnung des
Plangebietes. Die Änderung der Flächennutzung als Gewerbegebiet führt zu einem Totalverlust
von Biotopflächen in diesen Bereichen in einer Größenordnung von 1,8 ha. Diese Flächen werden neu versiegelt und dauerhaft dem Naturhaushalt entzogen.
D.2.2.1.3 Schutzgut Boden
Das Gelände des Plangebietes ist durch eine offene Kuppenlage (nahe Lösigberg) mit hoher
Naturnähe im Südosten gekennzeichnet. Durch das nah anstehende Festgestein ist die Versickerungseignung ungünstig.
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind.
Erhebliche Beeinträchtigungen ergeben sich durch die beabsichtigte Neuversiegelung im Gebiet, durch die geplante Bebauung und die Erschließungswege. Auf diesen Flächen ergibt sich
ein Totalverlust des Bodens und der Bodenfunktionen, der am Standort bzw. im Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung nicht kompensierbar ist.
D.2.2.1.4 Schutzgut Wasser
Das Plangebiet befindet sich außerhalb des quartären Grundwasserleiters. Der Grundwasserflurabstand beträgt mehr als 2 m, demzufolge ist der Standort als grundwasserfern einzuschätzen. Die Grundwassergeschütztheit ist im Plangebiet gering.
D.2.2.1.5 Schutzgut Luft & Klima
Es handelt sich um unbebautes Grünland in Hanglage im Stadtrandgebiet von Dresden, das als
wertvolle Kalt- und Frischluftentstehungsfläche dient und dadurch die unmittelbar bebaute Umgebung klimatisch positiv beeinflusst.
Der Ortsteil Langebrück weist derzeit günstige bioklimatische Verhältnisse auf und hat nur geringe stadtklimatische Veränderungen gegenüber dem Umland durch den hohen Vegetationsund Freiflächenanteil. Insgesamt ist eine gute Durchlüftungssituation gegeben, dazu trägt auch
die zu bewertende Grünfläche bei. Das unbebaute Grünland dient zudem als Versickerungsund Verdunstungsfläche und trägt zum Rückhalt von Niederschlagswasser bei.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 12 von 19

Schon zu Sonnenuntergang ist eine Kaltluftschichtdicke von bis zu 15 m zu verzeichnen, es
folgt ein Anwachsen auf über 20 m gegen Mitternacht. Durch die Hanglage ist ein Abfließen der
Kaltluft in Richtung Westen nach Weixdorf und in den nördlichen Teil von Langebrück gewährleistet. Dadurch wird die bebaute Umgebung positiv klimatisch beeinflusst. Zudem kann auch
die Kalt- und Frischluftabflussbahn im Norden von Langebrück mit Kaltluft gespeist werden.
Nach Mitternacht und in den frühen Morgenstunden ist ein größerskaliger Kaltluftvolumenstrom
aus östlicher Richtung gegeben, der in Richtung Weixdorf weiterfließt.
Durch die geplante Bebauung wird die Kaltluftentstehungsfläche verkleinert und damit die Kaltluftproduktion deutlich reduziert. Dadurch wird die Kaltluftschichtdicke deutlich herabgesetzt und
die thermische Entlastung in unmittelbarer Umgebung wird verringert, die im Sommer von Bedeutung ist. Gebäude stellen ein Hindernis dar und der Kaltluftvolumenstrom wird in seinem
Fortlauf gestört. Jedes Bauwerk reduziert die Fließgeschwindigkeit der Kaltluft und damit die
Eindringtiefe ins Stadtgebiet. Dadurch wird auch die Frischluftzufuhr in der Umgebung reduziert
und die Speisung der im Norden gelegenen Kalt- und Frischluftabflussbahn wird verringert.
Eine Versiegelung des Gebietes hat einen negativen Einfluss auf die Verdunstung und den
Wasserhaushalt und damit auch auf die Funktionsfähigkeit des Bodens.
D.2.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Das Landschaftsbild wird durch die Kuppenlage dominiert, die randlich durch das bestehende
Gewerbegebiet zwar bereits überbaut ist, den Hauptteil der Kuppe jedoch offen lässt. Wahrgenommen wird das Gebiet trotz der wenig strukturreichen Grünländer als Bestandteil der freien
Landschaft mit für die Region typischer, teils intensiver Nutzung der Offenflächen. Das bestehende Gewerbegebiet ist durch den festgesetzten Grüngürtel gut eingegrünt, damit wird die
Sichtbarkeit der vorhandenen Bebauung minimiert. Die hohe Wertigkeit der Landschaftsgestalt
wird auch durch das Zusammenspiel der dörflich-bäuerlichen Strukturen gestaltet.
Durch die geplante Flächennutzungsplan-Änderung werden Voraussetzungen geschaffen, den
Landschaftsraum weiter urban zu überprägen. Er verliert dadurch seinen ursprünglichen Charakter. Es wird ein Landschaftsverbrauch von Flächen für die Siedlungs- bzw. Gewerbeerweiterung am Stadtrand von Dresden befördert, welche bisher in der freien Landschaft liegen. Somit
wird erheblich in den Landschaftsraum eingegriffen, die Sichtbeziehungen im geplanten LSG
„Langebrücker Granithügelland“ werden dadurch beeinträchtigt, denn eine Bebauung in dominanter Lage wird den Landschaftsgenuss und das Landschaftserleben erheblich verschlechtern.
Die Ziele der Kleinkuppenlandschaft (siehe D.2.1.3) sind ebenfalls berührt.
D.2.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Der Begriff „Kultur- und sonstige Sachgüter“ bezeichnet zum einen Objekte von kultureller Bedeutung (z. B. historische Gebäude, Denkmäler oder Grundflächen) und zum anderen alle körperlichen Gegenstände i. S. von § 90 des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB).
Im Gebiet der vorgesehenen Flächennutzungsplan-Änderung befinden sich keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz geschützten Kulturdenkmale. Sonstige Sachgüter sind allein in
Form der wirtschaftlich genutzten Grünlandflächen vorhanden.
Grundsätzlich nachteilige Beeinflussungen durch das Vorhaben sind nicht zu erwarten.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 13 von 19

D.2.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6 Nr. 7i
BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Der Begriff Wechselwirkungen umfasst die in der Umwelt ablaufenden Prozesse. Die Schutzgüter beeinflussen sich
gegenseitig in unterschiedlichem Maße, wobei zwischen den Schutzgütern zum Teil enge
Wechselwirkungen bestehen. Wird ein Schutzgut nachhaltig oder erheblich verändert, so kann
das über vorhandene Wechselwirkungen Auswirkungen auf andere Schutzgüter haben und somit sekundäre Effekte oder Summationswirkungen hervorrufen.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die Grundwassergeschütztheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die Entwicklung
standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt. Der Wasserhaushalt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima bzw. die Lufthygiene. Der Versiegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene, da bei hoher Versiegelung eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten ist. Ebenso wirkt Vegetation klimatisch
ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe. Klima und Lufthygiene haben wiederum
Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungseignung und das subjektive Empfinden des
Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei.
Im Plangebiet hat die beabsichtigte Bebauung mit der dazugehörigen Erschließung Auswirkungen auf die Umwelt insbesondere durch die Versiegelung und den damit verbundenen Verlust
von Boden. Diese veränderten Bodenfunktionen haben auch Wirkungen auf den sich dadurch
ändernden Wasserhaushalt des Gebietes. Wechselwirkungen sind durch den veränderten Flächenbestand auch auf Tierarten sowie ggf. den Biotopverbund zu erwarten. Durch die geplante
Bebauung ergeben sich ebenfalls deutliche Wechselwirkungen auf das Schutzgut Klima, da
Kaltluftentstehungsflächen und -abflussbahnen beeinflusst werden. Die veränderten Parameter
des Mikroklimas haben Auswirkungen auf die Habitat- und Standortbedingungen von Tier- und
Pflanzenarten sowie Biotoptypen. Aufgrund der beabsichtigten Bebauung ist eine prägende
Veränderung des Landschaftsbildes und damit neue Wechselwirkungen zwischen Siedlung und
Landschaft prognostizierbar.
D.2.2.1.8 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Durch die geplante Änderung der Flächennutzung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden
Auswirkungen:
Schutzgut

Beeinträchtigungen

Mensch

Tiere und Pflanzen

Erhöhung der Immissionsbelastung
zusätzliches Verkehrsaufkommen
temporäre Belastung während Baumaßnahmen
Verlust von Teillebensräumen

Boden

Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen

erheblich

Wasser

Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate,
Verlust von Oberflächenretentionsfläche
Wandlung von Fläche mit bedeutender Klimaaktivität in überwärmtes Gebiet durch Versiegelung,
Bauflächen und Baukörper,

erheblich

Luft & Klima

Bewertung der
Erheblichkeit
nicht erheblich

erheblich

erheblich

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 14 von 19

Landschaft
Kultur- und sonstige Sachgüter

Verlust bzw. Reduzierung von Kaltluftentstehungsflächen,
Beeinträchtigung von Kaltluftabflussbahnen
Landschaftsverbrauch zur Siedlungs- bzw. Gewerbeerweiterung, urbane Überprägung
keine relevanten Veränderungen

erheblich
nicht erheblich

Bei Realisierung des Vorhabens ergeben sich somit für mehrere Schutzgüter erhebliche Beeinträchtigungen.
D.2.2.2 Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend in
dem in der Bestandserfassung und -bewertung beschriebenen Zustand verbleiben. Das Plangebiet würde weiterhin landwirtschaftlich bewirtschaftet werden. Die Folgen aus der intensiven
Nutzung für den Naturhaushalt blieben erhalten, jedoch würde kein Verlust von Boden durch
Versiegelung eintreten. Auch das Landschaftsbild bliebe unverändert. Die bedeutende Klimaaktivität des Plangebietes bliebe unverändert und uneingeschränkt wirksam und würde angrenzende Bereiche mit Kaltluft versorgen und somit zum klimatischen Ausgleich im Stadtgebiet beitragen.
D.2.2.3 Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
D.2.2.3.1 Gesetzliche Vorgaben
Nach den §§ 14 bis 17 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 8 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) ist die Abarbeitung der Eingriffsregelung im Rahmen der Bauleitplanung grundsätzlich erforderlich. Welche konkreten Eingriffe in Natur und Landschaft vorliegen und welche Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich daraus resultierender erheblicher Beeinträchtigungen notwendig sind, wird detailliert auf der Bebauungsplanebene bearbeitet. Gleichwohl setzt der FNP den Rahmen für die künftige städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt und hat in diesem Zuge nach § 1a Abs. 3 BauGB auch die Eingriffsregelung zu berücksichtigen und dafür Sorge zu tragen, dass die Folgen der durch den
FNP ermöglichten Eingriffe auf der nachfolgenden Planungsebene auch bewältigt werden können.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder ggf.
Minderung erheblicher Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes und des
Landschaftsbildes angestrebt. Für alle unvermeidbaren, erheblichen Beeinträchtigungen sind
Maßnahmen mit dem Ziel vorzunehmen, die ökologischen Funktionen des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
D.2.2.3.2 Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich
Für das Ausgleichskonzept werden gemäß der Empfehlung des Umweltamtes die aktuellen Angaben im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung
„Micro-Epsilon Optronic“, in der Fassung vom 27.06.2012 verwendet.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 15 von 19

Die geplanten 1,8 ha Bauflächen im Plangebiet wurden auf Grundlage der landschaftspflegerischen Analyse und Bewertung schutzgutbezogen eingestuft. Dadurch wird eine umfassende Bilanzierung ermöglicht, anhand derer die Auswirkungen auf Natur und Landschaft beschrieben
werden können.
Es wurde festgestellt, dass auch mit den in die Bilanzierung (auf Bebauungsplanebene) aufgenommenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes ein Ausgleichsdefizit verbleibt. Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Planbereiches zu kompensieren.
Dafür sind drei externe Kompensationsmaßnahmen mit insgesamt 3,8 ha Größe vorgesehen:
Entwicklung extensiver Wiesen
Auf insgesamt 3,1 ha Grünlandflächen, die an den Planbereich nördlich bzw. östlich angrenzen, soll zum Erhalt und zur Förderung von Falterarten eine geregelte extensive Grünlandpflege erfolgen. Diese Maßnahme bewirkt keine Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan, es bleibt bei der Darstellung als Flächen für die Landwirtschaft.
Anlage einer begleitenden Ufervegetation am Lösigberggraben
Nordwestlich der Klotzscher Straße sollen zwei Abschnitte einer freiwachsenden Feldhecke
entlang des Lösigberggrabens angelegt werden. Eine separate Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt aufgrund der geringen Flächengrößen nicht.
Entsiegelung vollversiegelter Flächen/ Rückbau Leutewitzer Ring
Im Neubaugebiet Gorbitz sollen zwischen Coventrystraße und Leutewitzer Ring ca. 0,5 ha
vollversiegelte Parkplatzflächen abgebrochen und als Wiese angelegt werden. Dieser Bereich liegt in einer größeren, im wirksamen FNP bereits als Grünfläche dargestellten Fläche,
eine Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan ist nicht erforderlich.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass bis auf das Schutzgut Klima kein Ausgleichsdefizit
mehr verbleibt. Für das Klima ist der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und der Kaltluftabflussbahn in einem Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität ein erheblicher Eingriff, der auch mit
den beschriebenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nicht kompensierbar ist.
Die Eingriffe in das Schutzgut Landschaftsbild sind flächenmäßig nicht quantifizierbar und somit
nicht in der Eingriffsbilanzierung enthalten. Die Anlage einer Hecke am Lösigberggraben steht
in keinem Verhältnis zu den Eingriffen in den Landschaftsbildeindruck am Lösigberg durch die
Gewerbegebietserweiterung. Eine Aufwertung der Gewerbefläche ist nur in geringem Maße
möglich, da mit der Standortwahl prinzipiell eine erhebliche Verschlechterung des Landschaftsbildes des Ortsrandes Langebrück verbunden ist.
D.2.2.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Alternativen des Standortes müssen vorrangig geprüft werden, da die geplante Änderung des
Flächennutzungsplanes u.a. auch den Regionalplan (2009) beeinträchtigt. Die Flächennutzungsplan-Änderung entspringt einer klaren Bedarfsformulierung. Die Prüfung konzentriert sich
daher auf die Untersuchung von Alternativen in der Nähe des ausgewählten Bereiches.
Die Ausweisung von Gewerbeflächen mit der Absicht, Hochtechnologiefirmen eine Erweiterung
in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu bestehenden Gewerbeeinheiten zu ermögli-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 16 von 19

chen, folgt zwar dem Ansatz des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge, der die „Erweiterung der Gewerbeflächen zur Ansiedlung von hoch qualifizierten Technologien“ fordert.
Jedoch stehen diesem grundsätzlichen Ziel am Standort selbst zahlreiche Flächenfunktionen
und Festsetzungen entgegen, die erheblich beeinträchtigt würden. Daher sollten die vor der Einleitung des Verfahrens zur Flächennutzungsplan-Änderung geprüften Alternativen für die Gewerbeansiedlung bzw. -erweiterung an anderer Stelle mit unmittelbarem Bezug zum vorhandenen Standort nochmals auch unter dem Aspekt des bei Realisierung des Vorhabens erforderlichen erheblichen Kompensationsumfangs vertieft analysiert und untersetzt werden.
D.2.3

Zusätzliche Angaben

D.2.3.1 Methodik und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen,
ergänzt durch Ortsbegehungen des Plangebiets. Die Träger öffentlicher Belange wurden über
die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis
gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden zur Kenntnis genommen.
D.2.3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Für das Verfahren sollten im Falle der Realisierung die bestehenden Instrumente der Umweltüberwachung genutzt werden, da damit eine vollumfängliche Umweltüberwachung gewährleistet
werden kann. Es brauchen keine neuen, zusätzlichen Instrumente entwickelt werden. In der
Regel sind diese Instrumente in den Aufgabenzuständigkeiten der Landesbehörden und der
städtischen Ämter ausreichend beschrieben und bedürfen der Anwendung und Kontrolle durch
diese Fachbehörden.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann auf der
Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) durchgeführt werden.
D.2.3.3 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 dient der Schaffung der Voraussetzungen einer teilweisen Bebauung des Plangebietes als Gewerbestandort einschließlich einer ausreichenden
Erschließung über die bereits bestehende Klotzscher Straße.
Als erhebliche Umweltauswirkungen, die sich aus der Flächennutzungsplan-Änderung mit dem
Ziel einer nachfolgenden Bebauung ergeben, sind der Verlust von Boden und Bodenfunktion
durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des lokalen Wasserhaushaltes,
der Verlust und die Einschränkung von Freiflächen mit bedeutender Klimaaktivität und von Kaltluftabflussbahnen mit einem überregionalen Bezug sowie der Verlust und die Veränderung von
Teillebensräumen von Tieren und Pflanzen zu nennen. Das Landschaftsbild wird bei einer Bebauung eine erhebliche Beeinträchtigung erfahren, da eine offene Kuppe angrenzend an ein
geplantes Landschaftsschutzgebiet unwiderbringlich verloren gehen würde. Die Intensität dieser
Eingriffe in den Naturhaushalt wird unter Berücksichtigung anerkannter Beurteilungsmaßstäbe
wie z. B. dem Dresdner Modell zur Bewertung für Natur und Landschaft zu dem Ergebnis füh-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 17 von 19

ren, dass ein erheblicher Kompensationsbedarf entsteht, der am Standort nicht bzw. nur in geringem Umfang realisierbar sein wird. Externe Ausgleichsmaßnahmen werden erforderlich.
Zusammenfassend kann daher festgestellt werden, dass sich durch die FlächennutzungsplanÄnderung und den im Parallelverfahren aufgestellten Bebauungsplan erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Umwelt gegenüber dem derzeit vorhandenen Bestand ergeben.
Insgesamt wird im Umweltbericht sowohl für die Flächennutzungsplanebene als auch für die
Aufstellung des Bebauungsplanes eingeschätzt, dass der Standort aufgrund des Vermeidungsgebots der durch die Erweiterung des bestehenden Gewerbegebietes hervorgerufenen Auswirkungen auf Natur und Umwelt und auch unter Berücksichtigung des erheblichen Umfanges für
die erforderlichen Kompensationsmaßnahmen des weitgehend ungeeignet für das Vorhaben
einzuschätzen ist.
Hinweis:
Abweichend von dem im Parallelverfahren aufgestellten Bebauungsplan Nr. 349 schafft die vorliegend vorgesehene Flächennutzungsplan-Änderung jedoch keine ausreichenden Voraussetzungen für den Ausbau der Klotzscher Straße nach Westen, da dieser Teilbereich des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“außerhalb des Geltungsbereiches der vorliegend vorgesehenen Flächennutzungsplan-Änderung liegt.
D.2.4

Quellenverzeichnis

BauGB. Baugesetzbuch. BGBl Teil I. 1960, 341,
BNatSchG 2009, Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz BNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. Juli 2009, BGBl. Teil I. Nr. 51. S.
2542,
Flächennutzungsplan (FNP) der Stadt Dresden, Flächennutzungsplan-Ergänzung vom
03.04.2003,
Umweltbericht zum FNP-Entwurf, Stand 30.08.2011
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK), 2009, Landeshauptstadt Dresden
Landschaftsplan (LP) der Stadt Dresden, 1997,
Landschaftsplan (Entwurf) der Stadt Dresden, Stand 5/2011,
Regionalplan (RP) „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“, 2009, 1. Gesamtfortschreibung 2009, in der
Fassung des Satzungsbeschlusses VV 12/2008 vom 15.12.2008, des Nachtragsbeschlusses
zur Satzung VV 02/2009 vom 25.02.2009 und des Genehmigungsbescheides vom 28.08.2009,
SächsNatSchG, 2007, Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege,
Bekanntmachung vom 03.07.2007, SächsGVOBl. Nr. 9. S. 321, rechtsbereinigt mit
Stand vom 01.01.2011,
Vorentwurf und Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“,

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 18 von 19

Frühzeitige Beteiligung zur Flächenutzungsplan-Änderung Nr. 50, Dresden-Langebrück,
Teilbereich Lessingstraße Nord,
Informationssystem der Landeshauptstadt Dresden (Cardo), Stand 2011,
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) zum Bebauungsplan Nr. 349, DresdenLangebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg, Büro pro bios vom 28.09.2011.
E.

Verkehr

Verkehrlich erschlossen wird der Bereich im Westen durch die Klotzscher Straße, von der die
Lessingstraße abzweigt, die wiederum das Plangebiet in geringer Entfernung im Süden tangiert
und dabei das bestehende Gewerbegebiet durchquert. Über die Dresdner Straße weiter südlich
und die Hauptstraße im Nordosten ist das Plangebiet an das regionale und überregionale Straßennetz angebunden. Die nächstgelegene Anschlussstelle der Autobahn A4 (DresdenFlughafen) wird in 6 km Entfernung erreicht.
Die Erreichbarkeit des Gebiets mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch den Regionalbahnanschluss sowie die Buslinien 308 (Radeberg-Dresden-Radeburg) und 321 (Nachtverkehr Klotzsche/Weixdorf/Ottendorf) sichergestellt. Die Entfernung zu den Haltestellen des ÖPNV beträgt
ca. 600 m.
F.

Stadttechnik

Es kann davon ausgegangen werden, dass die Änderung der Art der Flächennutzung nicht zu
flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung führt. Nach
derzeitigem Kenntnisstand kann der gesamte zusätzliche Bedarf des Plangebietes über die vorhandenen Medien abgesichert werden.
Im parallelen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung
„Micro-Epsilon Optronic“, werden alle stadttechnischen Belange konkret geregelt.
IV

Flächenbilanz

Die Betrachtung der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem und teilräumlichem Aspekt ergibt,
dass die Änderung der Flächennutzung innerhalb der gewerblichen Baufläche in einer Größenordnung von +1,8 ha keine wesentlichen Auswirkungen auf die Flächenbilanz der Gesamtstadt
zur Folge hat, jedoch für die Ortschaft Langebrück aufgrund ihrer geringen Ausstattung mit gewerblichen Bauflächen bedeutsam ist.
Die Statistik der konkreten Flächenänderungen innerhalb des Verfahrensgebietes ergibt folgende Werte:
FNP, wirksam

FNP, neu

Saldo

0

1,8

+1,8

Fläche für die Landwirtschaft

3,2

1,4

- 1,8

Summe

3,2

3,2

0

Gewerbliche Baufläche

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003)
Änderung Nr. 50 (öffentliche Auslegung)

Ortschaft Langebrück
Teilbereich Lessingstraße Nord

Begründung zum Entwurf
Fassung vom August 2012

_
Seite 19 von 19

Im Folgenden erfolgt die konkrete Aufstellung der Auswirkungen der FlächennutzungsplanÄnderung im teilstädtischen (Ortschaft Langebrück) und gesamtstädtischen Maßstab:

Flächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999

Flächenbilanz
ohne Änderung Nr. 50
ha

Gesamtfläche
- Ortschaft Langebrück
- Gesamtstadt Dresden
gewerbliche Bauflächen
- Ortschaft Langebrück
- Gesamtstadt Dresden
Fläche für die Landwirtschaft
- Ortschaft Langebrück
- Gesamtstadt Dresden

mit Änderung Nr. 50

ha

%

ha

%

6
1240

0,9
3,8

8
1242

1,2
3,8

445
7819

64,3
23,8

443
7817

64,0
23,8

692
32830

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

0
Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

V2935-SR79-09

&

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße

Nord
hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der

Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999) für die Ortschaft Langebrück

2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, für den Teilbereich Lessingstraße Nord, Ortschaft Langebrück
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (FlächennutzungsplanErgänzung in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999) für die Ortschaft Langebrück ein

Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB einzuleiten.

2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef öi

18.

Zweiter Bürgermeister

