Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.639163/20/5862
39/13

Datum:

j 7> m m

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Ausfallraten bei Baumnachpflanzungen
AF1928/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Nach meiner Kenntnis hat die Stadt für jeden (durch sie) gefällten Baum einen neuen
Baum zu pflanzen ist das richtig oder wie verhält es sich sonst?"

Für die Landeshauptstadt Dresden gelten uneingeschränkt die gesetzlichen Bestimmungen,
die sich beispielsweise aus dem Sächsischen Naturschutzgesetz ergeben. Sie nimmt die
Verantwortung wahr als Behörde gegenüber Dritten sowie für sich selbst als juristische

Person bzw. Gebietskörperschaft. Die Stadt ist dabei bei allen Vorhaben bemüht, entspre
chend den standörtlichen Gegebenheiten zumindest einen einfachen, wenn möglich auch
einen mehrfachen Ersatz für beseitigte geschützte Gehölze zu leisten.

„Ich hatte nun in AF1435 nach einem gefällten Baum 50 m vom Niedersedlitzer Flut

graben gefragt. Ich gestatte mir zu vermuten, daß es mitdieser Frage zusammen hing,
daß die Ersatzpflanzung für diesen Baum 2 m neben dem gefällten Baum entstand.
Nunmehr ist der ersatzgepflanzte Baum bereits wieder tot.

1) Ist dort mit einer erneuten Ausgleichspflanzung zu rechnen."

Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten, da über Ersatzpflanzungen für nicht öffent
lich-rechtlich geschützte Bäume allein der Eigentümer entscheidet, hier die Gagfah.
2) „Wieviele Bäume die als Ersatz gepflanzt werden überleben bis zur Fruchtbarkeit,

(bitte %Angabe und evtl. Kriterien bei stark unterschiedlichen Raten.)"

Die meisten Bäume blühen und fruchten bereits nach 5 bis 10 Jahren nach der Pflanzung,
somit weit vor dem Beginn des Altbaum-Habitus, der sich nach ca. 40 bis 60 Jahren einstellt.

Für die erstgenannte Anwuchszeit bzw. erste Jungbaumzeit werden allgemeinfachlich bis zu
5 % Ausfälle kalkuliert.

Über Ausfälle nach den ersten zehn Standjahren sind weder allgemeine noch für Dresden

spezifische Raten bekannt. Erfahrungsgemäß hängen Reduzierungen von Bäumen im
Zeitraum zwischen 10 Standjahren und dem Beginn der jeweiligen Absterbephase selten
von standörtlichen Problemen, vielmehr von Entscheidungen der Eigentümer ab.

Seite 2 von 2

3) „Werden Ersatzpflanzungen regelmäßig auf ihre Überlebensraten kontrolliert und
wird ggf. erneut nachgepflanzt bei relevanten Ausfallraten."

Ausfälle von Jungbaumpflanzungeh auf kommunalen Flächen werden weitgehend erneut
nachgepflanzt. Ersatzpflanzungen aus dem Vollzug der Gehölzschutzsatzung, von Bebau
ungsplänen oder anderen Vorhaben können nur in Ausnahmefällen nach der Abnahme er
neut kontrolliert werden.

4) „Ist eine solche Ausfallrate bereits in die Anzahl der Ersatzpflanzungen eingerech
net anders gefragt wie viele Bäume werden für einen gefällten Baum nachgepflanzt?"
Im Bereich der Ein- und Zweifamilienhäuser wird bezogen auf die Stückzahl meist ein einfa
cher Ersatz beauflagt. In den übrigen Bereichen, wie z. B. Grundstücke mit Mehrfamilien

häusern oder Villen, wird überwiegend eine doppelte RIanzung beauflagt (siehe Anlage zur
Gehöizschutzsatzung). Ausfälle durch das Nichtanwachsen in den ersten Jahren werden
dadurch kompensiert.
Mit freundlichen Grüßen

