Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1?> m 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

GEMA
AF1920/12

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einem Zeitungsinterview der SZ am 23.11.2012 zu den Wünschen der
Beigeordneten äußerte Herr Lunau sich wie folgt: Für das TJG und die Operette
rechnet er wegen der GEMA-Gebühren jährlich mit 60.000 Euro höheren Kosten.
(Sächsische Zeitung, Freitag, 23. November 2012

Dresdens Bürgermeister halten die Hand auf von Juliane Richter
Auszug:
Kulturbürgermeister: Zuschüsse für Museen und Musik

„Bescheiden kommt Kulturbürgermeister Ralf Lunau (parteilos) daher. Wohl wissend,
dass hohe Investitionen ohnehin in das Kraftwerk Mitte und den Kulturpalast fließen
sollen. Wegen des Umbaus des Kulturpalastes geht Lunau von jährlich rund 800.000
Euro aus, die die Philharmonie weniger einnimmt. Auch dieses Geld muss
kompensiert werden. Mehr Geld braucht er aber auch für das Hygienemuseum oder
den Kreuzchor. Für das TJG und die Operette rechnet er wegen der Gema-Gebühren
jährlich mit 60.000 Euro höheren Kosten. Insgesamt ergibt seine Wunschliste 12
Millionen Euro.")

In meinen bisherigen Anfragen konnte mir keine genaue Höhe der zu erwartenden
Mehrkosten genannt werden. Offensichtlich gibt es nun konkrete Zahlen. Vor diesem
Hintergrund bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. „Welche konkreten Mehrkosten sind auf Grund der von der GEMA ab dem 1.4.2013

geplanten Tarifreform für Veranstaltungen der Stadt Dresden (Märkte, Bibliothe
ken, Eröffnungen, u. a.), der durch die Stadt geförderten Einrichtungen und Verei
ne (z. B Theaterkahn, Scheune e. V. u. a.) sowie kommunaler Unternehmen mit
Veranstaltungsbetrieb (z. B. EB Sportstätten und Bäder, EB Kita, Messe Dresden
GmbH, u. a.) zu erwarten? Bitte untergliedern Sie in die einzelnen Bereiche."

Seit der Beantwortung Ihrer bereits früher gestellten Fragen ergeben sich für den Geschäfts
bereich Kultur keine neuen Sachverhalte. Der bisherige Kenntnisstand war auch bereits Ge
genstand ausführlicher Informationen im Ausschuss für Kultur.

Nach derzeitigem Kenntnis- und Verhandlungsstand ergeben sich aus der von der GEMA ab
dem 01.04.2013 geplanten Tarifreform folgende konkreten Mehrkosten:
Veranstaltungen der Stadt Dresden

Dresdner Musikfestspiele
Mehrkosten für die Veranstaltung „Dresden singt und musiziert": ca. 700 Euro

Staatsoperette Dresden
Mehrkosten für die Zaubergala in 2014: ca. 800 Euro, bis 2018 ca. 1.300 Euro
Mehrkosten für den Operettenball in 2014: ca. 2.200 Euro, bis 2018 ca. 7.800 Euro

Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste

Die Mehrkosten können aufgrund der vielfältigen Veranstaltungsformate derzeit nicht bezif
fert werden.

Frühjahrs-, Herbst- und Striezelmärkte
Für die Märkte wurden Pauschalverträge mit der GEMA abgeschlossen. Zu erwartende
Mehrkosten können derzeit nicht beziffert werden.
Bibliotheken
Mehrkosten werden nicht erwartet.

Durch die Stadt geförderte Einrichtungen und Vereine

Da es sich bei den geförderten Einrichtungen und Vereinen um wirtschaftlich eigenständige
Träger handelt, liegen der Landeshauptstadt Dresden keine konkreten Informationen zu
möglichen Kostenveränderungen vor. LautAuskunft der GEMA erfolgtdie bisherige Lizen
zierung der Vereine überwiegend im Bereich der Mindestvergütung bzw. nach der Härtefallnachlassregel oder in Tarifbereichen, die von der Tarifänderung profitieren. Ausnahmen bil
den der scheune e. V. und die Theaterkahn-Brettl gGmbH.
Kommunale Unternehmen mit Veranstaltungsbetrieb

EB Sportstätten und Bäderbetrieb
Mehrkosten werden nicht erwartet.

EB Kindertageseinrichtungen

Kinderveranstaltungen in Kindertagesstätten sind seit Juli 2012 von den GEMA-Gebühren
befreit. Mehrkosten werden nicht erwartet.
Messe Dresden

Erhebliche Mehrkosten entstehen aus der neuen Berechnungsgrundlage nach Flächengrö

ße, z. B. Mehrkostenfür die Messe Dresdner Ostern: ca. 5.800 Euro

2. „ Der Sächsische Städte- und Gemeindetag sowie der Deutsche Städtebundwei
sen in ihren Beratungen auf die akuten Gefahren für kommunale Veranstaltungen
hin, wenn es keinerlei Veränderungen bei der geplanten GEMA-Tarifreform gibt.
Hauptkritikpunkte sind vor allem die Berechnungsgrundlage der Veranstaltungs
fläche bei Open-Air-Festen und der Grundbetrag von 0,22 €/m2.

Bedenken bestehen weiterhin, das die GEMA von eingenommenen Sponsorengel
dern anteilig Gebühren erheben will. Welchen aktuellen Verhandlungsstand gibt es
und was sind die konkreten Verhandlungsgegenstände?"
Im Rahmen eines Treffens zwischen der GEMA und der Bundesvereinigung der kommu
nalen Spitzenverbände im November 2012 wurde vereinbart, zunächst das Ergebnis des
Schiedsverfahrens beim Deutschen Marken- und Patentamt zwischen der GEMA und der

Bundesvereinigung der Musikveranstalter e. V. abzuwarten. In einem Treffen Ende Februar/
Anfang März wird die weitere Vorgehensweise nach aktuellem Sachstand besprochen.
Das Präsidium des Deutschen Städtetages hat in seiner Sitzung am 13.11.2012 beschlos
sen,

„dass die neuen Tarifsätze nur akzeptiert werden können, wenn der bislang eingeräumte
Gesamtvertragsnachlass von 20 % (Gesamtvertrag zwischen GEMA und kommunalen Spit
zenverbänden aus dem Jahr 2008) für Veranstaltungen in kommunaler Trägerschaft um
einen weiteren erheblichen Nachlass für die Durchführung von Veranstaltungen mit kul
turellem, sozialem und traditionsbildendem Hintergrund ergänzt wird. Darüber hinaus behält
sich das Präsidium des Deutschen Städtetages eine abschließende Bewertung des mit der
GEMA erzielten Verhandlungsergebnisses ausdrücklich vor. Sollte das Ergebnis nicht den
dargestellten Bedingungen genügen, wird nicht ausgeschlossen, die Schiedsstelle nach § 14
UrhWG anzurufen."

Darüber hinaus ist die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände in Anhörungen
zur Tarifreform vertreten und hat gegenüber dem Deutschen Patent- und Markenamt schrift
lich zur Entwicklung der GEMA-Beiträge Stellung genommen.
3. „Die Landeshauptstadt Dresden ist (über die Konzessionsnehmer Schröder und
Aust) Veranstalter des größten Stadtfestes der neuen Bundesländer. Mittlerweile
wurde bereits angekündigt, dass auf eine Bühne beim Stadtfest verzichtet werden

muß, um nicht in finanzielle Schieflage zu geraten, wenn es keine Änderungen bei
der geplanten Tarifreform gibt. Welche Aktivitäten unternimmt die Stadtverwaltung,
um eine solche Gefährdung abzuwenden und wie bringt sich die Landeshauptstadt
Dresden in ihrer Rolle als größter Veranstalter und als Stadt mit einer bedeutenden
Club- und Musikszene ein?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird in den Aktivitäten und Verhandlungen bzgl. der GEMATarifreform durch Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände (Deutscher Städte
tag, Deutscher Landkreistag und Deutscher Städte- und Gemeindebund) vertreten. Den Beschluss des Präsidiums des Deutschen Städtetages vom 13.11.2012 hat sie unterstützt.
Mit freundlichen Grüßen

kd

