Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1985/12
Datum: 17. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung auf der
Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Objekt Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück
Nr. 1933 d wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung von Asylsuchenden rückwirkend ab dem 1. Dezember 2012 gewidmet.
2. Der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses zu V1055/11 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke) wird aufgehoben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1055/11, Punkt 5 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
V1272/11 „Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose“
V1642/12 (Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen [Übergangswohnheimsatzung] vom 20. Dezember 2007“ und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1055/11, Punkt 5 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

5
70.500001.720.022/026 Erwerb von Mobiliar/sonstigen Ausstattungsgegenständen
7600000
2012
2012: 17.000 Euro (im Planansatz 2012
enthalten)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.02 Unterbringung von
Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.
43170000/42231000
2012: 39.900 EUR (im Planansatz 2012
enthalten)
2013: 184.200 EUR (im Planentwurf 2013
enthalten)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Dem angefügten Schriftverkehr ist zu entnehmen, dass durch die Landeshauptstadt Dresden
im Jahr 2012 insgesamt 470 Asylsuchende aufzunehmen sind. Die Zuweisungsprognose
war damit im IV. Quartal von vormals 378 auf 470 Personen erhöht worden. Im Ergebnis
waren weitere Wohnungen anzumieten. Zudem musste das Herbergsschiff „Koje“ kurzfristig
zur Unterbringung in Beschlag genommen werden, um der gesetzlichen Pflicht zur Aufnahme von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern nachzukommen.
Das Objekt Buchenstraße 15 b als etablierter Standort zur Unterbringung Wohnungsloser
wurde entsprechend der geltenden Beschlusslage mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10
am 16. Oktober 2012 geschlossen und die Einrichtung zum 31. Dezember 2012 entwidmet.
Aufgrund der Aufnahme weiterer Asylbewerberinnen und Asylbewerber musste das Objekt
Buchenstraße 15 b kurzfristig ab dem 4. Dezember 2012 als Wohnheim für Asylsuchende
genutzt werden. Mit der Betreibung des Hauses wurde interimsmäßig bis zum 31. Juli 2013
ein Betreiber mit langjähriger Erfahrung beauftragt.
Zur Aktivierung und Ausstattung des Objektes waren insgesamt 30.000 Euro, davon
13.000 Euro im konsumtiven und 17.000 Euro im investiven Bereich, einzusetzen. Dieser
Aufwand wurde innerhalb des Budgets des Sozialamtes 2012 gedeckt.
Der Aufwand zur Betreibung im Dezember 2012 in Höhe von 26.900 Euro war im Rahmen
der bestehenden Planansätze in der Budgeteinheit 50_K_004 „Heimunterbringung“ gedeckt.
Die hohen Zuwanderungszahlen werden sich entsprechend der Prognose des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge auch im Jahr 2013 fortsetzten. Aus diesem Grund ist die Nutzung des Objektes Buchenstraße 15 b zumindest bis zum Auslaufen des mit der STESAD
GmbH bis zum 30. Juni 2015 bestehenden Mietvertrages vorgesehen.
Zur Weiternutzung als Wohnheim für Asylsuchende ist die neuerliche, rückwirkende Widmung als öffentliche Einrichtung ab dem 1. Dezember 2012 gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I
der Hauptsatzung i. V. m. § 10 der Sächsischen Gemeindeordnung notwendig.
Als nächstes wird die Ausschreibung zur Vergabe der Betreiberleistung ab 1. August 2013
vorbereitet. Eine entsprechende VOL-Vorlage wird zur Beschlussfassung im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung erarbeitet. Aufgrund dessen wurden die finanziellen Auswirkungen zur
Betreibung der Einrichtung lediglich bis 31. Juli 2013 dargestellt. Der darüber hinausgehende
Bedarf kann erst im Rahmen der Ausschreibungsangebote ermittelt und daher nicht prognostisch angenommen werden.
Im finanzwirtschaftlichen Bereich sind für die Zahlung der erhöhten Regelleistungen und den
Aufwand für Unterbringungsbedarfe, die zukünftige Höhe der Landespauschale für Asylbewerberinnen und Asylbewerber maßgeblich. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung war das
Gesetzgebungsverfahren über die Höhe der Pauschale des Freistaates Sachsen noch nicht
abgeschlossen.
Insofern werden diese Auswirkungen im Rahmen des Finanzzwischenberichtes 2013 sowie
im Kontext der weiteren Entwicklung im Bereich Unterbringung im Haushaltsvollzug 2013
darzustellen sein.

...

4/4

Zu Beschlusspunkt 2:
Gemäß der Beschlusslage unter Punkt 5 zu V1055/11 sollte das Objekt Buchenstraße 15 b
mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim zum 1. Juli 2012 schließen.
Eine personenkonkrete Differenzierung nach Wohnungslosen und Asylsuchenden wurde
dabei nicht vorgenommen, weshalb der Beschluss generell als für besondere Bedarfsgruppen geltend anzusehen ist.
Aufgrund der zeitlichen Verzögerungen bei den Umbaumaßnahmen in der Hechtstraße 10
musste das Objekt mit Beschluss zu V1642/12 über den 1. Juli 2012 hinaus als Übergangswohnheim für Wohnungslose genutzt werden. Diese Weiternutzung war jedoch ebenfalls
zeitlich befristet, weshalb der nunmehr aufzuhebende Beschlusspunkt 5 zu V1055/11 lediglich in der Entfaltung seiner Wirkung gehemmt wurde aber unverändert fortbestand. Mit Aufhebung des Beschlusses wird der zeitlich unbefristeten Nutzung als Übergangswohnheim für
Asylsuchende Rechnung getragen und die geltende Beschlusslage entsprechend korrigiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Schreiben der Landesdirektion Sachsen vom 9. Oktober 2012

Anlage 2

Schreiben des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge vom 17. Oktober
2012

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschlusszu:

V1055/11

Gegenstand:

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt den Umbau der Hubertusstraße 36 c in ein Übergangswohnheim
mit einem Kapazitätsanteil von 28 Plätzen für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängig
keitskranke.

2. Der Stadtrat beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca.

280 000 Euro im Projekt Hl.2723003 für den Umbau des Übergangswohnheimes
Hubertus-straße 36 c im Haushaltsjahr 2011.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mittel aus den Schadensersatzleistungen des Ver

sicherers des Objektes Heinrich-Mann-Straße 34 in Höhe von 1 069 266,25 Euro sowie
nicht verbrauchte Mittel des Vermögenshaushaltes im Sozialamt in Höhe von
41 124 Euro mit dem Jahresabschluss 2010 der Investitionsrücklage Maßnahmen des

Regie-betriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zugeführt werden. Diese ist in die
Er-öffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden als investive zweckgebundene
Rücklage zu übernehmen.

4. Der Stadtrat beschließt, dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den
Umbau des Objektes Hubertusstraße 36 c in Höhe von ca. 280 000 Euro aus der
Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen erfolgt.

5. Der Stadtrat beschließt, dass die Buchenstraße 15 b mit Inbetriebnahme des Übergangs
wohnheimes Hechtstraße 10 und nach erfolgtem Umbau der Hubertusstraße 36 c ab

1. Juli 2012 nicht mehr als Übergangswohnheim genutzt wird.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1272/11

Gegenstand:

Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.

2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt

HI.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haus
haltsjahr 2011.

3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitions
rücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.

4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benut
zung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheim
satzung) vom 20. Dezember 2007". In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung
(Übersicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum
I.Juli 2012 gestrichen.

5. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswoh
nungen beauftragt.

-2-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden

für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007"
Vom 24. November 2011

Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,

ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Ei
genbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. November 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1

Zu Anlage 1

In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangs
wohnheime wie folgt neu gefasst:
Pillnitzer Landstraße 273
Hubertusstraße 36 c

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Über
gangswohnheimsatzung
Kipsdorfer Straße 112
Emerich-Ambros-Ufer 59

Mathildenstraße 15
Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.

Dresden,

3&MV. 20ll

Helma C^rosz
Oberbürgermeisterin

Dir!:
Erster Bürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orp^z

Oberbürgermeistern

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1642/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims
Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

die Satzung zur Aufhebung der Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November
2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am 8. Dezember 2011.

2.

die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“.

3.

dass die Belegung mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 in der Buchenstraße 15 b zu
reduzieren und das Objekt spätestens zum 31. Dezember 2012 zu schließen ist.

4.

die Herabsetzung des Kostensatzes für das Objekt Buchenstraße 15 b ab dem 1. Juli
2012 auf 22,45 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und
7,61 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

5.

die Aufhebung der Beschlusspunkte 1 bis 4 des Beschlusses zu V1272/11 (Umbau des
Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose).

...

-2-

Satzung zur Aufhebung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140), und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom
19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am
8. Dezember 2011, wird aufgehoben.
§2
Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
S. 323), und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 31. Dezember 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Bartelt/Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

17.01.2013

Beigeordneter für Soziales
Herr Martin Seidel
Stellungnahme zur Vorlage V 1985/12
Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der
Hauptsatzung i. V. m. § 10 der GemO (Gemeindeordnung) auf der Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 1933 d
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der o. g. Vorlage unter folgendem Vorbehalt zu.
Der Zukunftsprognose geschuldet sollte das Objekt Buchenstraße 15 b über den 30. Juni 2015 hinaus,
zur Aufnahme für Asylbewerberinnen und Asylbewerber bereit stehen.
Bei der Unterbringung von Asylsuchenden ist auf geschlechterspezifische Belange Rücksicht zu nehmen. Gleiches
gilt für Gruppen aus unterschiedlichen Kulturkreisen, insbesondere aus muslimisch geprägten Regionen und der
Religiosität sonstiger Religionsangehöriger.
Die Betreuung ist mit einer interkulturell kompetenten Sozialarbeiterin, möglichst mit Fremdsprachenkenntnissen
abzusichern.
Mit freundlichen Grüßen
i. A.
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

