Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1 52

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 7. JAN. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

1. Weltmeisterschaft im Schach für Menschen mit Behinderungen 2013 in Dresden
AF1931/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Anfrage wird wie folgt beantwortet:

„Kürzlich war der Presse zu entnehmen, dass vom 22. Bis 28. Oktober 2013 die Erste
Weltmeisterschaft im Schach für Menschen mit Behinderungen in Dresden stattfindet.
Grundsätzliche begrüße ich derartige Aktivitäten in unserer Stadt, erst recht wenn wir
„Weltoffen" Gastgeber für Menschen mit Behinderungen sein dürfen.
Da wir allerdings dieses sportliche Ereignis weder im Sportausschuss noch im
Behindertenbeirat als Thema hatten, ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wer hat sich genau für diese Weltmeisterschaft beworben und wer ist Ausrichter
dieses sportlichen Ereignisses?"
Der ZMDI Schachfestival e. V. ist Ausrichter dieser Veranstaltung.

2. „Was bedeutet das für die LH Dresden? Wird sie in die Vorbereitung und Durch
führung mit einbezogen sein?"
Da die Landeshauptstadt Dresden nicht Ausrichter der Veranstaltung ist, wird sie lediglich im
Rahmen üblicher Verwaltungstätigkeiten (Koordinierung und Erteilung von Genehmigungen,
Erlaubnisse etc.) sowie möglicherweise im Rahmen einer Zuwendung einbezogen sein.
3. „Ist das mit Kosten aus dem städtischen Haushalt (bzw. Sportstätten- und Bäder
betrieb) verbunden?"

In Abhängigkeit der unter Punkt 2 dargestellten möglichen Einbeziehung der Landeshaupt
stadt Dresden fallen Aufwendungen für Verwaltungstätigkeiten an, welche über die entspre
chenden Gebühren gedeckt werden und in den jeweiligen Haushalten der Fachämter abge
bildet sind.

Seite 2 von 2

Ob und in welcher Höhe eine Zuwendung aus städtischen Mitteln erfolgt, kann derzeit nicht
beantwortet werden. Durch den Ausrichter wurde noch kein entsprechenderAntrag einge
reicht. Sollte ein solcher Antrag eingereicht werden, wäre eine Zuwendung aus der Position
„Großsportveranstaltungen" dem Grunde nach möglich.
4. „Wurde im Rahmen der Bewerbung für diese 1. Behinderten-Schach-WM das Büro,
bzw. unsere Behindertenbeauftragte in dieses „Vorhaben" mit einbezogen?
a) Wenn ja wie und in welcher Form?"
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen wurde über die beabsichtigte
Veranstaltung informiert. Eine weitere Einbeziehung ist bisher nicht erfolgt.
b) „Wenn nein, warum nicht?"
Siehe Beantwortung zu Frage 4 a.

5. „Warum wurde das dem Sportausschuss, bzw. dem Behindertenbeirat nicht
vorgestellt?"

Gegenwärtig liegt kein, die Kompetenz der benannten Gremien berührender Sachverhalt
oder Tatbestand vor.

Mit freundlichen Grüßen

