Landeshauptstadt Dresden

0*

(OB) GB 302141

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 7. JAN. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vertrag Verwaltungsdirektor Krankenhäuser
AF1926/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Ich habe anläßlich der letzten Stadtratssitzung Herrn Gehring auf den meiner
Meinung nach sehr unangemessenen Vertrag des Verwaltungsdirektors der
Krankenhäuser, Herrn Jürgen Richter hingewiesen. Nach seinen Angaben kannte Herr
Gehring den Inhalt des Vertrages zu diesem Zeitpunkt nicht.

1) Hat das Rechnungsprüfungsamt sich inzwischen den Vertrag vorlegen lassen?"
Das Rechnungsprüfungsamt hat sich zwischenzeitlich den Vertrag vorlegen lassen. Eine

Einsichtnahme in den ausgehandelten Arbeitsvertrag war auch jederzeit im Büro des Beige

ordneten für Ordnung und Sicherheit möglich.

„2) Gibt es ggf. eine Meinungsäußerung seitens Herrn Gehring zu diesem Vertrag?"
Eine Stellungnahme des Rechnungsprüfungsamtes zur Beschlussvorlage ist selbstverständ

lich vorhanden, da das Rechnungsprüfungsamt im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes
immer beteiligt wird.

„3) Können die Stadträte darauf vertrauen, daß Sie uns falls Punkt 2später eintritt
ohne nochmalige Nachfrage über den Inhalt informieren."
Siehe Ziffer 2.

Mit freundlichen Grüßen

