Landeshauptstadt Dresden

GZ:

80.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

<U-2O<2>

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1089/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Studie „Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung der Entwicklung der Krea
tiv- und Kulturwirtschaft in Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Handlungsempfehlungen der Studie zu prü
fen und auf dieser Grundlage einen Maßnahmenpian bis Oktober 2011 aufzustellen und
dem Stadtrat vorzulegen."
Die Vorlage wird pfach der Abstimmung in der Verwaltung ggw. überarbeitet. Für die in der

Studie als notwendig aufgezeigten Freiräume für die Branche z.B. durch Coworking (in der
Dresdner Neustadt u.a.) wird ggw. nach einer Lösung gesucht.

Mit freundlicher/Grüßen

Dirk Hifbsrt*'
Erster Büraermeister

Kenntnisnahme:
HelmäOrosz

