Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 1171/11 (UK/043/2012)
Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an gewidmeten Grünanla
gen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffent
lichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die in der Liste 1

Park- und Grünanlagen, Liste 2 Stellplätze und Liste 3 Brunnen dargestellten Änderun
gen des Verzeichnisses „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der
Landeshauptstadt Dresden".
Der Punkt 1 aus dem Beschluss V 1171/11 wurde vollzogen.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeis

terin (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) mit der inhaltlichen Überarbeitung der
Verzeichnisse „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landes
hauptstadt Dresden".
Der Punkt 2 aus dem Beschluss V 1171/11 wird zur nächsten Aktualisierung der Anlagen der
Grünanlagensatzung im Jahr 2013 dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vor
gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

A

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

H *ima Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

-

Seite 1 von 1

