Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2.1

Die Oberbürgermeistern

Datum:

1 8. JAN. 2m

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Krüger

Wohnkonzept für Dresden

mAF0318/12

Sehr geehrter Herr Krüger.
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2012 beantworte ich

Ihnen wie folgt:
„Der Stadtrat beschloss vor über einem Jahr in den Novembersitzungen 2011 ver
schiedene Anträge zum Thema Wohnen in Dresden:
-

A0394/11 {Sitzungsnummer: SR/033/2011)

-

A0407/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)

-

A0419/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

-

A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

Im Zwischenbericht vom 07.06.2012 heißt es: „Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse
zum Thema Wohnen wurden in einer Vorlage "Wohnentwicklung in Dresden" zusam
mengeführt. Die Vorlage enthält einen Maßnahmeplan zur Umsetzung der Stadtratsbe
schlüsse. Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung."
Im Zwischenbericht vom 29.11.2012 heißt es: „Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse
zum Thema Wohnen wurden in einer Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden" zusam
mengeführt. Die Vorlage enthält Handlungserfordernisse und kommunale Aufgaben
felder zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse für die Schwerpunkte der künftigen
Wohnentwicklung. Der Geschäftsbereichsumlauf für die Vorlage wurde bereits durch
geführt. Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Endabstimmung."
1.

Welchen konkreten Stand hat die Vorlage/das Verfahren nun nach über einem
Jahr Planung? Wann ist tatsächlich mit der Vorlage zu rechnen?"

Eine Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden - Handlungserfordernisse und Aktivitäten zur

Umsetzung der aktuellen Stadiratsbeschlüsse zum Thema Wohnen" liegt im Entwurf vor.

Seite 2 von 3

Sie bedarf noch der verwaltungsinternen Endabstimmung durch Behandlung in der Dienstbe
ratung der Oberbürgermeisterin.

2.

„Welche wohnungspolitischen Strategien wird die Stadt in den kommenden Jah
ren verfolgen, um der demografischen Herausforderung Herr zu werden?"

Folgende Schwerpunkte werden als wohnungspolitische Strategien zur Diskussion gestellt
werden:

-

Finanzielle Unterstützung einkommensschwacher älterer und behinderter Menschen
bei der Anpassung der von ihnen bewohnten Wohnungen an spezielle Bedürfnisse
älterer und behinderter Menschen (z. B. im Sanitärbereich durch Einbau bodengleicher
Duschen)
Finanzielle Unterstützung junger Familien durch einen Baukostenzuschuss zur Unter
stützung der Schaffung von Wohneigentum

-

Einrichten eines aktiven Wohnbauflächenmanagements mit mehreren Zielausrichtun
gen:

>

>

Förderung von ausgewählten Wohnprojekten zu neuen Wohnformen durch Bereit
stellung kommunaler Grundstücke (z. B. in Zschertnitz, Geystraße)
Unterstützung von privaten Bauträgern und Genossenschaften bei der Standort
entwicklung ihrer Bauvorhaben

Orientierung des Geschosswohnungsbaues auf innerstädtische Bereiche
-

Aktive Einflussnahme auf die Revitalisierung von Brachen für Wohnungsnutzung,
vorzugsweise im innerstädtischen Bereich

-

Einflussnahme auf die Schaffung energiegerechter Wohnungen u. a. durch die Unter
stützung der Wohnungsunternehmen und Bauträger bei der Erstellung energieeffizienter
Neubauten durch Nutzung entsprechender Förderprogramme des Landes und Beratung
darüber in der Wohnungsbauförderstelle

-

Weitere Intensivierung der Zusammenarbeit mit dem Freistaat mit dem Ziel, Voraus
setzungen für eine soziale Wohnraumförderung zu schaffen, die auf die besondere
Situation in den sächsischen Großstädten zielt (räumlich sehr unterschiedlicher Hand
lungsbedarf in Sachsen: weiter anwachsender Leerstand im ländlichen Raum, Bevölke
rungswachstum und steigende Nachfragen in den Großstädten Dresden und Leipzig)

-

Weiterführung und Intensivierung der Zusammenarbeit mit den lokalen Wohnungs
marktakteuren, z. B. durch Nutzung des seit 2011 bestehenden neuen Profils des „Run
den Tisches Wohnen"

-

Weiterführende stadtpolitische Auseinandersetzung mit den unterschiedlichen Facetten
der Wohnentwicklung auf Grundlage kontinuierlicher Wohnungsmarktbeobachtung
mit regelmäßigen Analysen und Berichterstattungen

Dieser Zielausrichtung entsprechende Maßnahmen werden Bestandteil der o. g. Vorlage
sein.

Seite 3 von 3

Nachfrage:

„Ich vermisse dort etwas das Thema, deswegen hatte ich die demografische Entwick
lung sowohl bei den jungen als auch bei den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern
angefragt, ganz speziell, was den alten, behinderten und barrierefreien Wohnungsbau
betrifft. Können Sie dazu etwas sagen, findet sich das dort wieder."
Mit Bezug auf die in der Verwaltungsabstimmung befindliche Vorlage zur Wohnentwicklung
wurde über die dort zur Diskussion gestellten Schwerpunkte als wohnungspolitische Strate
gien informiert.

Der erste Punkt zur Beantwortung der Frage 2 lautet:
-

Finanzielle Unterstützung einkommensschwacher älterer und behinderter Menschen
bei der Anpassung der von ihnen bewohnten Wohnungen an spezielle Bedürfnisse
älterer und behinderter Menschen (z. B. im Sanitärbereich durch Einbau bodengleicher
Duschen).

Insofern wird bestätigt, dass sich das Thema von alten- und behindertenfreundlichen Woh
nen in den wohnungspolitischen Ansätzen wiederfinden soll.
ichen Grüßen

