Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB7(80.1)

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

/R 0-(.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1124/11 (SR/032/2011)

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und

Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der
Grundlage der Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die Planstraße
(Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark Freiberger
Straße zu entwickeln.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben."
Der Beschlussgegenstand ist in Arbeit. Das Planverfahren „Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße" wurde 2011 eingeleitet. Derzeit wird die
Entwurfs- und G§nehmigungsplanung erstellt. Der Baubeginn ist für Anfang 2014 geplant.
Die benötigten/Mittel sind im Haushalt eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirl* HÜb

i&tong

Kenntnisnahme:

^

Beigeordneter für Wirtschaft

Oros2

O Derbürgermeisterin

Seite 1 von 1

