Einwohnerversammlung „LKW-Trasse von Radebeul nach Dresden"
am 27.11.2012
Auf die Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen und Frage wurde verzichtet, weil der Stadtrat
gemäß § 22 SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.
Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
Das Gewerbegebiet Ost in Radebeul soll erhalten werden, da es sich gut entwickelt.

Andererseits wird die Meinung vertreten, dass es kein kleines oder großes Gewerbegebiet Ost
gibt, weil dort keine großen Ansiedlungen stattfinden. Daher muss auch kein Gewerbegebiet Ost
Berücksichtigung finden. Es muss überlegt werden, dass viele Steuergelder für die bisherigen
Planungen ausgegeben wurden und für den möglichen Bau ebenfalls hohe Kosten entstehen
würden.
Der Vertreter der Bürgerinitiative „Bürgerinitiative gegen den Ausbau der Forststraße und
Emilienstraße sowie die Verlängerung der Emilienstraße bis zur Kötzschenbroder Straße" hat

der Landeshauptstadt Dresden einen Vortrag übergeben und bittet um Übergabe an die Stadträ

tinnen und Stadträte mit dem Protokoll der Einwohnerversammlung (Anlage).
Es wird angeregt, den Quelle-Ziel-Verkehr näher zu beleuchten.

Es wird vorgeschlagen, keine Änderungen vorzunehmen und damit keine LKW-Trasse zu bau
en, da die Verkehrsprognose nicht zutreffend ist. Weiterhin wird begründet, dass auch das LKWKonzept der Landeshauptstadt Dresden keine Notwendigkeit aufzeigt, weil die derzeitige Leis
tungsfähigkeit ausreichend ist.
Sollte eine Variante realisiert werden, wird die Variante 2.1 durch mehrere Einwohnerinnen und
Einwohner favorisiert. Die Probleme, welche gegen diese Variante sprechen, müssen aus dem
Weg geräumt werden. Zur Gewährleistung der Friedhofsruhe sind entsprechende Lärmschutz
maßnahmen umzusetzen. Auch jetzt ist die Friedhofsruhe durch fehlenden Lärmschutz durch
die Autobahn und den Fluglärm gestört. Bei dieser Variante werden die Anwohner, Gärtner etc.
vor Abgasen, Feinstaub, Erschütterungen, Lärm usw. geschützt.
Es wird weiterhin vorgeschlagen, eine Straße parallel zur Autobahn zu errichten. Hier hätte man
eine gerade Verbindung. Der Lärm der Autobahn ist hier bereits vorhanden. Man müsste ledig
lich noch weitere 15 m Wald entfernen, da der Wald bereits durch die Autobahn zurückgesetzt
ist.
Es wird angeregt, die Luftverschmutzung am Riegelplatz zu prüfen. Dem betroffenen Einwohner
ist eine schriftliche Antwort zu erteilen, ob der Landeshauptstadt Dresden bereits Werte vorlie
gen.

Vorm Schleichverkehr entlang der Bunsenstraße wird gewarnt.
Ein weiterer Schleichverkehr geht entlang der Peschelstraße zwischen Rankestraße und Leipzi
ger Straße, wo sich zudem zwei Kindertageseinrichtungen befinden. Dies ist ein verkehrsberu
higter Bereich mit Tempo 30.
Weiterhin sollte die Luftverschmutzung auf der Kötzschenbroder Straße gemessen werden.
Auch hier ist dem Einwohner eine schriftliche Mitteilung zu erteilen.

Es wird angeregt, das Linksabbiegen von der Rankestraße auf die Peschelstraße zu verbieten,
um den Verkehr entsprechend zu lenken und einen möglichen Unfallschwerpunkt zu vermeiden.

-1-

Einwohnerversammlung „LKW-Trasse von Radebeul nach Dresden"

am 27.11.2012
Zu jeder Variante sollten den Bürgern entsprechende Auswirkungen und Folgen mit Vor- und
Nachteilen benannt werden.
Bereits jetzt werden die maximalen Lärmwerte um die Autobahn überschritten. Es ist zu prüfen,
wie in Zukunft die Lärmwerte eingehalten werden sollen, wenn noch ein Projekt realisiert wird
und wie die Anwohner geschützt werden können.
Es wird angeregt, nicht nur die Varianten zu sehen, sondern auch die damit verbundene Bau
stelleneinrichtung. Bei dieser Berücksichtigung wären noch mehr Kleingärtnerinnen und Klein
gärtner und Anwohnerinnen und Anwohner betroffen.
Vorgeschlagen wird zu prüfen, ob statt der beiden vorhandenen Autobahnanschlussstellen eine
neue Anschlussstelle vorgesehen werden kann. Dies wird allerdings bezweifelt. Eine zusätzliche
Anschlussstelle zu den beiden vorhandenen ist auf Grund der kurzen Entfernung zwischen den
Anschlussstellen nicht möglich.
Es sollte geprüft werden, ob in Radebeul LKW-Verbotsschilder aufgestellt werden können, damit
die neu gebaute Brücke in Coswig entsprechend von den LKWs genutzt werden kann.
Eine Ortsbegehung mit den betroffenen Grundstückseigentümern und Anwohnern wird vorge
schlagen.

Bei der Entscheidung für eine Variante soll auch die Grundschule sowie der Schulweg Berück
sichtigung finden.

Es wird vorgeschlagen, eine Straßenbahntrasse von der Meißner Landstraße bis zum Elbepark
zu errichten, um über Kaditz nach Radebeul fahren zu können und den PKW-Verkehr zu entlas
ten.

Kenntnisnahmen:

Herr Koettnitz
Herr Dr. Mohaupt
Herr Marx

-2-

