Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

17.01.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1967/13
Verwahrkonten

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage umfangreiche Recherchen erforderlich sind.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 31.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

