Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

17.01.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1925/12
Hochlandkurier/Ortschaftspublikationen

Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage nochmals verzögert, da für die Einarbeitung der Stellungnahmen der Ortschaf
ten noch etwas Zeit benötigt wird.
Ich bitte Siedeshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 23.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

