LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschlusszu:

A0606/12

fo/. £

&h

i.»

°*/

Gegenstand:

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren - Einwohnerversammlung für Kaditz,

Übigau und Mickten
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor einer Stadtratsvorlage bis spätestens
30. November 2012 gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „LKW-Trasse von
Radebeul nach Dresden" eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Auf dieser Ein
wohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Radebeul
nach Dresden" sowie Alternativen dazu - insbesondere andere Straßenführungen für
LKW, die aus Radebeul kommen, und in Dresden auf die Autobahn auffahren, sowie
mögliche Auswirkungen von einer LKW-Trasse auf die Kleingärten in der Umgebung und
die allgemeine Wohn- und Lebenssituation der Menschen vor Ort mit den Einwohnerin
nen und Einwohnern zu erörtern.

2. Auf der unter 1. genannten Einwohnerversammlung ist den Vertreterinnen und Vertretern
der von den Planungen betroffenen Kleingartenanlagen sowie einer Vertretung der An
wohner die Möglichkeit zu geben, ihren Standpunkt zu dem unter 1. genannten Thema
darzulegen.

3. Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerin
nen und Einwohner zu den Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Radebeul nach

Dresden" einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4
SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.

4.

Im September 2012 soll eine Vorinformation zum Stand der Planung im Ortsbeirat
Pieschen, dem Kleingartenbeirat, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolgen.

* 7/

,j. Dirk Hubert

,-J' />y

Helma

Vorsitzende

^?sr Bürgermeister

