Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 0. Dez. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0046/09 (Sitzungsnummer: SR(007/2009)
Begrünung des Wiener Platzes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum Februar 2010 einen Beschlussvorschlag mit Varianten zur Schließung
der Baulücke des MK 5 Wiener Platz zu unterbreiten. Dabei sollen insbesondere die Kosten,

die wirtschaftliche Nachhaltigkeit, die Bauzeit und die städtebauliche Attraktivität von einer
einfachen Verfüiiung und Begrünung

a)

einer Verfüiiung und Begrünung unter Erhalt der Baugrube für eine spätere Freilegung,

b)

einer Tiefgaragenerrichtung mit aufliegender Begrünung,

c)

einer Tiefgaragenerrichtung mit Hochbebauung in modularer Bauweise bei Errichtung

lediglich eines Geschosses und der Option einer späteren Erhöhung des Gebäudes bis
zur baurechtlich vorgeschriebenen Gebäudehöhe,

d)

der Errichtung eines öffentlichen Gebäudes zur Unterbringung von Verwaltungseinrich
tungen der Landeshauptstadt Dresden oder anderer öffentlicher Einrichtungen

abgewogen werden. Alle Varianten schließen eine spätere Bebauung nicht aus. Sofern bis
zur Sitzung des Stadtrates im Februar 2010 keine andere Variante als die einfache Verfüiiung
und Begrünung dargestellt werden kann, wird der Stadtrat über die einfache Verfüiiung und
Begrünung beschließen.

Der voriiegende Beschluss ist durch den Beschluss Nr. SR/047/2012 (Verkauf der Grundstü
cke) überholt.

Eine Erfüllung und weitere Beschlusskontrollen sind nicht mehr erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

