Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

18.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1977/12
Planungskosten - Königsbrücker Straße

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von Krankheit des zuständigen Mitarbeiters verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 11.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

