Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 t. Dez.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0391/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und JCDecaux International
S.A.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Werbeverträge vom 11. Juli 1991 mit den Firmen Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A. werden zum 31. Dezember 2012 nicht gekündigt.

Dazu wird der Beschluss V0684/10 aufgehoben.
Die Werbeverträge mit oben genannten Firmen wurden beschlusskonform nicht gekündigt
und laufen entsprechend weiter bis zum Jahr 2022.

Zum Beschluss V0684/10 wurde der Abteilung Stadtrat im November 2011 Mitteilung ge
macht, dass aufgrund des hier abzurechnenden Beschlusses A0391/11 jener zu V0684/10
nicht realisierbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjqhann

...

A
.

^i?„

