Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB1) 11 03

Datum:

20. DEZ. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1589/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)

Umsetzung der 8. Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes vom 22. Dezember 2011
Beschluss:

1.

Die Landeshauptstadt Dresden überprüft nachfolgende Beschäftigte sowie Bewerberin
nen/Bewerber auf diese Positionen auf Hinweise zur Tätigkeit für den ehemaligen Staats

sicherheitsdienst, sofern noch keine Überprüfung stattgefunden hat:

kommunale Wahlbeamte und ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher
-

Amtsleiterinnen/Amtsleiter, Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleiter, Regiebe

triebsleiterinnen/Regiebetriebsleiter, Künstlerische Leiterinnen/Künstlerische Leiter,
Verwaltungsleiterinnen/Verwaltungsleiter Krankenhäuser, Chefärztinnen/Chefärzte,
Ortsamtsleiterinnen/Ortsamtsleiter, Verwaltungsstellenleiterinnen/Verwaltungsleiter
der Ortschaften

-

Abteilungsleiterinnen/Abteilungsleiter, Bereichsleiterinnen/Bereichsleiter.

2. Sonstige Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden werden einer Überprüfung unterzo
gen, wenn Tatsachen den Verdacht einer derartigen Tätigkeit rechtfertigen.

3. Über eine Weiterbeschäftigung oder Einstellung von Personen, die nach Auskunft des
Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes für den ehemaligen
Staatssicherheitsdienst oder andere ausländische Geheimdienste tätig waren, ist nach
Umständen des Einzelfalls und unter Beachtung der einschlägigen Rechtsprechung zu
entscheiden.
4.

DerBeschiuss V0193-SR07-04 vom 16.12.2004 Nr. 1 und 2 wird aufgehoben.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der unter Beschlusspunkt 1 aufgeführte Personenkreis wurde hinsichtlich bereits vorliegen
der Mitteilungen des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes

der ehemaligen DDR überprüft. Sofern erforderlich wird die Abfrage an den Bundesbeauf
tragten derzeit gestellt/jErgebnisse liegen noch keine vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

CC

riea Lehmann"

H

äeigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Seite 1 von 1

na Ofösz

Ob rbürgermeisterin

