Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140.2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

07. JAN. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0501/11 (SR/037/2012)
Zentrale Ausweichschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Objekt Berliner Straße 1
Das Objekt Berliner Straße 1 wurde hinsichtlich der Möglichkeit einer schulischen Nutzung
aus baulicher sowie schulnetzplanerischer Sicht geprüft und bewertet.
Das Gebäude ging 1994 in Betrieb. Die Grundstücksfläche beträgt insgesamt ca. 30.000 m2.
Das gesamte Areal von der Berliner Straße bis hin zur Planstraße (ca. 14.000 m2) wäre ab
September 2012 nach dem Auszug des Amtsgerichtes zur schulischen Nutzung möglich.
Derzeit wird ein Teil des Gebäudes noch durch den freien Träger Internationaler Bund Dres
den (I B-Dresden) genutzt.

Eine Brandschutzstudie wurde in Abstimmung mit der Unteren Bauaufsichtsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden für das Gebäude bereits entwickelt. Die Räume sind im Erdgeschoss auf 3 m Lichthöhe entsprechend Schulbaurichtlinie ausgerichtet. Durch ein im Ge
bäude befindliches Trennwandsystem sind die Räume in der Raumgröße variabel und kön
nen entsprechend einer schulischen Nutzung angepasst werden. Das Gebäude weist einen
umlaufenden Sonnenschutz und ein im Jahr 2002 erneuertes Lüftungssystem auf. Weiterhin
ist die Lage des Gebäudes durch eine gute verkehrliche Anbindung gekennzeichnet, was für
die schulische Nutzung aus schulnetzplanerischer Sicht sehr geeignet ist.
Die Mietkosten wurden bisher nicht genannt. Die Umbaukosten wurden mit 300 Euro pro m2
vom Verwalter benannt. Eine Vertragsbindung ist hierfür mindestens 10 Jahre gefordert.
Als Nachteile sind zu erwähnen, dass weder die Einordnung einer Sporthalle noch die Ei
nordnung von Sportfreiflächen auf dem Grundstück als auch auf kommunalen Grundstücken
in zumutbarer Nähe möglich sind. Für die Freianlagen kann der Innenhof genutzt werden,
womit der Entfall der Stellplätze verbunden wäre.
Unter Berücksichtigung dieser Einschränkungen ist das Gebäude und die dazugehörige Flä

che nach wie vor für die Einordnung einer Schule nicht geeignet.

Seite 2 von 2

Objekt St. Petersburger Straße 15
Das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde beauftragt, hinsichtlich der
Vermietbarkeit des Objektes St. Petersburger Straße 15 mit dem Vermieter in Kontakt zu

treten. Nach Rücksprache mit dem Vermieter vom 14. November 2012 steht das Objekt für
eine Zentrale Ausweichschule nicht zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

