Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB2) 20.5

Bearbeiter:

Frau Schaffrath

Tel.:
Sitz:

488 3146
IV/42

Datum:

2 0. Dez. 2D12

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0975/11 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse der beiden städti
schen Krankenhäuser für die Jahre 2011 und 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Mit Verträgen vom 04.12.2012 wurden der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die
Aufträge zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2012 der beiden städtischen Krankenhäuser er
teilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmutyorjohann
Beigeord/ieterfür Finanzen und Liegenschaften

erbürgermeisterin

