DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1991/13
Datum: 21. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verhängung von Sanktionen durch das Jobcenter Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verhängung von Sanktionen durch das Jobcenter Dresden“:

Fragen:
1. Wie oft wurden im Jahr 2012 durch das Jobcenter in der Landeshauptstadt Dresden
Sanktionen verhängt?
2. Wie oft wurde im Jahr 2012 Anspruchsberechtigten unter 25 Jahren als Sanktion der
komplette Regelsatz für 3 Monate gestrichen?
3. Wie oft war im Jahr 2012 die Kürzung oder Streichung der Zuwendungen für die Kosten der Unterkunft Bestandteil von Sanktionen?
4. Wie oft waren im Jahr 2012 Kürzung oder Streichung von Zuwendungen für in
Bedarfsgemeinschaften lebende Minderjährige Bestandteil von Sanktionen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

