Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.22-60-15070

Geschäftsbereich Wirtschaft

44852/12

Datum:

1 l JAN.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1017/11 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Zur Kontrolle der Umsetzung wird entsprechend der Festlegung im Luftreinhalteplan ein halb
jährliches Monotoring jeweils Ende Mai und Ende November durchgeführt.

Die mit Beschlusspunkt 5 geforderte jährliche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung an
den Stadtrat erfolgte bereits am 27. Februar 2012 mit der Vorlage V1496/12 im Ausschuss

für Umwelt und Kommunalwirtschaft zum Stand der Umsetzung November 2011.
Der nächste Bericht an den Stadtrat soll im Januar 2013 im Ausschuss für Umwelt und Kom
munalwirtschaft zum Stand der Umsetzung November 2012 erfolgen.
In diesen werden die Ergebnisse des Monotorings zum Stand Mai 2012 und die Ergebnisse

der Abfragen zum Umsetzungsstand November 2012 einfließen. Außerdem werden mit die
sem Bericht die neuen stadtweiten Schadstoffberechnungen des Sächsischen Landesamtes
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie vorgestellt, die aus technischen Gründen weiterhin
ausstehen, aber in Kürze vorliegen sollen.
Die Beschlusskontrolle enthält deshalb keine seperate Berichterstattung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Hellfia Orosz"

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

