Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0717/10 (SR/023/2011)

Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansastra

ße wird bestätigt.
2. Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und verbind
lichen Bauleitplanung, bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangierenden Bau
maßnahmen zu berücksichtigen.
Das Konzept wird durch die jeweils federführenden Fachämter laufend umgesetzt.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig
von der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der Vereine,
Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden integriert.
Folgende Vorhaben wurden bisher umgesetzt:
Einrichtung des Haupteinganges Nord zum Kleingartenpark.

-

Gestalterische Aufwertung des Eingangsbereiches durch Staudenfiächen und Sitzge
legenheit im Rahmen eines EU-Förderprojektes in Zusammenarbeit mit dem Umwelt
zentrum Dresden.

-

Übernahme zweier Flächen vom Liegenschaftsamt durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft. Die Flächen werden anteilig als Gemeinschaftsflächen, Kleingartenflä
chen und PKW-Stellflächen entsprechend Konzept entwickelt. Dafür
Flächenberäumung/Gebäudeabriss.

-

Verlagerung des Kleingartenvereins „Moritz" e. V. auf einen Teil der neuerschlossenen
Fläche.

Neubau eines Abschnittes des Außenzaunes gemäß Vorgaben Konzept.
Gestaltung und Bau eines öffentlichen Sitz- und Erlebnisbereiches.
Bau eines Kletterturmes mit Sitzgelegenheit auf einer Streuobstwiese als Spielangebot
für ältere Kinder.

Seite 1 von 3

-

-

Aufstellung von Orientierungs- und Hinweistafeln zum und im Kleingartenpark.
Pflanzung von Obstgehölzen auf den Streuobstwiesen und dem Spielplatz (Beschat
tung) des Kleingartenparks.

Öffentlichkeitsarbeit des Stadtverbandes in den Vereinen zur Verbesserung der laut
Konzept vorgesehenen öffentlichen Zugangigkeit.

4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe für das Kleingartenentwicklungskonzept un
ter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begleitet die Umsetzung des
Konzeptes gemeinsam mit der Territorialen Arbeitsgruppe.
In Regie des Stadtverbandes der Dresdner Gartenfreunde wurde eine Arbeitsgruppe Klein
gartenpark Hansastraße initiiert, in welcher außer den Vertretern der Kleingärtner auch ein
Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft regelmäßig an Beratungen zu Fragen
der Umsetzung des Konzeptes teilnimmt. Unter anderem wurde die Anbringung von Schil
dern mit dem Park-Logo als Orientierungshilfe für Besucher angeregt und die ersten Gestal
tungsideen einer neuen Gemeinschaftsfläche besprochen.
Die Arbeitsgruppe Kleingartenentwicklungskonzept tagt davon unabhängig ein- bis zweimal
jährlich zu aktuellen Problemen des Kleingartenwesens.
5. Das Konzept für den Kleingartenpark wird entsprechend der etappenweisen Umset
zung fortgeschrieben.

Eine Fortschreibung/Aktualisierung des Konzeptes erfolgt entsprechend des vorhandenen
Erfordernisses.

6. Bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze möge in besonderer Weise der Bezug
zur naturnahen Umgebung hergestellt werden (z. B. Einrichtung eines bepflanzten La
byrinthes, Verwendung von Natursteinen u. a.).

Bei der Gestaltung des neuen Spielplatzes im Kleingartenverein Erholungsheim (finanziert
mit Mitteln des Programmes Konjunkturpaket II) wurde der naturnahen Umgebung durch die
Einordnung einer Balancierschlange aus Naturstein und von Findlingen, durch die Aufarbei
tung bestehender Spielgeräte und durch die Rekonstruktion der noch vorhandenen Hecken
Rechnung getragen. Die Befestigung der Wege mit einem wassergebundenem Belag unter
streicht den naturnahen Charakter. 2012 wurden auf einer neu hergerichteten öffentlichen
Gemeinschaftsfläche Spielelemente (Klangspiel, Kletterturm, Balancierstämme, Fußfühlpfad)
aus unbehandelter Robinie sowie ein Kräuterhochbeet errichtet. Die Wegebefestigungen er
folgten ohne Versieglung der Oberfläche. Eine Ergänzung der Bepflanzung erfolgte unter
anderem mit einheimischen, ökologisch wirksamen Gehölzen.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Bedarfsampel auf der
Hansastraße notwendig ist.

Die Prüfung ist erfolgt. In Abstimmung mit der Abteilung Verkehrsanlagenplanung des
Stadtplanungsamtes wurde festgestellt, dass der Bedarf für eine Bedarfsampel sehr hoch ist
(Schulweg). Die Realisierung erfolgt in Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes. Einge
ordnet ist die Maßnahme im Mittelfristhaushalt bis 2015.
Eine Querung nördlich der Deutschen-Bahn-Brücke wird im Rahmen der begleitenden Ver
kehrsplanung berücksichtigt. Realisierung erst nach Abschluss der arbeiten der Deutschen
Bahn.

Seite 2 von 3

Eine Querung in Höhe Mündung Weinböhlaer Straße wird im Rahmen der Neugestaltung des
Knotens umgesetzt (Planungsphase Entwurf, Stadtplanungsamt).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk^ilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Bürgermeisterin

Seite 3 von 3

