LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0618/12
Datum:

21. Januar 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/073/2013)
über:
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1. ein Bündnis für Schulen bis 30.06.2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung des Geschäftsbereichs Allgemeine Verwaltung das Projektbüro Schulhausbau, die
IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regionalen Wirtschaft angehören.
Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die
Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen
werden.
Dabei sind folgende Instrumentarien zu prüfen bzw. zu entwickeln:
•
•
•
•
•

Schematisierende Planung funktionaler/modularer Einheiten von Schulgebäuden, die
an verschiedenen Standorten im Zuge eines (Teil-)Neubaus Verwendung finden
können (Ziel: Senkung Planungskosten und Beschleunigung Planungsverfahren)
Funktionsvergabe Schulneubau an private Investoren, Betreiberverpflichtung für 25
Jahre, Unterhaltung innerhalb festgelegter Budgets durch Investoren, Landeshauptstadt Dresden als Mieter
Erfassung/Katalogisierung erprobter und genehmigungsfähiger Raumkonzepte (Bibliothek genehmigungsfähiger Versatzstücke)
Unternehmen/Branchen als Partner für bestimmte Schultypen/Ausstattungen – Belegungsrechte für Sponsoren
Definition der Rolle des HBA als Lenkungs- und Projektsteuerer – Verlagerung von
Aufgaben auf private Leistungserbringer, um den Stau im Bereich der „verwaltenden
Baubegleitung“ aufzulösen

...

-22. bis zum 15.09.2013 erste Ideen und Varianten des Bündnisses dem Stadtrat zur Information
vorzulegen.
Ergebnisse des Bündnisses sind zur Realisierung der geplanten Schulneugründungen des
Schulnetzplanes bereits im Doppelhaushalt 2013/2014 umzusetzen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltung 3

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

