Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2084/13
Datum: 24. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante
1 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, in der Fassung vom 2. November 2012, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1097/11 vom 6. Juli 2011
- V1685/12 vom 27. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1097/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Da durch die geplanten Änderungen die allgemeinen Planungsziele erhalten bleiben und nur
geringe Änderungen (Anpassung der Baufelder, Korrektur der geplanten Verkehrsführung)
im südlichen Bereich des seit dem 15. Juni 2006 rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224
Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien durchgeführt werden, hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen, ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative
1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

...

3/6
Im vereinfachten Verfahren wurde in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1685/12) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 26. März 2012 in
der Zeit vom 30. Juli bis einschließlich 30. August 2012 in der Stadtverwaltung Dresden Rathaus 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13) Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 17. Juli 2012 um ihre Stellungnahme gebeten und
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
Rechtsplan:
-

Darstellung von Flurstücksgrenzen, -nummern und Grenzpunkten in gleicher Farbe

Textblatt:
-

Präzisierung des Hinweises zum Radonschutz
Aktualisierung der geltenden Rechtsvorschriften
Aktualisierung der Satzungspräambel
Aktualisierung der Verfahrensvermerke

Begründung:
-

Korrektur Pkt. 3.3 INSEK
Umformulierung Pkt. 4.2.1 Lärmschutz
Ergänzung Pkt. 4.2.2 Radonschutz
Ergänzung Pkt. 4.3 Klimaschutz

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Für den Bebauungsplan Nr. 224 waren bezüglich
der Umweltverträglichkeit ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan sowie verschiedene
Gutachten erstellt worden. Die sich daraus ergebenden Festsetzungen bleiben auch in den
...

4/6
zu ändernden Bereichen des Bebauungsplans Nr. 224.1 - soweit relevant - erhalten. Für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch
die Planung keine Anhaltspunkte.
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs.
4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen. Um trotzdem den Maßgaben
einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren,
werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte dargestellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in der
Ortschaft Gompitz zwischen der Altnossener Straße und der Kesselsdorfer Straße (B 173).
Es liegt unmittelbar südlich der Straße An den Alten Gärtnereien und umfasst den südlichen
Teil des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 224. Das Planänderungsgebiet hat eine
Fläche von 2.2 ha. Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich grenzen Wohngrundstücke des 1. Bauabschnittes des Bebauungsplangebietes Nr. 224
an, die in den letzten Jahren mit Einzelhäusern bebaut worden sind. Im Westen schließt sich
eine mehrgeschossige Wohnanlage an. Die östlich angrenzenden ehemaligen Gärtnereiflächen liegen derzeit brach. Südlich des Plangebietes befinden sich Wohngebäude sowie gewerbliche und Einzelhandelseinrichtungen entlang der Kesselsdorfer Straße. Diese befindet
sich ca. 110 m von der südlichen Geltungsbereichsgrenze entfernt. Nutzungskonflikte mit
den südlich angrenzenden Gebieten sind entsprechend des vorliegenden Schallgutachtens
vom November 2011 nicht gegeben.
Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 224 wurden zwischenzeitlich Teile
der Erschließungsstraßen (Hartwigweg und Zur Pflaumenhohle) sowie vereinzelte Wohngebäude realisiert.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Modifizierung der südlichen Erschließungsstraße
Im südlichen Bereich der Planänderung erfolgt eine Reduzierung der Verkehrsfläche. Die Uförmig festgesetzte Straße – Zur Pflaumenhohle – soll im südlichen Bereich verkürzt werden
und den südlichen Bogen der Straße – Hartwigweg – aufnehmen. Gleichzeitig wird die südliche Verkehrsfläche anstelle der festgesetzten Flächen für Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
bis an die östliche Plangebietsgrenze verlängert.
Anordnung von Baufeldern südlich der neuen Straßenführung
Südlich der neuen Verkehrsführung Zur Pflaumenhohle werden Baufelder für drei Einzelhäuser angeordnet.
Reduzierung der Abstände zwischen öffentlicher Verkehrsfläche und östlich liegender Baufelder
Der Abstand zwischen den Erschließungsstraßen und den östlich liegenden Baufeldern soll
von derzeit 7 m bis 10 m auf 5 m reduziert werden. Dadurch erhalten die Baugrundstücke
einen größeren Gartenbereich.
Wegfall der Lärmschutzwand an der südlichen Plangrenze
Die an der südlichen Grundstücksgrenze festgesetzte Lärmschutzwand kann aufgrund eines
vorliegenden Schallgutachtens vom November 2011 entfallen. Im Bebauungsplan 224 wurde
durch das Umweltamt eingeschätzt, dass durch die Festsetzung einer 2,50 m hohen Lärm-

...

5/6
schutzwand an der südlichen Plangrenze die Freibereiche der Wohngrundstücke geschützt
werden und möglichen Störungen durch benachbarte Gewerbebetriebe vorgebeugt wird.

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 26. März 2012, zuletzt geändert am 2. November
2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 2. November 2012
Das Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegt während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

