Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2043/12
Datum: 29. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Weitere überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben
nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich
der erzieherischen Hilfen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2012 werden für den Bereich erzieherische Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 569.220,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 4.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1785/12 „Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen“
V0750/10 „Haushaltssatzung 2011/2012“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Für das Haushaltjahr 2012 stehen für erzieherische Hilfen Mittel in Höhe von
37.353.100,00 EUR zur Verfügung. Bereits mit Beschluss V1785/12 des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften vom 8. Oktober 2012 wurden überplanmäßige Mittel zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB
VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen in Höhe von 6.612.310,00 EUR bereitgestellt. Somit sind im Haushaltjahr 2012 derzeit 43.965.410,00 EUR verfügbar.

...

3/4

Ausgehend von Berechnungen auf Basis von den aktuellen IST-Aufwendungen laut SAP und
den noch zu erwartenden Aufwendungen für das Haushaltsjahr 2012 laut PROSOZ 14plus
(siehe Anlage 1, Stand: 28. Januar 2013) wird jedoch mit Aufwendungen in Höhe von
44.534.620,00 EUR gerechnet. Dies entspricht einem weiteren Mehrbedarf gegenüber den
für das Haushaltjahr 2012 zur Verfügung stehenden Mitteln von 569.220,00 EUR. Der Beschluss V1785/12 zur überplanmäßigen Mittelbereitstellung im Bereich der
erzieherischen Hilfen basierte auf den Daten von Juli 2012.
Im bundesweiten Vergleich der Großstädte über 500.000 Einwohner liegen die Kosten im
Bereich der erzieherischen Hilfen in Dresden weiterhin unter dem Bundesdurchschnitt (siehe
Anlage 2, vgl. IKO-Netz-Bericht 2011, Vergleichsring "Jugendhilfe" der Großstädte über
500.000 Einwohner, KGST).
Ursachen für den Mehrbedarf:
•

Überproportionaler Anstieg der Fallzahlen im Jahr 2012, insbesondere im 2. Halbjahr
(siehe Anlage 3)

Seit Juli 2012 (somit nach Erstellung der 1. Beschlussvorlage V1785/12 zur überplanmäßigen Mittelbereitstellung) sind die monatlichen Fallzahlen um über 70 Kinder und Jugendliche
gestiegen (Vergleich: im Juli 1.583 und im Dezember 1.655). Die Ursache dafür liegt unter
anderem im Geburtenanstieg in der Landeshauptstadt Dresden und den damit im Zusammenhang stehenden zunehmenden Bedarfen. Dies spiegelt auch der bundesweite Trend in
den Großstädten mit mehr als 500.000 Einwohner/-innen wider.
•

Personelle Ausstattung des Allgemeinen Sozialen Dienstes

Im Juli 2012 wurde in der Organisationsuntersuchung zur Schätzung von Bearbeitungszeiten im
ASO durch den Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen, Abteilung Organisation,
ein Stellenmehrbedarf in Höhe von 43,47 Vollzeitäquivalenten (VzÄ) festgestellt. Dieser
Personalmehrbedarf wurde bezogen auf die durchschnittliche Jahresfallzahl zum Stand
31. Dezember 2011 mit 1.490 Fällen (Stand Dezember 2012: 1.592 Fälle) für die Arbeit mit
jungen Menschen und deren Familien berechnet. Zwischenzeitlich wurden im Stellenplan
2013 bereits 5 VzÄ vom errechneten Personalmehrbedarf fest verankert.

Aufgrund des hohen Mehrbedarfes an Fachpersonal bestehen die Aufgaben im ASD
zunehmend in der Abwendung und Abprüfung von Kindeswohlgefährdungen und in der
Vergabe von Hilfen zur Erziehung (Ausübung einer "Feuerwehrfunktion"). Im Jahr 2012 sind
wiederum eine Vielzahl von Kindeswohlgefährdungsmeldungen (KWG-Meldungen) zu
verzeichnen, welche ein sehr hohes Maß an Personal binden. Nach dem gesetzlichen Auftrag (§ 8 a SGB VIII - Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung) ist das Gefährdungsrisiko
bei Bekanntwerden einer KWG-Meldung unverzüglich durch die Mitarbeiter/-innen des ASD
abzuschätzen. Anderweitig geplante Termine, Aufgaben u. ä. werden dabei zurückgestellt.
Daher können eigene Beratungsleistungen oder das Suchen von Alternativen zu einer Hilfe
zur Erziehung (z. B. Verwandtschaftsrat, Vermittlung zu einer Beratungsstelle) seitens des
ASD nur noch bedingt geleistet werden.

...

4/4

Um schlussendlich ein Organisationsversagen zu vermeiden, erfolgt die Vergabe von Hilfeleistungen zumeist schneller (insbesondere sozialpädagogische Familienhilfen). Eine bedarfsgerechte Personalausstattung könnte diesen Effekt hemmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Ermittlung der zu erwartenden Aufwendungen 2012; Stand: 28. Januar 2013
Kosten erzieherische Hilfen (Quelle: IKO-Netz-Bericht 2011)
Fallzahlenentwicklung (Quelle: SAP-BI)
Deckung der Mehraufwendungen

