Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/030/2013)
am Montag, 14. Januar 2013,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Grahl
Martin Pätzug

17:00 Uhr
19:50 Uhr

3/11
Verwaltung:
Thomas Breitbach, Stadtplanungsamt (61.3.3)
Jens-Uwe Böbst, Stadtplanungsamt (61.3.3

Gäste:
Peter Weckbrodt, DNN
Claus Brusch, STESAD
Cornelius Dietze, Bürger
Richard Funke, Ortschronist Nickern
Veronika Gottmann, Quartiermanagement Prohlis
Nicole Kreißl, Quartiermanagement Am Koitschgraben
Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der 29. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis

2

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

3

Vorstellung Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis (Vorlage A0564/12)

4

Quartiermanagement Prohlis und Am Koitschgraben - Rückblick
2012 - Schwerpunkte 2013

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

V2047/12
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der
29. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 30. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis und
wünscht allen Anwesenden, verbunden mit der Hoffnung auf weitere gute Zusammenarbeit,
ein erfolgreiches Jahr 2013. Mit 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten wird die
Beschlussfähigkeit festgestellt. Nach der Begrüßung kommen noch Frau Marth, Frau Adam
und Herr Ludwig. Herr Genschmar wird durch Herrn Pätzug vertreten, Herr Grahl vertritt
Herrn Despang.
Die Einladung zur heutigen Sitzung erging form- und fristgerecht. Herr Lämmerhirt informiert
über folgende Ergänzungen bzw. Änderungen der Tagesordnung:
TOP 2: Im Anschluss an die Beratung wird Herr Böbst vom Stadtplanungsamt kurz über die
geplante Bürgerversammlung zur gestalterischen Begleitplanung des Wasaplatzes informieren.
TOP 4: Die beiden Quartiermanagerinnen werden hauptsächlich über ihre Arbeit im Jahr
2012 berichten, ein Ausblick auf 2013 ist, bedingt durch den erst jetzt verabschiedeten Haushalt und die damit verbundene fehlende Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt, nicht möglich.
Den Ergänzungen bzw. Änderungen wird zugestimmt.
Die Niederschrift der 29. Sitzung wird bestätigt, zur Unterschrift für die Niederschrift der heutigen Sitzung bestimmt Herr Lämmerhirt die Ortsbeiräte Herrn Thater und Herrn Kramer.

2

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges
Kasernengelände

V2047/12
beratend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Zur Vorstellung des B-Planes begrüßt Herr Lämmerhirt den Vertreter des Stadtplanungsamtes, Herrn Breitbach, sowie die Vertreter der STESAD, Herrn Kluge und Herrn Brusch. Herr
Lämmerhirt erinnert an die Behandlung des Aufstellungsbeschlusses im Ortsbeirat vom Juni
2011, weitere Planungen werden nunmehr vorgestellt, damit die öffentliche Auslegung erfolgen kann.
Zu Beginn stellt Herr Kluge anhand alter Fotos die ehemalige Nutzung des gesamten Planungsgebietes (B-Plan Nr. 35) vor. Es handele sich um ein ehemaliges Kasernenareal des
sowjetischen Militärs mit autarkem Kleinstadtcharakter. 1994 sei beschlossen worden, die
Miltärbrache (56 ha) mit Hilfe der STESAD in ein attraktives Wohngebiet umzugestalten. Der
Herausforderung dieser Stadterneuerungsmaßnahme stelle sich die STESAD (in enger Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt) bis heute.

6/11
Mittlerweile bestehe ein großer Mix an Wohnbauformen im Wohngebiet. Die einzelnen
Wohngebiete würden sich dabei von der Bebauung her unterschiedlich darstellen (z. B. Einfamilienhäuser, Geschosswohnungsbau, Sanierung ehemaliges Stabsgebäude, Naherholungsgebiet Trutzsch). Der alte Baumbestand im Gebiet sei weitgehend erhalten worden.
Nunmehr seien etwa 85 Prozent der Gesamtfläche fertig entwickelt. Der jetzt zu behandelnde, im nördlichen Teil befindliche, Planungsteil werde zu einer weitgehenden Vollendung des
Wohngebietes führen. In den letzten 15 Jahren seien 730 Wohneinheiten errichtet worden, in
Nickern wohnten derzeit ca. 1.700 Einwohner. Mit dem Teilbereich 35.3 würden noch ca. 300
Einwohner dazukommen (110-120 Wohneinheiten). Bereits jetzt gäbe es eine hohe Nachfrage nach den Grundstücken (Vormerkungslisten).
Zum B-Plan 35.3 führt Herr Breitbach aus, dass es sich um ein sogenanntes einfaches Verfahren handle, was zwar intensivere Vorplanungen erforderlich mache, die Auslegung des
Vorentwurfs aber erspare. Allen Überlegungen sei der ursprüngliche B-Plan 35 (für das Gesamtgebiet) zu Grunde gelegt worden. Dieser habe noch vorrangig die Vorstellung von Geschosswohnungsbau verfolgt. Da dafür kein Bedarf mehr vorhanden war, sei man hauptsächlich auf Eigenheimbau (Reihenhäuser, Doppel- und Einfamilienhäuser) umgeschwenkt. In
diesem Zusammenhang verweist Herr Breitbach auf die bereits abgeschlossenen Änderungsverfahren 35.1 und 35.2., an die sich die Realisierung des B-Plan-Verfahrens 35.3 anschließt. Dazu werden örtliche Begrenzungen und Planungsziele vorgestellt. Ein Schwerpunkt sei die Sicherung des vorhandenen Grünzuges. Ein für Kleingärten festgesetztes Gebiet an der Nickerner Straße wurde mit Wohnungsbauten überplant, da der ursprüngliche
Bedarf an Kleingärten für Anwohner durch den fehlenden Geschosswohnungsbau nicht mehr
vorhanden sei. Herr Breitbach verweist des Weiteren auf Überschneidungen mit dem Flächennutzungsplan, hier müsse es noch Anpassungen geben. Die Haupterschließungsstraßen
sollen städtebaulich gefasst werden (z. B. Mehrfamilienhausbebauung entlang des Nickerner
Weges). Es soll eine öffentliche Grünfläche (markante Birkenallee) mit einem sog. Spazierweg geben, evtl. auch einen Spielplatz. Bei der weiteren Wohnbebauung sollen unterschiedliche Bauformen realisiert werden (z. B. eingeschossige, zweigeschossige Einfamilienhäuser,
Bauherrengemeinschaften). Durch das angrenzende Gewerbegebiet Nickern sei gutachterlich keine Lärmbelastung festgestellt worden. Emissionsbelastungen durch den hohen Fahrzeugverkehr entlang der Haupterschließungsstraßen sollen durch maßvolle Lärmschutzmaßnahmen verringert werden.
Herr Brusch stellt die verkehrs- und medientechnischen Herausforderungen des Projektes
vor. Niederschlagswasser werde bisher über den Geberbach und den Lockwitzbach abgeleitet. Für Starkregenereignisse müsse ein größeres Rückhaltevolumen bereitgehalten werden,
dafür befänden sich im Gelände bereits jetzt zwei große Staukanäle, die Niederschlagswasser gedrosselt abgeben. Neuerschließungen sollen an die vorhandenen Entwässerungsanlagen angebunden werden. Da das Rückhaltevolumen auf den öffentlichen Bereichen dennoch nicht ausreiche, seien dezentrale Regenrückhalteanlagen auf den Grundstücken erforderlich (Zisternen). Topographisch bestünde auf dem Gelände ein Höhenunterschied von
Süden nach Norden mit Plateausituationen von ca. 13 Metern. Die Haupterschließung des
Gebietes soll über den Nickerner Weg erfolgen, Wohnstraßen würden als Nichtverkehrsflächen ausgewiesen, der ruhende Verkehr solle vorrangig auf Privatflächen erfolgen. Wegen
artenschutzrechtlicher Konflikte (Zauneidechsen) seien Ersatzmaßnahmen durch die Schaffung von Habitatflächen in Richtung Gebergrund bereits realisiert (Anlegung von Steinhaufen).
Zur Zeitschiene führt Herr Brusch aus, das der Vermarktungsbeginn dieses Jahr bei der Messe Haus 2013 erfolgen soll, nach Rechtskraft des B-Plans sollen sofort die Bauleistungen für
die Erschließung ausgeschrieben werden und diese 2014 erfolgen.
In der anschließenden Fragerunde folgen weitere Aussagen:
Die benannte Änderung des Geltungsbereiches (Nr. 1 der Beschlussvorlage) beziehe sich
auf die nachträgliche Verringerung der Breite der Elfriede-Trötschel-Straße, öffentliches Straßenland sei nunmehr privates Bauland.

7/11
Im März dieses Jahres solle die öffentliche Auslegung erfolgen, nach Sichtung der Stellungnahmen sei die Aufstellung des Satzungsbeschlusses für Herbst 2013 vorgesehen.
Auf die Kritik, dass die Kleingärten an der Nickerner Straße nicht mehr realisiert werden, wird
ergänzt, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in einer Stellungnahme keinen Bedarf für diese Flächen angemeldet habe, ebenso der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“.
Bei der Frage, wie Bauherren unterstützt werden, wenn nachträglich Altlasten gefunden würden, wird auf die bisher getätigten Abbruchleistungen verwiesen, große Risikofaktoren bestünden somit nicht mehr. Baubegleitend werde jedoch ein Fachmann für Altlasten vor Ort
sein, bei auftretenden Problemen hafte der Verkäufer.
Regenwasser über ein Graben- bzw. Muldensystem abzuführen, sei nicht möglich, da für ein
entsprechendes Mulden-/Regolensystem im Gebiet nicht die nötigen Flächen zur Verfügung
stünden und die Pflege nicht gewährleistet sei.
Zur Kritik des geplanten mehrgeschossigen Wohnungsbaues entlang des Nickerner Weges
und der Heinz-Bongartz-Straße (untypisch und blickverbauend) wird darauf verwiesen, dass
in diesen Bereichen eine kompakte und dennoch maßvolle Wohnbebauung (maximal dreigeschossig) erwünscht sei, evtl. wären auch Reihenhäuser möglich. Es gäbe für diese Wohnformen einen Bedarf.
Zur Befürchtung, dass dem bestehenden Grünstreifen eine künftige Fehlnutzung drohe (Vandalismus) und dieser besser den Privatflächen zuzuschlagen sei, wird ausgeführt, dass die
bestehenden Birken für das Gebiet sehr prägnant und von städtebaulicher Bedeutung seien
(gestalterisch und umweltschutzrechlich). Auch solle die öffentliche Fläche für das gemeinschaftliche Leben der künftigen Anwohner nutzbar sein.
Die Radonbelastung halte sich in dem Gebiet im üblichen Rahmen.
Zur Vermarktungsprognose befragt, wird ein sehr hoher Bedarf an Grundstücken für Einfamilienhäuser benannt. Bis 2025 rechne man in Dresden mit ca. 6000 weiteren benötigten
Wohneinheiten.
Die angesprochenen Anpassungen des Flächennutzungsplanes könnten parallel zu den weiteren Planungen erfolgen.
Es wird festgestellt, dass die Planzeichenerklärung (Anlage 2) in den ausgeteilten Unterlagen
nicht enthalten ist. Dies ist auf technische Probleme der Druckerei zurückzuführen, Herr
Lämmerhirt entschuldigt dies.
Abschließend wird der STESAD durch den gesamten Ortsbeirat für die positive Entwicklung
und gehaltvolle Bebauung des Gebietes gedankt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Ergänzung zu TOP 2: Bürgerversammlung Wasaplatz
Herr Böbst informiert über eine Bürgerversammlung zum Thema „Gestalterische Begleitplanung Wasaplatz, welche in Zusammenarbeit von Stadtplanungsamt und Ortsamt Prohlis am
31.01.2013 von 18 Uhr bis 20 Uhr im Gemeindehaus der Christuskirche, Elsa-BrändströmStraße 1 stattfindet. Dabei sollen vorrangig Meinungen und Wünsche der Anwohner diskutiert
und erfasst werden. In einer später stattfindenden Veranstaltung soll aufgezeigt werden, wie
die Anregungen umgesetzt wurden. In einer dritten Phase werden dann konkrete Planungen
im Ortsbeirat vorgestellt.

8/11
3

Vorstellung Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis
(Vorlage A0564/12)

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Gottmann vom Quartiermanagement Prohlis und verweist einleitend darauf, dass es dem Ortbeirat Prohlis zu verdanken sei, dass heute ein mit der Stadtverwaltung und Akteuren vor Ort abgestimmtes Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis vorliegt. Der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates sei der Stadtrat gefolgt, neben der
Erstellung der Konzeption seien nunmehr 250.000 Euro im Haushalt für den Ankauf des
Grundstücks und erste Planungsschritte eingestellt. Im Namen des Ortsbeirates spricht Herr
Lämmerhirt dem Stadtrat für die Bereitstellung der nötigen Gelder seinen Dank aus.
Der Regiebetrieb sei mittlerweile beauftragt, nächste Schritte voranzubringen.
Frau Gottmann fasst die wichtigsten Punkte des Nutzungskonzeptes zusammen. Das Quartiermanagement Prohlis habe vom Stadtrat den Auftrag erhalten, ein Konzept für ein Bürgerhaus in Prohlis zu erstellen, dies sei mit breiter Beteiligung aller hier ansässigen Akteure
(Ortsamt, AG Bürgerhaus, Prohliskonferenz), einschließlich der beteiligten Ämter, geschehen.
Zentrales Anliegen sei es, vorrangig für die Altersgruppe der erwachsenen Bürger im Gebiet
einen offenen Ort der Begegnung für Austausch und Gemeinwesenarbeit zu schaffen. Ehrenamtliches Engagement solle mit Hilfe professioneller Angebote eine „Andockstation“ erhalten (Unterstützungsstruktur).
Konkret handle es sich um das unsanierte Gebäude im sog. Palitzschhof (Gamigstraße 26).
Ein gemeinsames Nutzungsmanagement unter Trägerschaft der Jugend&KunstSchule solle
die Arbeit der drei Einrichtungen Palitzschmuseum, Jugend&KunstSchule und Bürgerhaus
koordinieren. Geplant sei weiterhin, dass innerhalb des geplanten Nutzungsmanagements
Vereine Räume nutzen könnten (z. B. Dresdner Tafel, Umsonstladen).
Neben der Sanierung des noch zu erwerbenden Gebäudes, sei vor allem entsprechendes
Personal einzuplanen. Derzeit würden für die Betreibung 1,5 Stellen veranschlagt (Schätzung). Für die Schaffung dieser Stellen brauche es den politischen Willen aller.
Anschließend stehen Herr Lämmerhirt und Frau Gottmann zu den Fragen der Ortsbeiräte
Rede und Antwort:
Herr Pätzug fragt an, ob die Fläche der 1982 abgebrochenen Scheune perspektivisch wieder
bebaut werden könne?
Laut Herrn Lämmerhirt sei dies theoretisch möglich, auf Grund der derzeit großen Herausforderungen jedoch Zukunftsmusik.
Herr Pertersen hinterfragt die Größenangaben der Räume vor dem Hintergrund der noch im
Gebäude wohnenden Familie. Frau Marth hält die Raumbedarfe für höher, als angegeben (z.
B. für Umsonstladen).
Herr Lämmerhirt versichert, dass nach dem Erwerb des Grundstückes mit Rücksicht auf die
persönlichen Bedürfnisse der Familie eine Lösung gefunden werde.
Frau Gottmann ergänzt zu den angezweifelten Raumgrößen, dass das Nutzungskonzept nur
ungefähre Quadratmeterangaben beinhalte und bisher kein Raumkonzept vorliege, die nötigen Räumlichkeiten aber vorhanden seien. Natürlich werde es in Einzelfällen auch Kompromisse zwischen Wunsch und Machbarkeit geben müssen.
Frau Marth interessiert, ob seitens des jetzigen Eigentümers überhaupt Bereitschaft zum
Verkauf bestünde?
Herr Lämmerhirt verweist auf ein vorliegendes Exposé des Eigentümers, es gebe bereits
Kontakt mit diesem (Veolia).
Weiterhin fragt Frau Marth, ob Vereine sich in die Räume einmieten müssten?
Frau Gottmann geht davon aus, dass eine marktübliche Miete für die meisten Vereine nicht
finanzierbar sei. Die Übernahme der Nutzungskosten müsse durch die Stadt erfolgen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass bewusst nicht der zweite Schritt vor dem ersten gemacht worden sei. Mit dem jetzigen politischen Beschluss im Rücken wird es entsprechende Lösungen
geben (müssen).

9/11

Abschließend betont Herr Lämmerhirt, dass sich mit dem jetzigen Konsens des Nutzungskonzeptes in der Vorplanung noch mancher Kompromiss ergeben werde. Die Abstimmung im
Quartier sei erfolgt, die Oberbürgermeisterin habe die Konzeption bestätigt. Eine Beschlussfassung des Ortsbeirates ist derzeit nicht nötig, das Projekt solle jedoch weiterhin mit der
gleichen Intensität wie bisher betrieben werden. Er dankt Frau Gottmann für die Ausführungen.

4

Quartiermanagement Prohlis und Am Koitschgraben - Rückblick 2012 - Schwerpunkte 2013

Frau Kreißl vom Stadtteilbüro „Am Koitschgraben“ nimmt Bezug auf den vorliegenden Bericht
zu den im Wohngebiet stattgefundenen Veranstaltungen 2012 und benennt Höhepunkte wie
z. B. die Übergabe des renaturierten Koitschgrabens, den Lampionumzug oder das Stadtteilfest. Ein sehr guter und wichtiger Partner bei der Aufrechterhaltung der Netzwerkarbeit im
Gebiet sei die Gagfah.
Weitere Schwerpunkte für das Quartiermanagement seien die Öffentlichkeitsarbeit, die Netzwerk- und Projektarbeit mit den Akteuren im Wohngebiet, die Nutzung des Informations- und
Erfahrungsaustausches in Fachgremien sowie die Verwaltung und das Controlling des Verfügungsfondes gewesen.
Planungen für 2013 seien wie erwähnt mit dem Stadtplanungsamt noch nicht abgestimmt.
Frau Kreißl lädt alle Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte herzlich ein, sich jederzeit im Stadtteilbüro über die Arbeit des Quartiermanagements zu informieren.
Frau Gottmann vom Quartiermanagemt Prohlis verweist auf die regelmäßigen Aktionen im
Stadtgebiet (z. B. Flohmarkt, Frühjahrsputz, Ehrenamtsmeile) und nennt einige neue, nicht
regelmäßige Projekte, z. B. AG Bürgerhaus, Kinderfest am Pusteblumenbrunnen, Training
Zivilcourage durch Fairmacher-Stammtisch (für ein faires Miteinander in Prohlis).
Schwerpunkt Anfang des Jahres war die Unterstützung der Initiativen des ehemaligen Bunkers bei der Suche nach neuen Räumlichkeiten und Trägern.
Die Broschüre zur Stadtteilgeschichte von Prohlis wurde durch das Quartiermanagement
inhaltlich unterstützt, die durchgeführte Ausstellung „Rückblende“ mit Fotos aus der Anfangszeit des Prohliser Plattenbaugebietes fand große Resonanz - eine Broschüre zu diesem Thema ist in Arbeit.
Im Zusammenhang mit der Unterstützung ehrenamtlichen Engagements verweist Herr Lämmerhirt auf die Möglichkeit, den Einleger von „Das Örtliche“ als kostenlose Plattform zu nutzen, um sich als Verein zu präsentieren.
Herr Lämmerhirt dankt den beiden Damen für ihre Berichte und die gute Arbeit in den jeweiligen Gebieten.
19.00 Uhr Herr Rentsch verlässt die Sitzung.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Lämmerhirt nimmt Bezug auf den Antrag der SPD-Fraktion, das Thema Jugendhilfeplan
im Ortsbeirat zu behandeln. Er macht deutlich, dass auf Grund der aktuellen Entwicklung des
Haushalts 2013/2014 der Antrag unnötig sei. Des Weiteren erinnert er unter Verweis auf die
Geschäftsordnung daran, dass der Ortsbeirat generell kein Selbstbefassungsrecht habe.
Auch wenn der Antrag inhaltlich nachvollziehbar ist, sei er sachlich falsch. Weiter führt Herr
Lämmerhirt aus, dass die Behandlungsfolge des Maßnahmeplans zum Jugendhilfeplan geändert wurde, nunmehr würden noch weitere Gremien (z. B. die Ortsbeiräte) angehört.
Aus dem beschlossenen Haushalt ergäbe sich, dass der Stadtrat für 2013 700.000 Euro
Mehrausgaben für die Jugendhilfe bewilligt habe (erforderlich für Tarifanpassung) und für

10/11
2014 sogar 900.000 Euro Mehrausgaben. Auch die Schulsozialarbeit solle im nächsten Jahr
zusätzliche Mittel erhalten (da andere Förderungen auslaufen).
Ob die eingestellten Gelder ausreichen, würde in den nächsten Tagen geprüft. In der für Februar geplanten Sitzung soll das Thema im Ortsbeirat behandelt werden.
Frau Marth verteidigt den SPD-Antrag, auch wenn der gewählte Weg formal falsch ist. Für sie
sei wichtig, dass das Thema generell im Ortsbeirat behandelt wird.
In diesem Zusammenhang fragt Frau Marth nach den Hintergründen der beabsichtigten
Schließung der Kontaktstelle Koitschgraben.
Herr Lämmerhirt spricht nochmals den ursprünglichen Haushaltansatz an, der die punktuelle
Schließung von Angeboten nötig gemacht hätte. Durch die veränderte Haushaltslage und die
Behandlung des Maßnahmeplans im Stadtrat frühestens im April, sei eine Schließung der
Kontaktstelle Koitschgraben zum 30. Juni praktisch vom Tisch.
19.15 Uhr Herr Kubsch verlässt die Sitzung
Frau Günther fragt im Zusammenhang mit dem derzeitigen Kitaneubau und der geplanten
Shuttle-Bus-Verbindung aus der Johannstadt nach Prohils an, ob die Verkehrssicherheit an
der betreffenden Kita gesichert sei?
Herr Lämmerhirt versichert, dass bei der betreffenden Kita die Sicherheit für die Kinder beim
Ein- und Aussteigen (erfolgt im Innenhof) generell gegeben sei.
Herr Munkelt bringt zum wiederholten Male den Zustand der Lockwitztalstraße zur Sprache.
Mittlerweile gleiche die Straße einer „Mondlandschaft“, er bittet um Verbesserung.
Der ostseitige Fußweg zwischen Dohnaer Straße und Köttewitzer Straße sei ebenfalls in einem desolaten Zustand, Wasserleitungen und Wurzeln würden keine Verkehrssicherheit
mehr gewährleisten.
An der Einmündung Lockwitztalstraße/Köttewitzer Straße seien Gullideckel und Abdeckungen für Wasser und Gas locker.
Herr Kramer spricht die ausstehende Reparatur der Lugaer Straße an, er befürchtet nach
dem Frost einen noch schlimmeren Zustand und bittet das Ortsamt, gegenüber dem Straßenund Tiefbauamt mit Nachdruck eine Verbesserung einzufordern.
Des Weiteren spricht er die Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung
der Brücke Maltengraben an, welche nicht nachvollziehbar sei. Nicht der Radweg sei im Zuge
der Brückensanierung neu gebaut, sondern die Brücke sei zur Sanierung des Radweges instand gesetzt worden. Dies sei aus seiner Sicht unnötig. Die dort verbauten 25.000 Euro hätten besser in die Reparatur von Lockwitztalstraße und Lugaer Straße fließen sollen. Er behält
sich rechtliche Schritte vor.
Herr Lämmerhirt kann die Notwendigkeit der Brückensanierung ebenfalls nicht nachvollziehen, im Zuge der geplanten Behandlung des Themas „Tieferlegung Maltengraben“ im Ortsbeirat werde dazu nochmals eine Klärung erfolgen.
Herr Dr. Geier bittet darum, Maßnahmen gegen das ständige Zuparken des Radweges
Heinz-Bongartz-Straße/Nickerner Weg zu ergreifen.
Des Weiteren schlägt er vor, den Beschluss des Ortsbeirates, eine Straße in Nickern in „vonOsterhausen-Straße“ zu benennen, im heute vorgestellten Plangebiet umzusetzen. Sollte
dies nicht möglich sein, sollte geprüft werden, den unbebauten Teil des Nickerner Weges
umzubenennen.
Herr Lämmerhirt gibt zu letzteren Vorschlag zu bedenken, ob es zielführend ist, unterschiedliche Straßennamen in so kurzer Folge zu haben? Die Wohnstraßen im Plangebiet werden
durch den Ortsbeirat benannt, spätestens dann soll der Vorschlag aufgegriffen werden.
Herr Dr. Geier bekräftigt nochmals seine Bitte und fordert Herrn Lämmerhirt auf, den Beschluss des Ortsbeirates endlich umzusetzen.
Herr Stein fragt nach dem Stand des Fußwegprioritätenkonzeptes.

11/11
Laut Herrn Lämmerhirt liegt eine Straßenaufstellung vom Ende letzten Jahres vor, die jedoch
dem bisherigen Haushalts-Ansatz folge. Mittlerweile stünden mehr Gelder für die Fußwegsanierung zur Verfügung. Der aktuelle Stand soll in der nächsten Sitzung vorgestellt werden.
Herr Pätzug erkundigt sich nach dem Termin für den diesjährigen Frühjahrsputz.
Die Aktionswoche „Sauber ist schöner“ findet vom 16.03. bis 23.03. statt. Der traditionelle
Prohlisputz, an dem sich die Heimatvereine wieder beteiligen werden, findet am 18.03. statt.
Herr Lämmerhirt hat dieses Jahr alle im Ortsamtsbereich befindlichen Kleingartenvereine
zum Mitmachen aufgerufen.
Weiterhin fragt Herr Pätzug an, warum an der Kreuzung Dohner Straße/Fritz-MeinhardtStraße in landwärtiger Richtung kein grüner Pfeil vorhanden ist, obwohl an diesem Kreuzungsbereich ansonsten immer die Möglichkeit besteht, mit Hilfe des grünen Pfeils abzubiegen?
Herr Staudinger bringt einen Artikel der DNN zur Sprache, der von der Sichtung eines Wolfes
in Strehlen am 25.12.2012 berichtet. Die Aussage des Wolfsbeauftragten der Stadt Dresden,
dass es sich dabei um keinen Wolf, sondern um einen freilaufenden Hund gehandelt haben
müsse, empfindet Herr Staudinger dem Bürger gegenüber, der den Wolf beobachtet haben
will, als abqualifizierend.
Er übergibt dem Ortsamt in diesem Zusammenhang zwei Anfragen an den Wolfbeauftragten
und bittet um Weiterleitung

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Neben den Prohliser Nachrichten weist Herr Lämmerhirt auf die ausgeteilten Unterlagen zum
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost hin. Dieser soll in der nächsten Ortsbeiratssitzung behandelt werden. Es handle sich um einen Rahmenplan mit großen Visionen und langem
Umsetzungszeitraum. Da das Ortsamt die umfangreichen Unterlagen für die heutige Sitzung
zu kurzfristig erhielt, hat Herr Lämmerhirt entschieden, das Thema in einer zusätzlichen Ortsbeiratssitzung am 18.02.2013 zu behandeln.
Die Sitzung wird 19.50 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Heiko Thater
OBR-Mitglied

Ronald Kramer
OBR-Mitglied

