Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1 52

Datum:

*t1JAH. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Arbeitsrechtliche Maßnahmen zur Pressearbeit im Sportstätten- und Bäderbetrieb
AF1899/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. schriftliche Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Januar diesen Jahres habe ich „aufgedeckt", dass Herr Mania, als Geschäftsfüh
rer des Sportstätten- und Bäderbetriebes einen „eigenen" täglichen Pressespie
gel/Presseschau in seinem Bereich führte, was ein Verstoß der Dienstordnung war!
Über die Anfrage/Antwort AF1352/12 wurde mir mitgeteilt, dass dazu kein dienstliches
Erfordernis bestand und darüber hinaus eine Vervielfältigung und Veröffentlichung

gegen presse- und urheberrechtliche Bestimmungen verstößt.
•\

Am 28. April ebenfalls diesen Jahres hat sich der damalige SBB-Mitarbeiter Herr
Verleger (unterstellt dem Eigenbetriebsleiter) über eine eigens von ihm herausgege
bene Pressemitteilung an die MOPO selbst gelobt und erörtert, dass „die OB dem
Verleger-Büro eine erfolgreiche Arbeit bescheinigt habe"... Aus meiner Anfrage/Ant
wort AF1607/12 geht hervor, dass das ebenfalls nicht zulässig war, da Informationen
gegenüber der Öffentlichkeit in der LH Dresden durch eine Dienstordnung (letzte
Fassung 25.08.2008) geregelt ist, welche auch für den SBB gilt.
Letzte Woche am 7. und 9. November hat der SBB-Eigenbetriebsleiter auf eine von mir
als Gesellschafterin der BG ESCD Dresden mbH an die Medien, den Sportbürgermeis

ter und dem Eigenbetriebsleiter gesandte „Gegendarstellung" - mir zweimal, aller
dings über den kompletten Medienverteiler geantwortet. Die DNN schrieb daraufhin
am 8.11.2012:

... „Sogar Sportamtsleiter Sven Mania schaltete sich nach dem Erhalt des auch an ihn
gegangenen Rundschreibens ein und schickte eine Rückantwort an Barbara Lässig,
in der es heißt: „als Gesellschafterin der BG sollten Sie eigentlich ein nicht uner
hebliches Interesse an einer wirtschaftlichen und sportlichen Stabilität der EL-GmbH.
Noch dazu, da diese privatrechtliche BG in einem nicht unerheblichen Maße durch die
LH DD, also vom Steuerzahler finanziert wird. Für mich ist es nicht nachvollziehbar,
aus welchen persönlichen Erwägungen heraus, Sie eine erneute Destabilisierung
Ihrer GmbH riskieren. Ein erneuter Wechsel in der Führungsebene würde meines
Erachtens genau dazu führen"...

Seite 2 von 2

Daraufhin wurde der Mitarbeiter Mania von Ihnen, sehr geehrte Frau Oberbürgermeis

terin dezidiert darauf hingewiesen, dass es sich hierbei um einen Verstoß gegen die

Dienstordnung Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gehandelt hat und Sie haben ihn
gleichzeitig aufgefordert dies zukünftig zu unterlassen, bzw. nur in Absprache mit
dem Pressesprecher an die Medien heranzutreten.

Aus persönlichen Gesprächen mit Mitarbeitern des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäder und aus meiner Anfrage/Antwort AF1388/12 geht hervor, dass der SBB-Eigen
betriebsleiter beim „austeilen" von Ermahnungen, Abmahnungen und Entlassungen
in seinem Eigenbetrieb überhaupt nicht zimperlich ist.

1. Werden derartige Verstöße, welche mitunter auch nur durch schriftliche Anfragen
von Stadträten „aufgedeckt werden", auch jeweils in der Verwaltung zusätzlich re
gistriert?"

Diese Ihrerseits dargestellten Sachverhalte habe ich mit Herrn Mania auswerten lassen. Es

lassen sich allerdings aus den vorgebrachten Darlegungen keine Verstöße gegen die
Dienstordnung Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, welche disziplinarische Konsequenzen
nach sich gezogen hätten, feststellen.

2. „Wieso kommt es, wenn innerhalb nur eines Jahres dreimal in einem Sachgebiet
(Pressearbeit) derartige Verstöße festgestellt werden, nicht zu personalrechtlichen
Maßnahmen gegenüber so einem Dienstvorgesetzten?"
Siehe hier die Beantwortung zu Frage 1.

3. „Wäre eine Ermahnung an diesen drei „Presse"-Beispielen innerhalb eines Jahres
nicht angemessen?"

Ermahnungen oder ähnliche personal- bzw. beamtenrechtliche Maßnahmen basieren min
destens auf dem Vorliegen von konkreten Verstößen. Wie Ihnen in der Beantwortung zu
Frage 1 mitgeteilt, liegen keineVerstöße vor.

Zu dem von Ihnen erwähnten Gespräch meinerseits mit dem Betriebsleiter, Herrn Sven Ma

nia, möchte ich klarstellen, dass hier keine Verstöße oder regelwidrige Verhaltensweisen

besprochen wurden. Vielmehr habe ich Herrn Mania gebeten, im Rahmen seiner künftigen
Kommunikation intensiver auf den (in diesem Fall von Ihnen gewählten) Adressatenkreis zu
achten und sich im Zweifel mit der verantwortlichen Pressestelle in meinem Bereich abzu
stimmen.

Mit freundlichen Grüßen

Helmaßfbsz

&$t®

