Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 72. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/072/2013)
am Montag, 14. Januar 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Schaffrath
Frau Kremer
Frau Dr. Schausberger
Frau Rößler
Frau Bartsch
Herr Gehring
Frau Neumann
Herr Schmidtgen

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
AL Schulverwaltungsamt

3/7

Gäste:
Herr Stephan
Herr Winzer

DNN
SZ

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

V1963/12
beschließend

2

Verkauf Neumarkt, Q VII.2

V1966/12
beschließend

Nicht öffentlich

3

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden

V1925/12
beratend
(federführend)

4

Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in DresdenPieschen

V1934/12
beratend
(federführend)

5

Feststellung der Eröffnungsbilanz zum Stichtag 1. Januar 2011
sowie des Anhangs und des Rechenschaftsberichtes zur Eröffnungsbilanz

V2026/12
beratend

6

Wiedereinrichtung des Radwegs zwischen Altkaditz und der Autobahnbrücke

A0669/12
beratend

7

Essensversorgung an Dresdener Kindertageseinrichtungen und
Schulen

A0670/12
beratend

8

Schulplanung mit Schulküchen und Speiseräumen

A0674/12
beratend

9

Informationen/Sonstiges

5/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 72. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit die Anträge A0670/1 und A0674/12 vertagt habe. Insofern würden heute keine Berichte vorliegen. Der Finanzausschuss, der hierzu nicht federführend sei, könnte es
aber heute trotzdem behandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf die Sitzung vom 12.11.2012, in der die
Ausschussmitglieder zu TOP 7 (Grundstückstausch mit Freistaat Sachsen) gebeten hatten,
die Ergebnisse des Gutachterausschusses zur Kenntnis zu bekommen. Hierzu könne noch
keine Information erfolgen, weil die Ergebnisse noch nicht vorliegen.
Frau Stadträtin Schubert bittet als Einreicher, TOP 8 (A0674/12) auf die nächste reguläre
Sitzung zu vertagen, um die Ergebnisse der Sondersitzung am 21.01.2013 abwarten zu können. Weiterhin äußert sie die Bitte, TOP 5 (V2026/12) heute in erster Lesung zu behandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann meint, dass es terminlich kein Problem sein dürfte, die Vorlage zunächst in erster Lesung zu behandeln.
Seitens der Ausschussmitglieder gibt es Konsens, eine erste Lesung durchzuführen.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, den Tagesordnungspunkt 6 zu vertagen. Die Fraktion
DIE LINKE. vertagt als Einreicher auch Tagesordnungspunkt 7.

1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den
Finanzhaushalt

V1963/12
beschließend

Frau Schaffrath, Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob es Auswirkungen auf die Elternbeiträge habe.
Frau Schaffrath verneint das, weil nur die Betriebskostenzuschüsse gekürzt würden und die
Einnahmen vorhanden seien.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass die Eltern einen prozentualen Anteil an den Betriebskosten bezahlen. Wenn man eine Einnahme habe, müssten die Betriebskosten sinken und
demzufolge auch die Elternbeiträge etwas niedriger sein.
Frau Schaffrath führt aus, dass die Einnahme komplett von den Betriebskosten getrennt zu
behandeln seien. Die Betriebskosten wären Aufwendungen und würden nicht auf Basis der
städtischen Zuschüsse berechnet, sondern auf Basis der tatsächlich angefallenen Kosten.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Gelder, um die es hier gehe, investiert werden sollen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

6/7

Beschluss V1963/12
Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden in Höhe von bis zu 1.200.000 EUR in den Finanzhaushalt übertragen und stehen dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für Investitionen zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf Neumarkt, Q VII.2

V1966/12
beschließend

Frau Rößler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie legt dar, dass es
sich bei dem Kaufpreis um das Höchstgebot für das Quartier handele, das im Ergebnis der
Ausschreibung zur EXPO Real 2011 abgegeben worden sei. Die Kaufpreisfälligkeit, solle wie
immer am Neumarkt, an die Ausreichung der Baugenehmigung geknüpft werden, wenn innerhalb von 6 Monaten nach Beurkundung des Kaufvertrages die archäologischen Grabungen begonnen haben. Sollte die Frist für den Beginn der archäologischen Grabungen nicht
eingehalten werden, entfalle die Fälligkeitsvoraussetzung und der Kaufpreis werde zu den
sonst üblichen Bedingungen fällig. In den Vertrag werde eine Klausel aufgenommen, dass
eine Weiterveräußerung vor Baufertigstellung nur mit Zustimmung der Landeshauptstadt erfolgen dürfe. Sie weist darauf hin, dass seitens des Investors keine Weiterveräußerung vorgesehen sei.
Frau Stadträtin Schubert kündigt an, dass man sich enthalten werde. Die Fraktion habe
Akteneinsicht genommen und sei der Meinung, dass ein anderer Bieter ein höheres Gebot
abgegeben und gefordert habe, beim Wettbewerb beteiligt zu werden. Sie möchte wissen, ob
es tatsächlich ein höheres Gebot gegeben hätte.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist darauf, dass man sich im öffentlichen Teil der Sitzung befinde. Wenn man über konkrete Namen spreche, müsste vorher die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden.
Frau Rößler informiert, dass es dieses Gebot gegeben habe, was sich auf beide Baufelder
(Quartiere VII.1 und VII.2) bezogen hätte. Es sei entschieden worden, eine Vergabe an zwei
Investoren durchzuführen. Sie berichtet, dass man von allen Interessenten gleichermaßen
eine Erklärung erbeten hatte, nicht gegen die Nachbarbebauungen und den Kulturpalast zu
intervenieren. Es sei nichts von Wettbewerb erwähnt worden, weil dieser nicht vorgesehen
war. Die Erklärung wäre von diesem Bieter unter Bedingungen abgegeben worden, die der
zeitlichen Umsetzung ein Problem bereitet hätten. Das sei dem Bieter mitgeteilt worden.
Frau Stadträtin Schubert erwidert, dass man andere Informationen aus der Akteneinsicht
und vom Bieter habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Empfehlung, das Gebot nicht zu
werten, mit dem Rechtsamt abgestimmt worden sei.
Herr Stadtrat Hille beantragt, über den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau abzustimmen.

7/7
Der Vorsitzende stellt die Vorlage in der Fassung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1966/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teilflächen folgender Grundstücke der Gemarkung
Altstadt I zum Preis von 5.005.000 EUR in einer Größe von ca. 1830 m² zum Zwecke der
Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern, wenn sichergestellt ist, dass der
Investor entsprechend dem städtebaulich-gestalterischen Konzept und dem im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorgestellten Projekt baut.
Flurstück 243/13
Flurstück 243/14
Flurstück 243/15
Flurstück 3307

ca. 590 m²
ca. 30 m²
ca. 330 m²
ca. 880 m²

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

