Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2083/13
Datum: 25. Januar 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Kreisverkehr Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße
Information:
Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau nimmt die Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Kreisverkehr Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße entsprechend Anlage zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0164-SR21-05 vom 24. November 2005
- V1041/11 vom 6. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5410
TI.50511 - SP_G-Verkehrssicherheit,leiteinrichtung
68110000, 78210000, 78520000
2014
95 TEUR (derzeit noch nicht im HH eingeordnet)
317 TEUR

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen Straßen
42210000, 42711000

11,2 TEUR/a, Ertr. A. Auflsg. SoPo
6,5 TEUR/a Unterhaltung+Betrieb
56,6 TEUR/a, AfA
63,1 TEUR/a gesamt
48,6 TEUR, außerordentliche AFA/2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 24. November 2005 wurde die Stadtverwaltung beauftragt
ein Verkehrssicherheitskonzept für Dresden zu erstellen. Hierzu wurde die Technische Universität Dresden mit der Erarbeitung betraut. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss vom 6. Juli 2011 den Schlussbericht des vorgestellten Konzeptes bestätigt
und die Stadtverwaltung mit der schrittweisen Umsetzung beauftragt.

3/3

Als einen ersten Schritt zur kurzfristigen Verbesserung der Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße wurde im September 2009 und im August 2011 die
Verkehrsorganisation am Knotenpunkt durch Beschilderung und Markierung geändert. Ziel
dieser Maßnahme war eine verbesserte Erkennbarkeit der Vorfahrtssituation. Da die kurzfristige Maßnahme nicht den gewünschten Erfolg brachte, wurden verschiedene Varianten zur
Entschärfung der Unfallhäufungsstelle geprüft. Als Vorzugsvariante kristallisierte sich ein
kleiner Kreisverkehr heraus, welcher den unterschiedlichen Verkehrsanforderungen am besten gerecht werden kann.
Kreisverkehre helfen die Verkehrssicherheit auf den Straßen zu verbessern und tragen zur
sicheren Führung und Lenkung des Verkehrs an Knotenpunkten bei. Der kleine Kreisverkehr
lebt von seiner geschwindigkeitsdämpfenden Wirkung. Die Verkehrsteilnehmer, Autofahrer,
Radfahrer und Fußgänger begegnen sich hier bei niedrigen Geschwindigkeiten, das wiederum erhöht die Verkehrssicherheit. Auf diese Weise wird eine Homogenität der Verkehrsabläufe erzeugt, wie sie mit einer Kreuzung oder modernen Lichtsignalschaltungen nur schwer
möglich ist.
Unter Berücksichtigung der Befahrbarkeit für Gelenkbusse werden die Zu- und Ausfahrten
der angeschlossenen Straßen mit Querungsinseln/Fußgängerüberwegen ausgebildet. Der
kleine Kreisverkehr bedingt nur geringfügig Eingriffe in private Grundstücke.
Der vorhandene, relativ breite Straßenquerschnitt der Dürerstraße erlaubt u. a. im Anschluss
an den Kreisverkehr die Einordnung von Längs- und Senkrechtparkständen. Diese sind prägend für den überwiegenden Teil der Verkehrsanlage „Dürerstraße“. Die Hans-GrundigStraße hingegen schließt beidseitig an den Kreisverkehr mit Längsparkständen an.
Die Durchführung der Baumaßnahme ist auf Grund der sicherheitsrelevanten Problematik
zeitnah auszuführen. Die Baukosten betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen der
Vorplanung ca. 317.000 Euro. Die Finanzierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt
und wird durch Haushaltmittel zur Verbesserung der Verkehrssicherheit realisiert. Die Maßnahme ist als Busstrecke und wegen der Verbesserung der Verkehrssicherheit prinzipiell
förderfähig.
Für den gesamten Straßenzug Dürerstraße zwischen Fetscherstraße und Güntzstraße wird
im Stadtplanungsamt gegenwärtig eine Vorplanung zur Straßenraumgestaltung erarbeitet.
Mit der Realisierung des Kreisverkehrs wird ein erster Abschnitt der grundhaften Sanierung
der Dürerstraße im o. g. Bereich durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2.1
Anlage 2.2:

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan „Kleiner Kreisverkehr“ im Maßstab 1 : 500
Querschnitte Kreisverkehr im Maßstab 1 : 200

