Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2022/12
Datum: 12. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Postplatz/Wallstraße aufgestellten Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße durchzuführen.
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss-Nr. 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999 als Satzung beschlossen. Mit Beschluss-Nr. 216-6-1999 am 25. November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen
Änderungen nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.
Der Bebauungsplan soll in dem wie in der Anlage 1 näher bezeichneten Gebiet geändert
werden.

...

3/6
Die Änderung ist erforderlich, um die Planungen den veränderten Bedingungen zur Flächenaufteilung, der Gebäudegeometrie und dem Nutzungsspektrum anzupassen, ein stimmiges
Erschließungskonzept zu entwickeln und auf dieser Grundlage eine bauliche Entwicklung der
Flächen zu sichern.
Für die Umsetzung der städtebaulichen Ziele soll für das in der Anlage 1 näher bezeichnete
Gebiet ein Änderungsverfahren zum Bebauungsplan durchgeführt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die Wallstraße, der
Zufahrt (Flst. 2618/6) zum heutigen Parkplatz auf dem Antonplatz im Norden, die von der
Wohnbebauung „Am See“ gelegenen Grünflächen im Westen und dem Spielplatz Merkur im
Süden. Das Gebiet stellt sich heute als großer unbebauter Raum dar, der als öffentlicher
Parkplatz genutzt wird. Nördlich dieser unbebauten Fläche gruppieren sich um den Postplatz
die Zentralhaltestelle, die Gebäude des Wilsdruffer Kubus und das im Bau befindliche Gebäude des „Zwingerforums“ sowie brach liegende private Grundstücksflächen, die nach Bebauungsplan Nr. 54 baulich entwickelt werden können. Im Osten und Westen wird der Raum
durch die Wohngebäude geprägt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und des im rechtskräftigen Bebauungsplan als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße.

-

Ausbildung städtebaulich klar abgegrenzter separat entwickelbarer Baufenster zwischen
Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu
Gebäudeabschnitten.

-

Sicherung einer überwiegenden baulichen Entwicklung als Mischgebiet.

-

Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.

-

Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen als Bestandteil des Promenadenrings um die Altstadt, der zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz als
Grünzug noch zu gestalten ist.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

...

4/6
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:
-

Das Planungsgebiet liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs und ist
mit der Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, zu den geplanten kulturellen
Nutzungen und Dienstleistungsangeboten zu gelangen.

-

Durch die Konzentration der notwendigen Erschließungsanlagen und die Planung und
Anordnung ausreichender Stellplätze in Tiefgaragen wird sowohl für die angestrebte
Wohnnutzung als auch für die gewerbliche Nutzung kein Durchgangsverkehr oder zusätzlicher Parkdruck erzeugt.

-

Die Anbindung an eine große Freiraumachse (Promenadenring um die Altstadt/Abschnitt
West) als weitestgehend verkehrsfreie Fußgängerverbindung wird in der angestrebten
Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die
Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere
Menschen tragen können.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr.54.3
Dresden-Altstadt I Nr. 6
3.Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54; Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.10.2012

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße wird begrenzt durch
die westliche Grenze der Marienstraße und die Zufahrt (Flst. 2618/6) zum Parkplatz Antonplatz
im Norden,
die Wallstraße im Osten,
Grünflächen (Flst. 888/4), die Marienstraße und dem Spielplatz Merkur im Süden und
die von der Wohnbebauung “Am See“ gelegenen Grünflächen im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 640/3, 640/4, 640/5, 641/1, 646 a, 646 b, 879, 880, 881, 882/1, 885, 886, 888/10,
888/12, 2618/2, 2618/3, 2618/4, 2618/7
und Teile der Flurstücke 888/4, 888/14, 2619/2
der Gemarkung Altstadt I
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1: 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

w*DrBSden-Altstadt - Nr.

Beschluß

Die

Nr.

6 -• Postplatz/Wall straße

207-13-90

Stadtverordnetenversammlung

beschließt:

-■ :3 -•-'

•_

Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan für die Bezeichnung: "DresdenAltstadt - Nr. 6- Postplatz/Wall Straße".

Geltungsbereich:
umfaßt

die Fläche

Der

Geltungsbereich*1 des

innerhalb

und

Bebauungsplanes

einschließlich der

folgenden

Straßen:'

Nord:
Ost:

Ostraallee, Sophienstraße, Postplatz
westliche Fassade der Bebauung Wallstraße,
Nordkante südliche

Bebauung

Dr.-Külz-Ring,

Dr.-Külz-Ring bis Höhe Seestraße
Süd:

Uaisenhausstraße,

West:

Am See,
mitte

Maßgeblich

Dippoldiswalder

Annenstraße,
•

ist

die

Platz

Hertha-Lindner-Straße ab'Straßen
*

zeichnerische'

Darstellung

im

Maßstab

l:10üü.

Mit
dem
Bebauungsplan
werden
Planüngsziele angestrebt:
1.

Städtebauliche

die

folgenden

allgemeinen

Neugestaltung des westlichen Ringabschnit-

. tes

2.

Städtebauliche Ordnung

und

Verkehrsneugestaltung

des Post

platzes

3. Sicherung von Funktionen des Kafrngebietes

'

- '

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten

Gebiet.

Der Aufstellungsbeschluß

ist ortsüblich bekanntsumachen. .

Der

91

Beschluß

wurde mit

Stimmenthaltungen

ja-Stimmen,

gefaßt.

41

1

nein-Stimme, und

S

500
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 12. Oktober 1995
Beschluß Nr.:

1.

944-26-1995

Der Stadtrat nimmt die Behandlung der Einwände und Vorschlä
ge der Bürger und die Stellungnahmen der Träger Öffentlicher
Belange
zum Vorentwurf' entsprechend Anlage
la und
lb der
Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beschließt eine Veränderung- der Grenzen des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Nr. 54, Dresden-Alt
stadt Nr.

6,

Dieser umfaßt

Postplatz/Wallstraße.

die in

der Anlage 2 zur Vorlage bezeichneten

Flurstücke und Flurstücksteile.

3.

Der
Stadtrat nimmt
Geltungsbereich auf

zur Kenntnis,
daß für den erweiterten
eine frühzeitige Bürgerbeteiligung ver

zichtet werden kann.

4.'

Der
Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt Nr.
6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 28.02.95.

5.

Der

Stadtrat

Entwurfs zum

beschließt

die

Bebauungsplan Nr.

Öffentliche
54,

Auslegung

Dresden-Altstadt Nr.

Postplatz/Wallstraße für die Dauer von 1 Monat.

6.

Bis

des
6,

zur Offenlage ist im Gebiet MK 1 b die GRZ-Zahl von 1,0

- auf 0,8 zu verändern.

7.

Die Parkmöglichkeiten für Anwohner sind im Bebauungsplan
maximal
zu sichern (Bau von Tiefgaragen/Beachtung des Parkraumkonzeptes Innenstadt des Planungsbüros Retzko & Topp),

501
-

2-

8.

Für Besucher der Oper und des
Schauspielhauses sowie
Ge
schäftskunden der Verkaufseinrichtungen sind anteilige Park
möglichkeiten
und Zufahrten
einzuplanen (evtl. Nutzung der
Tiefgarage der R & V Versicherung Theaterstraße).

9.

Es ist eine erneute Untersuchung zu führen, um die Wilsdruffer Vorstadt von der Innenstadt verkehrsmäßig nicht abzuhän
gen
und Alternativen für den unverzichtbaren Querverkehr zu
sichern.

Ergebnis

Dr.

:

angenommen mit

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

47

:l Stimmen

Hauptverfahrensakte zum
Bebauungsplan Nr. 54

Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

Anmerkung zur Beschlussausfertigung
- Offeniagebeschluss -

Der in der Beschlussvorlage auf dem Deckblatt (Hauptverfahrensakte C.1, Seite 417) unter
Beschlussvorschlag Nr. 5 ausgewiesene Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
28.02.1995 wurde ausgetauscht und lag dem Stadtrat in der Fassung vom 05.05.1995 (siehe
Hauptverfahrensakte C.5.1, Seite 528) vor. Dieser Planstand - Beschluss Stadtratsitzung vom
12.10.1995 - ist dokumentiert durch das Stadtrat-Exemplar auf Seite 503 mit der Kennzeich
nung durch Vorlagennummer und Siegel. Die entsprechende Korrektur im Beschlussvor
schlag Nr. 5 wurde vergessen.

1160

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:
Beschluss-Nr.:

3945-93-1999

Bebauungsplan Nr.54

Dresden-Altstadt

Wallstraße

1.

2.
3.

4.

10. Juni 1999

.

I

Nr.

6,

Postplatz/

•

Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997

Satzungsbesehluss

und Billigung'

der Begründung

zum

Bebau

ungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach
S 3* Abs. 2
Satz 4
1.
Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und

Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen^

Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen
wie aus
Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2'.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der- Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dase eine Veränderung der
Grenzen .des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes Nr. 54,

Dresden-Altstadt I
Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und
für den
reduzierten Geltungsbereich
auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann.
Dieser
umfasst
die in der Anlage
2 b der Vorlage
bezeichneten
Flurstücke bzw.

4.

Der Stadtrat

Flurstücksteile.

nimmt zur Ke.nntnis; dass der Bebauungsplan im

vereinfachten
Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

11 61
-

2

-

5.

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetz
buches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.1.

Im
Rahmen der
Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

. -

den äußeren Verkehrsbedingungen und
der
voraussichtlichen Finanzierbarkeit
Investitionen.

5.2. Die

Funktionstüchtigkeit des

der öffentlichen

Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV)

im

26er
Ring ist
nachzuweisen, insbesondere
unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges. Konzept vorzulegen.

Die Funktipnsfähigkeit folgender leistungsstarker Verkehrs
trassen wird vorausgesetzt:

-

-

Sanierung

der Marienbrücke

und Verbreiterung

auf vier

Fahrspuren,

vierspuriger Ausbau
des 26er Ringes im Bereich der Ver" kehrszüge
Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener
StraßeGellertstraße-Lennöstraße,

-

-

-

Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,

■

Straßenzuges Budapes-

' ter Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,

-

'

sechsstreifiger Ausbau der A 4,
Beibehaltung des
Ausbaugrades.des

-

Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen . 'Nord-Süd-Ver
bindung, .
Nutzung
des Terrassenufers-Devrientstraße
als wichtige
innerstädtische HauptnetzStraße,
Fertigstellung
des
Verkehrszuges
Nürnberger
StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-üfer-Washingtonstraße,
Verbesserung

der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester

Straße-Ammonstraße.

5.3.

Im
Falle von
Sperrungen
des 'Terrassenufers
(Hochwasser
u. a.) ist
die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße
und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.■

6.

Der Stadtrat
den

beschließt aufgrund

Bebauungsplan

Nr.

54,

des

§

10 Abs.

Dresden-Altstadt

1
I

BauGB
Nr.

6,

Postplatz/Wallstraße in
der Fassung
vom 30.01.98/
beste
hend
aus
der
Planzeichnung mit
Zeichenerklärung ■sowie,
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt
die Begründung
(Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. (Anlage 6).

11 62
—

7.

~

Die
im
Bebauungsplangebiet
liegenden
Teilflächen
des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu
gestalten, dass
der gesamte
historische Ort
der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis:

gez.

3

Or.

angenommen mit 57

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt :

0

Schriftführerin

:

7 Stimmen

