Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2077/13
Datum: 22. Januar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im
Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34“ in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück Nr.
236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34“ als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz,
mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.
3. Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden
dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen
im Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II
(Produkt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
HI2723005
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
450.000,00 EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5
10.100.31.5.0.02 Unterbringung von Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.
34810000/43170000

ab 2014: 130.000,00 EUR (Pauschale Freistaat Sachsen)
ab 2014: 240.000,00 EUR (davon ca.
110.000,00 EUR im Planansatz 2014 enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

2012: 450.000,00 EUR
Produkt 10.100.31.2.1.01/Leistungen für
Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1
SGB II
44611000

Begründung:
Die stark gestiegenen Zuweisungszahlen von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern im
Jahr 2012 zeigen deutlich, dass die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen mit den
bestehenden Kapazitäten zusehends schwieriger gewährleistet werden kann. Aufgrund der
Prognose des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge vom 17. Oktober 2012 und den
Unruhen im vorderasiatischen und nordafrikanischen Raum ist damit zu rechnen, dass auch
in den Folgejahren erhöhte Zuweisungszahlen gegeben sind. Trotz der kontinuierlichen Angebotserweiterung an dezentralen Gewährleistungswohnungen für Asylsuchende, kann dem
...

3/4
entstehenden Bedarf nur durch die Schaffung eines zusätzlichen Übergangswohnheimes
begegnet werden.
Im Gegensatz zu den Gewährleistungswohnungen bietet eine Gemeinschaftsunterkunft den
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern die Möglichkeit, die ersten Berührungspunkte mit der
für sie fremden deutschen Kultur in dem Wissen zu erleben, dass Rückzugsmöglichkeiten in
einem Haus mit Menschen gleichen Schicksals gegeben sind. Hieraus erwachsen gegenseitige Unterstützung und Hilfe. Weiterhin ist ein/-e Ansprechpartner/-in vor Ort gegeben,
der/die insbesondere in der Zeit des Ankommens die ersten Schritte von der vorübergehenden Gemeinschaftsunterbringung hin zum Leben in einer Gewährleistungswohnung erleichtern und begleiten kann. Daher ist die Notwendigkeit der Unterbringung in einem Übergangswohnheim aus fachlicher Sicht gegeben. Vergleichbare Hilfestellungen können in Gewährleistungswohnungen zunächst nicht erbracht werden, weshalb sich diese erst für eine
spätere Nutzung anbieten.
Die ehemalige Außenstelle des Gymnasiums Klotzsche bietet gute Voraussetzungen für eine
Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen und insbesondere Asylsuchenden. Die
Räume sind großzügig bemessen und befördern so eine entsprechend lockere Belegung der
Unterkünfte für insgesamt 60 Bewohnerinnen und Bewohner.
Als weiterer Vorteil des o. g. Objektes wird seitens der Verwaltung der Status einer kommunalen Einrichtung gesehen. Die bisherige Infrastruktur der Übergangswohnheime und Gemeinschaftsunterkünfte stellt sich so dar, dass lediglich vier von insgesamt 15 Objekten zum
kommunalen Eigentum zählen, wobei sich eine dieser Immobilien in treuhänderischer Verwaltung der STESAD GmbH befindet. Aus der Nutzbarmachung und Belegung des Gebäudes kann ein erster Schritt zur Unabhängigkeit von externen Dritten erzielt werden, was der
Verwaltung zusätzliche Flexibilität im Moment des akuten Unterbringungsbedarfes einräumt.
Um die baulichen Voraussetzungen für ein Übergangswohnheim zu schaffen, wurde in einem Kostenüberschlag ein Finanzbedarf von 450.000,00 EUR ermittelt. Diese Mittel sollen
dem RB ZTD aus Minderaufwendungen im Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II bereitgestellt werden.
Die Kosten der Betreibung werden prognostisch mit einem Kostensatz von 12 bis 13 EUR je
Platz und Tag angenommen und basieren auf Erfahrungswerten anderer Einrichtungen. Bei
durchschnittlich 54 unterzubringenden Personen ergibt sich ein Jahresbedarf in Höhe von
ca. 240.000,00 EUR. Davon stehen ca. 110.000,00 EUR im Rahmen der Budgeteinheit
50_K_004 „Heimunterbringung“, welche übergreifend für die Produkte 10.100.31.5.0.01 „Unterbringung von Wohnungslosen“ und 10.100.31.5.0.02 „Unterbringung von Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.“ wirkt, aus einem für z. B. Kostensatzerhöhungen, weitere Kapazitätsbedarfe und höhere Auslastungsgrade eingestellten Betrag aufwandsseitig zur Verfügung. Der verbleibende Bedarf in Höhe von 130.000,00 EUR ist aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz zu decken. Nach
Beschlussfassung des Stadtrates wird die Betreiberleistung ausgeschrieben und als VOLVorlage dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt.

...

4/4

Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist unabdingbar, um
auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen
Interimsstandorten oder durch Inanspruchnahme von Hostels/Pensionen begegnen zu müssen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Schreiben des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge vom 17. Dezember
2012
grafische Darstellung zur Entwicklung der Asylzahlen
Kostenrahmenermittlung zur Nutzbarmachung des Objektes
Grundrissplanung des Objektes
Finanzierungshinweise

