Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) BL

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

5. JAN. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1753/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Förderung von Großveranstaltungen - 2. Halbjahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
Die Zuwendungen wurden entsprechend dem in der Sitzung des Stadtrates, vom 06.09.2012,

gefassten Beschluss ausgereicht. Dies erfolgte auf dem Wege einer Fehlbetragsfinanzierung
als Projektförderung.

Die allgemeinen Bewilligungsbedingungen aus der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zu
wendungen wurden eingehalten.

Der Stadtratsbeschluss ist somit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dfrk Hijbert

Erster Güraermpklor
'Ier

DifaTHilbert

Helma Qrosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

