Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

1 5. Jan.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1631/12 (SR041/2012)

Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen Flughafen AG im Zusam
menhang mit Infrastrukturmaßnahmen der Flughafen Dresden GmbH und der Flughafen
Leipzig/Halle GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Den beigefügten Finanzierungsvereinbarungen wird zugestimmt.

Die Finanzierungsvereinbarungen für die Infrastrukturellen Zusatzmaßnahmen I und II der
Flughafen Dresden GmbH sowie der Flughafen Leipzig/Halle GmbH wurden am 20.06.2012
unterzeichnet (Beschlusskontrolle vom 08.10.2012).
2.

Zur Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen Flughafen AG
im Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der Flughafen Dresden GmbH

stellt die Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2012 der Mitteldeutschen
Flughafen AG einen Betrag von 241.247,78 EUR zur Verfügung.

Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wurde der entsprechende Betrag für Investitio
nen der Mitteldeutschen Flughafen AG veranschlagt.
3.

Die Landeshauptstadt Dresden verkauft 0,65 % ihrer Geschäftsanteile an der Mit
teldeutschen Flughafen AG gemäß beiliegendem Vertrag an den Freistaat Sachsen

als Ausgleich für die Übernahme von Zahlungsverpflichtungen der Landeshaupt
stadt Dresden durch den Freistaat Sachsen.

Der Aktienkaufvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen
wurde unterzeichnet. Die Hauptversammlung der Mitteldeutschen Flughafen AG hat der

Übertragung der Aktien am 07.12.2012 zugestimmt. Es sind alle aufschiebenden Bedingun

gen zum Aktienkaufvertrag erfüllt und die Abtretung der verkauften Aktien an den Freistaat
Sachsen erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjo/ia'nn

Kenntnisnahme:

