Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20-5

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 1 JAN. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Kapitalertragssteuer bei Ausschüttung für die BäderGmbH
AF1930/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

in Beantwortung Ihrer oben genannten Anfrage teilen wir Ihnen Folgendes mit:
„In Vorbereitung auf den Stadtratsbeschluss und zur Stadtratssitzung am 13. Dezem
ber 2012 erklärte Bürgermeister Vorjohann mehrmals, dass, wenn die Stadt Dresden
„TWD-Gelder" zur Sanierung und Neubau der Dresdner Bäder ausschütten würde,
dann müsste die Stadt 15 Prozent Kapitalertragssteuer zahlen. Bei dem Bäder-Inves
titionsvolumen von hundert Millionen EURO, wären das immerhin 15 Millionen EURO.

1. Warum hat die LH Dresden die Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden
GmbH (SEDD) dem Eigenbetrieb Kita gewidmet?"

Die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Stadtentwässerung Dresden GmbH
soll den defizitären Aufgabenbereich Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden stabili
sieren, wobei die zu erwartenden Gewinnausschüttungen zur nachhaltigen Kapitalstärkung
im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden verbleiben. Dadurch kann die Landes
hauptstadt Dresden ihre Zuschüsse an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
- unter Berücksichtigung der Effekte aus der ersparten Kapitalertragsteuer- und Solidaritäts
zuschlagsbelastung - entsprechend reduzieren.

2. „Istes richtig, dass die Kapitalertragssteuer bei Ausschüttung (für Neubau und
Sanierung von Kitas) zurzeit der SEDD angerechnet werden kann?"
Bei Gewinnausschüttungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt die
Stadtentwässerung Dresden GmbH die Kapitalertragssteuer an das Finanzamt ab. Der Er
stattungsanspruch wird durch das Steueramt geltend gemacht und fließt dann zeitversetzt
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu.
3. „Wenn das so ist, warum hätte die LH Dresden ihre Beteiligung an der TWD dem
Sportstätten- und Bäderbetrieb (SBB) nicht auch widmen können?"

Die Option der Einlage der Technische Werke Dresden GmbH in den Eigenbetrieb Sportstät
ten- und Bäderbetrieb Dresden wurde vor dem Hintergrund nicht in Rede stehender Aus
schüttungen der Technische Werke Dresden GmbH einerseits und der Zielstellung einer
auch organisatorischen Ausgliederung und Anbindung der städtischen Bäder unter dem
Dach der Technische Werke Dresden GmbH Steuer-, gesellschafts- und kommunalrechtlich
für eine nähere Prüfung nicht in Betracht gezogen.

Seite 2 von 3

Das dem Stadtratsbeschluss zugrunde liegende Gutachten der KPMG zu den wirtschaftli
chen, steuerlichen und rechtlichen Chancen und Risiken einer Ausgliederung der städtischen

Bäder in eine GmbH zeigt - neben dem wirtschaftlichen Effizienzpotenzial einer GmbH-Grün

dung in Höhe von 0,2 bis 0,3 Mio. EUR - auch weitere Vorteile einer GmbH-Gründung im
Vergleich zur bestehenden öffentlich-rechtlichen Organisationsform auf.

4. „Könnte die LH Dresden über den SBB dann nicht auch bei Ausschüttung der TWD
die Kapitalsteuer anrechnen?"

Aus den unter Ziffer 3 genannten Gründungen wurde eine Einlage der Technische Werke
Dresden GmbH in den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden nicht als Prüf
option in Betracht gezogen. Allein aus steuerlicher Sicht könnte jedoch hinsichtlich der An
rechnungsfähigkeit der Kapitalertragssteuer für Ausschüttungen der Technische Werke

Dresden GmbH eine mit der Einlage derStadtentwässerung Dresden GmbH vergleichbare
Konstellation gegeben sein.

„Zur Stadtratssitzung wurde auf meine Frage noch einmal klargestellt, dass die
Schwimmsportvereine und das Schulschwimmen schon heute mit 7 %MwSt. geregelt
ist, bzw. die Gebühren die 7 % MwSt. enthalten.

5. Wie viel Prozent muss zukünftig die TWD dafür an das Finanzamt abführen? (eben
falls 7 % oder 19%)"

Es wird auch für die Dresdner Bäder GmbH eine Pflicht zurAbführung von 7 % Mehrwert
steuer aus den vereinnahmten Entgelten bestehen.

6. „Wie viel Mehrwertsteuer muss heute bzw. nach der GmbH Gründung die Stadt für
die Bereiche Schulschwimmen bzw. dieVereine für das Vereinsschwimmen und
die Gäste für den normalen Besuch bezahlen? (bitte tabellarisch beantworten)"
Rechtsform

Eigenbetrieb
Mehrwertsteuersatz für
Schulschwimmen
Mehrwertsteuersatz für Ver
einsschwimmen
Mehrwertsteuersatz für nor
malen Schwimmbadbesuch

GmbH

7%

7%

7%

7%

7%

7%

7. „Das KPMG-Gutachten enthält mehrere Empfehlungen, beim Finanzamt verbindli
che Auskünfteeinzuholen zur Aufdeckung stiller Reserven zur Grunderwerbssteu
er und zur Umsatzsteuer.

8. Wer trägt die Verantwortung dafür, wenn die Auskünfte negativ ausfallen könnten
und danach eine andere Gestaltung gewählt werden müsste."

Das Risiko einer entgegen der im KPMG-Gutachten und der Beschlussvorlage beschriebe
nen steuerlichen Beurteilung durch die Finanzverwaltung liegt grundsätzlich bei der Landes

hauptstadt Dresden, da diesbezügliche Rechtssicherheit erst mit der Erteilung einer verbind

lichen Auskunft erreicht wird. Jedoch wird sowohl aufgrund der Rechtsauslegung der KPMG,
der steuerfachlichen Beurteilung durch die Verwaltung sowie der Vorabsprachen mit der Fi
nanzverwaltung das Risiko einer negativen verbindlichen Auskunft vertretbar minimiert.

Seite 3 von 3

„Im Deckungsvorschlag der Oberbürgermeisterin für den Doppelhaushalt 2013/2014

sind Gewinnausschüttungen/Abführungen der Sparkasse und der Dresdner Kranken
häuser enthalten.

9. Wie werden diese Abführungen steuerrechtlich behandelt, ist dafür auch Kapitaler
tragssteuer zu zahlen, wenn nein, warum nicht?"

Eine Steuerbefreiung der Krankenhäuser ist gegeben, daes sich um Körperschaften handelt,
die nach der Satzung und nach der tatsächlichen Geschäftsführung ausschließlich und un
mittelbar gemeinnützigen, mildtätigen Zwecken dienen. Mittel der Krankenhäuser können

satzungsgemäß für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden. Ein entsprechender
Verwendungsnachweis der Landeshauptstadt Dresden wäre ohne Weiteres möglich.

Bei den im Haushaltsplan für 2016 und 2017 erwarteten Ausschüttungen der Sparkasse sind
Nettobeträge unterstellt. Die Ausschüttungen würden über die Sachsen-Finanzgruppe erfol
gen, die die Kapitalertragssteuer abführen müsste.
Mit freundlichen Grüßen

s /

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

