Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1878/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitä
ten zur Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum Sep
tember 2013 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Das Konzept soll gemäß der Vorlage bis September 2013 erstellt werden.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschuss
des Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige
angehören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und
im regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt."

Die Besetzung des Ausschusses wurde in der Sitzung des Stadtrates am 10. Januar 2013

beschlossen. Der Ausschuss soll durch den Beigeordneten für Kultur, Herrn Dr. Lunau, gelei
tet werden.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der
Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschus
ses dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen."

Dies ist mit Beschluss des Stadtrates am 13.12.2012 erfolgt.
4.

„Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1

die demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen."

Diese Vorgabe wird berücksichtigt, sobald der Ausschuss zusammengetreten ist und seine

Tätigkeit aufgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

(fa

Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
//

