Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

2 1. JAN. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Öffnungszeiten von Gastronomiebetrieben und Außengastronomie in der Dresdner
Innenstadt
AF1935/12

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre Anfragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der Dresdner Innenstadt sind die Öffnungszeiten der Gastronomie an unterschied
lichen Plätzen und Straßen unterschiedlich geregelt. Ein zusätzlicher Unterschied wird

dabei noch bei der Außengastronomie gemacht. Die maximal zulässigen Öffnungszei
ten von Gastronomiebetrieben dürften sich auf die allgemeine Verwaltungsvorschrift
„Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm - TA Lärm" beziehen.

1.Welche täglichen Öffnungszeiten sind für Gastronomiebetriebe am Altmarkt, in der
Weißen Gasse und am Neumarkt jeweils gesetzlich zulässig?"

Der Landesgesetzgeber hat in § 9 Abs. 1 Sächsisches Gesetz zur Neuordnung des Gaststät
tenrechts vom 3. Juli 2011 (SächsGastG) eine Sperrzeit für Gaststätten von 5 Uhr bis 6 Uhr
festgelegt. Nach Abs. 2 kann bei Vorliegen eines öffentlichen Bedürfnisses oder besonderer
örtlicher Verhältnisse für einzelne Betriebe der Sperrzeitbeginn bis 20 Uhr vorverlegt und das
Ende der Sperrzeit bis 7 Uhr hinausgeschoben werden.

Einschränkungen der Öffnungszeiten gastronomischer Einrichtungen ergeben sich aus dem
bauplanungsrechtlichen Rücksichtnahmegebot, welches in § 34 Baugesetzbuch (BauGB)
verankert ist. Diesem entsprechend dürfen von einem Vorhaben, also auch von einer Gast
stätte, keine unzumutbaren Belästigungen für die Nachbarschaft ausgehen. Typischerweise
handelt es sich bei unzumutbaren Belästigungen um Lärm. Für die Einhaltung bestimmter
Lärmwerte ist auf die TA Lärm zurückzugreifen. Diese regelt unter Punkt 6.1 die maximal
zulässigen Lärmwerte (Immissionsrichtwerte) für die einzelnen Baugebiete für tags (6 Uhr bis
22 Uhr) bzw. nachts (22 Uhr bis 6 Uhr), wobei die Nachtzeit bis zu einer Stunde hinausge
schoben bzw. vorverlegt werden kann, soweit dies im Einzelfall erforderlich ist.

Seite 2 von 3

„2. Worin begründen sich die unterschiedlichen Öffnungszeiten der Gastronomien
zwischen diesen verschiedenen Standorten konkret?"

Vor Inkrafttreten des SächsGastG am 15. Juli 2011 wurden die Betriebszeiten in der Gast

stättenerlaubnis festgeschrieben. Hierzu erteilte Auflagen und Anordnungen nach § 5 Bun

desgaststättengesetz, u. a. zu Betriebszeiteinschränkungen mit immissionsschutzrechtlichem Hintergrund, gelten nach § 13 Abs. 2 SächsGastG weiter fort.

Die genehmigten unterschiedlichen Betriebszeiten basierten auf den erstellten immissionsschutzrechtlichen Prognosen der konkret vorgefundenen Lärmsituation oder auf der unter
schiedlichen Antragstellung des Gastwirtes.

Unter Berücksichtigung der innerstädtischen Lage und der Ergebnisse schalltechnischer Un
tersuchungen wurde das Betriebszeitende in der Gaststättenerlaubnis für die Außengastro
nomie in der Weißen Gasse und am Altmarkt auf 23 Uhr (Nachtzeitverschiebung um eine

Stunde) festgesetzt. In der Regel werden Freiflächen, in deren Nähe schutzwürdige Bebau
ung vorherrscht, mit einer Betriebszeit bis 22 Uhr genehmigt (siehe dazu Frage 4). Die Öff
nungszeiten im Innenbereich bewegen sich jeweils im Rahmen der allgemeinen Sperrzeit.
Der Neumarkt ist bauplanungsrechtlich nicht mit dem Altmarkt und der Weißen Gasse ver

gleichbar. Der Anteil gastgewerblicher Betriebe ist in den letzten Jahren rund um die Frauen
kirche gewachsen. Die Bebauung ist nicht als kompakte Fläche zu betrachten, sondern sie
ist sternförmig angeordnet. Die Gebäude sind zum Großteil mit Büro- und Hotelnutzung be

legt Die Wohndichte ist geringer als z. B. in der Weißen Gasse und teilweise auch in Rich
tung Innenhöfe angelegt. Die Betriebszeiten für die Außenbewirtschaftung und den Innenbe
reich wurden deshalb antragsgemäß festgesetzt.

3 Gibt es weitere Unterschiede für andere Orte innerhalb Dresdens, wo die Öff' nungszeiten für Restaurants unterschiedlich geregelt sind? Wenn ja, welche, wie
sind die jeweiligen Öffnungszeiten und warum weichen sie voneinander ab?"
Mit dem Wegfall der gaststättenrechtlichen Erlaubnispflicht erfolgen Regelungen der Be

triebszeiten für Gaststätten und ihre Außenbereiche durch das Umweltamt bzw. das Bauauf
sichtsamt. Diese orientieren sich an den Regelungen der TA Lärm (s. Frage 1). Die maß

geblichen Immissionsrichtwerte hängen danach in erster Linie davon ab, in welchem der in
§§ 2ff BauNVO (Baunutzungsverordnung) genannten Baugebiete sich der Gastronomiebe
trieb befindet und zu welcher Tageszeit der Betrieb stattfindet.

Einschränkungen können sich zudem aus dem konkreten Umgebungsbereich des Objektes
erqeben Vorhandene schutzwürdige Einrichtungen in der Umgebung der Gaststatte können
ein höheres Maß an Rücksichtnahme verlangen und deshalb die Öffnungszeiten beschran
ken Aus all diesen Prüfkriterien resultiert zunächst der zulässige Immissionsrichtwert und in

Umsetzung dessen die Öffnungszeit einer Gaststätte bzw. die Zulässigke.t von Außenplat
zen Bei der Festlegung der Öffnungszeiten handelt es sich letztendlich immer um eine E.nzelfallentscheidung. Daher kann es in näherer Umgebung Gastronomiebetriebe mit unter

schiedlichen Öffnungszeiten geben.

Ist eine Regelung aus den o. g. Gründen nicht geboten, gilt die allgemeine Sperrzeit des
§ 9 SächsGastG.

Nicht unberücksichtigt bleiben darf die Tatsache, dass der Inhaber die Öffr^ngszeter, unter

Beachtung der allgemeinen Sperrzeit selbst wählen kann und darf und es deshalb auch zu
künftig unterschiedliche Öffnungszeiten geben wird.

Seite 3 von 3

d Wie sehen die maximal möglichen Öffnungszeiten für die Außengastronomie am

" Tag fn DresdenZsJn welchem Zeitraum darf die Außengastronom.e betrieben^
werden und gibt es dabei ebenfalls Unterschiede zwischen einzelnen Standorten?

Die maximale Öffnungszeit für die Außengastronomie ergibt sich aus §9SächsGastG, so

fernTefne bau Smissionsschutzrechtlichen Belange entgegenstehen (s. dazu Frage 3),
keml^ E^chrUüngrbei der Sondernutzungserlaubnis bzw. beim Mie*ertrag vorliegen
oder sich aus den vom Inhaber selbst gewählten Öffnungszeiten begründen.
mHer Rwiei dürfen Außenaastolätze das gesamte Jahr über nur bis 22 Uhr benutzt werden,

^eSSS^£!SSXin derTA9Lärm dann die Nachtzeit beginnt und für diese e.n
geringerer Immissionsrichtwert gilt.

5 Falls es Unterschiede bei den täglichen Öffnungszeiten der Außengastronomie

" zwischen den Standorten geben sollte, worin liegen diese begründet?

Die täglichen Öffnungszeiten der Außengastromomie können sich aufgrund der aktuellen
immissionsschutzrechtlichen Beurteilung des vorhandenen Baugeb.ets gemäß Baunutzungsverordnung (BauNVO), der privatrechtlichen Nutzungsgenehmigung und der vom In
haber selbst gewählten Öffnungszeit voneinander unterscheiden (s. Frage 3).

6 Gibt es Sonderfälle, in denen die täglichen Öffnungszeiten von Gastronomiebe" trieben und der Außengastronomie verkürzt oder verlängert werden? Wenn ja, wie
sehen diese konkret aus?

Die Öffnungszeit von Gastronomieobjekten liegt im jeweiligen Ermessen des Inhabers, so

fern die Sperrzeit nicht berührt ist. Einschränkungen in der Betriebsgestaltung können sich
aus dem Bauplanungs- und/oder Immissionsrecht ergeben.

§9Abs. 2SächsGastG trifft Regelungen zur Sperrzeit und sieht eine Verlängerung der
Sperrzeit bei Vorliegen eines öffentlichen Bedürfnisses oder besonderer örtlicher Verhaltnis
se für einzelne Betriebe vor.

Eine Verkürzung der Sperrzeit bzw. eine Aufhebung der Sperrzeit ist ebenfalls befristet und
widerruflich auf Antrag des Gaststättenbetreibers möglich. Die Anträge werden geprüft und
bei Vorliegen der Tatbestandsvoraussetzungen (öffentliches Bedürfnis oder besondere örtli
che Verhältnisse) eine abweichende Sperrzeit erlaubt.

Mit freundlichen Grüßen

L O'Vk Hubert

JqSZ E'"3ter Bürgermeister

