Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 65.5

Datum:

'l «•• ^

Die Oberbürgermeisterin

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Kulturpalast - Haustechnik und statische Grundlagenermittlung
AF1933/12

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Warum sind die Leistungsphasen des Loses 1 und das Los 2 nicht einzeln an die
Fachplaner ausgeschrieben worden?"

Das durchgeführte Vergabeverfahren beinhaltet Planungsleistungen in den Leistungsphasen
5 bis 9.

Die Aufteilung des Wertes einer Gesamtplanung im Schwellenbereich der VOF in Teilberei

che istvergaberechtlich unzulässig. Deshalb erfolgt immer die Ausschreibung der Gesamt
leistung. Auf dieser Grundlage geben die Bieter ihre Angebote für die Gesamtleistung ab und
sind durch die Angebotsverträge auch daran gebunden. Durch diese Vorgehensweise ist die
Vergleichbarkeit der Bieter hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit für das gesamte Bauvorhaben
gegeben und die Kosten für das VOF-Verfahren fallen nur einmal an. Dies wäre bei einer

Ausschreibung einzelner Leistungsphasen nicht der Fall, weil dann zu jeder Ausschreibung
ein Angebot abgegeben wird. Deshalb ist die Vergabe einzelner Leistungsphasen nicht prak
tikabel und aus Zeit- und Kostengründen nicht vertretbar.

2. „Warum wurde auf Grund der notwendigen Qualitätssicherung der Planung bei
dem komplexen und komplizierten Großprojekt die Ausführungsplanung nicht an
die Planer vergeben, die die Grundlagen des Projektes bereits erarbeitet haben?"
Die Planungsgruppe M+M hat sichfür die Planungsleistung nicht beworben.

3. „Die Stadt Dresden braucht Kosten-, Planungs- und Rechtssicherheit, was mit dem
Abschluss der LP 3 und 4 der Fachplanung gewährleistet sein soll. Sind die Leis
tungsphasen 3 und 4 für eine weitere Vergabe (LP 5) vollständig erbracht und

durch das Hochbauamt abgenommen, und zwar so, dass Zeitverzüge und Nach
forderungen beider noch zu beauftragenden Ausführungsplanung ausgeschlos
sen sind?"

Seite 2 von 3

Die Leistungsphase 3- Entwurfsplanung für Technische Ausrüstung liegt vollständig vor. Die
Planungen einschließlich der Kostenberechnung wurden durch das Hochbauamt geprüft und
bestätigt.

Für die Beauftragung der Leistungsphase 4- Genehmigungsplanungfür Technische Aus

rüstung bestand und besteht kein Erfordernis, da nach den öffentlich-rechtlichen Vorschriften
keine genehmigungs- oder zustimmungspflichtigen technischen Anlagen geplant werden.
Sonstige erforderliche Genehmigungen (z. B. Entwässerungsgesuch bei der Stadtentwäs
serung Dresden oder Abstimmungen und Verhandlungen mit dem Energieversorgungsun

ternehmen DREWAG) werden durch das Hochbauamt bearbeitet.

Das Architekturbüro gmp ist für das Gesamtprojekt mit der Leistungsphase 4- Genehmi

gungsplanung beauftragt. Diese Planung ist abgeschlossen und der Bauantrag wurde durch

das HBA eingereicht.

Zeitverzug ist entstanden auf Grund der Notwendigkeit zur Durchführung des VOF-Verfahrens Technische Ausrüstung sowie der Vertagung der Entscheidung zur Vergabe der Pla
nungsleistungen im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 08.11.2012.

Nachforderungen zur Planung von Detailthemen können bei komplexen ^0^^le

vollständig aulgeschlossen werden. Auf Grund der Qualität der vorliegenden^En^urfs^™Technische Ausrüstung ist derzeit jedoch nicht von vergütungspfl.chtigen Nach
forderungen und damit verbundenem Zeitverzug auszugehen.

4 Ist die Leistungsphase 4Genehmigungsplanung und die daraus resultierenden

Au Ä

cler Bieter im VOF- Verfahren mit aufgenommen

worden, um die Rechtssicherheit der Ausführungsplanung sicher zu stellen?

Die Baugenehmigung für das Bauvorhaben wurde noch nicht erteilt. Es liegen daher keine
Kenntnisse zu Auflagen vor.

s Sind die vom Auftraggeber der Stadt Dresden erforderlichen Festlegungen (z. B.
SchalldructoegeHm Großen Saal dB (A)), die Qualität und Anforderungen der

AkusStÄd, eindeutig in Abstimmung mit dem Hauptnutzer Philharmonie
festgelegt und dokumentiert?"

im Rahmen der Vorplanung wurden vom Fachplaner für Raumakustik PEUTZ- CONSULT
^SSÄ
Herrn Prof. Ahnert am 03.06^2010) e,r» ™ta*

Xs Slichtenheft in Abstimmung mit dem AG und den zukünftigen Nutzern als Grundlage

SSlanung und Ausführung des Zuschauersaales erarbeitet In diesem P^

K&l^^
höchster Qualität zum Ziel haben.

parameter def,niert worden'we,che e,ne Akust,k

r.iht es Untersuchungen und Kostenvergleichsrechnungen für den Fall, dass die
6'r vS!"emSggeSestgelegtenWerte
des SchaJIdruckpegels ,m Großen Saal,
der Herkuleskeule oder in den Leseräumen verändert werden?

vpränrterunaen festaelegter Parameter zu Ungunsten einer raumakustischen Qualität und zu
^SS^SXS^
Schallschutz sind nicht Inhalt der gegenwärtigen Planung.

Seite 3 von 3

7. „Ist die verbleibende Bausubstanz einschließlich der Fundamente des Kultur-

palastes in der Lage, die erhebliche Mehrung der zusätzlichen Nutzlasten einer^

Bibliothek in den Obergeschossen und den neuen Großen Saal aufzunehmen?"

Die zulässigen Nutz- bzw. Verkehrslasten dervorhandenen Substanz liegen über den ge
planten notwendigen Werten der zukünftigen Bibliothek (Untersuchungsergebnis im Rahmen
der Vorplanung, Juli 2011).

Eine Mehrbelastung stellt der neue große Zuschauersaal dar, da er den darunterliegenden
Saal der Herkuleskeule im Keller stützenfrei überspannen muss. Hierfür sind an den dafür

notwendigen Stützen im Wannengeschoss Fundamentverstärkungen überder Bodenplatte
geplant.
Mit freundlichen Grüßen

