Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) GB 2
'2 i jAfj. 2öt3

Fraktion Bündnis90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Kulturkraftwerk Mitte
AF1882/12

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Maßnahmen sind zur Aufrechterhaltung der Spielstätten nötig?"
Die Maßnahmen werden auf der Grundlage von Prüfungen nach Bauordnungsrecht durch

geführt. Mängel und Auflagen aus zukünftigen Prüfungen können derzeit nicht prognostiziert
werden. Auf Punkt 5 wird verwiesen.

2. „Welche Mittel müssen dafür eingestellt werden?"

Zu den finanziellen Aufwendungen, die nötig wären, um festgestellte Mängel aus der wie
derkehrenden Prüfung nach Bauordnungsrecht zu beseitigen, können keine Aussagen
getroffen werden.

3. „Wie hoch ist die Rückzahlung an die Operettenmitarbeiterinnen und -mitarbeiter
und wann werden diese fällig?"

Im Haustarifvertrag istfestgelegt, dass es zu zwei Zeitpunkten zum Außerkrafttreten und zur
Rückzahlung der einbehaltenen Vergütungsanteile der Beschäftigten kommt:

• „wenn nicht spätestens am 31.12.2014 eine projektbezogene Vertragsbindung der
Landeshauptstadt Dresden besteht" und

•

„wenn nicht bis zum 31.12.2016 der Spielbetrieb der Staatsoperette Dresden in einer
neuen Spielstätte aufgenommen wurde".

Mit Stand zum Jahresabschluss 2011 sind ca. 2 Mio. EUR zurückgestellt. Die kommenden
jährlichen Einsparungen werden entsprechend angesammelt.

Seite 2 von 3

4. „Welchekonkrete Einsparung bedeutet unter Berücksichtigung der Punkte 1 bis 3
eine Verschiebung des Kraftwerkprojektes im Doppelhaushalt 2013/2014 tatsäch
lich?"

Insgesamt sind für das Projekt Investitionen in Höhe von 92,85 Mio. EUR einschließlich
6 Mio. EUR für die Ausstattung (KG 600) in den Entwürfen veranschlagt. In dieser Summe
sind die Ausgaben ab dem Jahr 2011 bis zum Jahr 2016 für das Projekt berücksichtigt.
Davon sind im Haushaltsentwurf für o. g. Projektfür die Jahre 2013 und 2014 Investitionen

von 55 Mio. EUR veranschlagt. Die Landeshauptstadt Dresden würde Investitionsausgaben
in Höhe von 55 Mio. EUR in den Jahren 2013 und 2014 bei einer Verschiebung des
Projektes einsparen.

5. „Wann enden die Betriebsgenehmigungen für beide Spielstätten und sind sie ver
längerbar?"

Die Betriebserlaubnis für die Spielstätte des Theaters Junge Generation endet Mitte 2015.
Bei der Spielstätte Staatsoperette Dresden gibt es keine Befristungen.

6. „Welche Investitionen sind in beiden Einrichtungen in welcher Höhe zwingend vor
zunehmen, wenn KKW nicht kommt?"

Zum Operettenstandort Leuben ist in derVorlage 1113 aus dem Jahr 2006 („Weiteres Ver
fahren Neubau Staatsoperette Dresden") Folgendes aufgeführt:

„In Abstimmung mit der Operette wurde vom Hochbauamt das Architekturbüro Dr. Wagner
mit einer Expertise zur Ertüchtigung des Standortes Leuben für eine Spielfähigkeit für ca.
30 Jahre beauftragt. Im Ergebnis liegt ein Umbauvorschlag für das Areal vor, mit dem die
größten baulichen Mängel beseitigt (Brandschutz, drohende Schließung der Werkstätten,
fehlende Klimatisierung des Zuschauerraumes) und wesentliche Raumanforderungen erfüllt

werden (Probebühne in den Maßen der Hauptbühne, Proberäume für Orchester, Chor und
Ballett, Künstlergarderoben). Dafür ist ein Abbruch großerTeile der verschlissenen Gebäu
desubstanz und der Neubau eines Werkstattgebäudes sowie eines Garderoben- und Pro

bengebäudes erforderlich. Bühnengröße und Zuschauerraum bleiben in ihrer Substanz er
halten, da umfangreiche Eingriffe in diesen Bereich im Prinzip einen vollständigen Neubau
bedeuten würden. Die Kosten für diese Ertüchtigung werden (einschließlich der Kosten für

zweijährige Anmietung einer Interimsspielstätte) auf 15,2 Mio. EUR geschätzt. Bei einer
deutlich reduzierten Umbauvariante würden alle Ausbaustandards drastisch verringert und
auf Umbauten im Bereich der Bühne verzichtet (kein Bühnenturm mit Obermaschine, keine

Untermaschine), womit die Bühnentechnik auf dem Stand von 1991/1992 verbleibt, könnte
das notwendige Investitionsvolumen theoretisch auf 10,6 Mio. EUR verringert werden."
Anzumerken ist, dass die damalige Expertise anschließend planerisch nicht vertieft wurde
und die Kostenangaben sich aufeinem Preisstand des Jahres 2005 bewegen.

Seite 3 von 3

Zum TJG-Standort an der Meißner Landstraße ist in der Vorlage V0729/10 ein Sanierungs-

konzept einschließlich eines Neubaus für die Puppenbühne (und ohne neue Werkstatten) mit
Kosten in Höhe von 17,3 Mio. EUR vorgestellt worden.
Mit freundlichen Grüßen

xi/ /

' Dl* Hubert

Helmafez ^***™**

