Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/034/2012)
am Mittwoch, 19. Dezember 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Christian Klein
Ingo Liermann

Vertretung für Frau Annegret Wagner
Vertretung für Herrn Sven Gärtner

Schriftführer/-in
Clemens Höhne

Vertretung für Frau Christina Schilling

3/8

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner

Verwaltung:
Herr Fücker
Frau Stepputtis
Herr Harmel
Frau Mau

Gäste:
Herr Gebhardt
Herr Stephan
Herr Lohmann
Herr Rauner
Herr Dr. Maas
Frau Windelband
Frau Yaroslavtseva
Herr Wolf

Herr Zirkel
Herr Böhme
Frau D. Wilsch
Frau Meisel
Frau Anger
Frau Böhm
Frau Aurin
Frau Hübner

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 28. November 2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden

V1925/12
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße

V2025/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3

Vorstellung des in Bearbeitung befindlichen Erschließungs- und
Belagskonzeptes (Gehwegsbefestigungen) für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz / Striesen Nord

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

5/8
öffentlich
Einleitung:
Als Vorsitzende des Ortsbeirates (OBR) eröffnet Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), die
Sitzung und begrüßt die Mitglieder des OBR sowie die anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit
des OBR gegeben ist.
Herr Just widerspricht der Vollständigkeit der Unterlagen. Ihm sei der Rechtsplan zur Vorlage
V2025/12 (Anlage 1) nicht zugegangen. Es stellt sich heraus, dass allen OBR dieser nicht
vorlag.
Herr Just sieht sich daher nicht in der Lage, den Tagesordnungspunkt (TOP) zu behandeln
und stellt einen GO-Antrag auf Vertagung. Mit 9 zu 5 Stimmen (5 Enthaltungen) wird der Antrag abgelehnt und die TO angenommen. Herr Heidrich ergänzt, dass sein Votum als Geste
gegenüber den zu diesem TOP angereisten Gästen zu verstehen ist.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 28.
November 2012

Gegen die vorliegende Niederschrift werden keine Einwände erhoben. Frau Günther benennt
zwei Mitglieder zur Unterschriftsleistung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden

V1925/12
beratend

Herr Fücker stellt den geplanten Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-ErlweinGymnasium vor. Es handelt sich um ein Wiederverwendungsprojekt einer bereits errichteten
baugleichen Sporthalle. Das Investitionsvolumen beträgt 4,8 Mio. Euro. Der Zuwendungsantrag sei noch nicht beschieden, jedoch läge eine mündliche Zusage vor.
Herr Just erkundigt sich, welcher private Betreiber sich an der Investition beteiligen möchte
und ob dies zu Spannungen führen kann.
Herr Fücker entgegnet, dass die Verhandlungen mit dem privaten Schulbetreiber noch nicht
abgeschlossen seien, dieser sich aber gegen Nutzungsrechte an der Investition beteiligen
möchte. Die Nutzungszeiten sind mit dem Hans-Erlwein-Gymnasium abgestimmt.
Frau Schär fragt, ob ein Abriss der Turnhalle vor einem Haushaltsbeschluss über die entsprechenden Mittel sinnvoll ist.
Herr Fücker begründet dies mit der Primat die Turnhalle zeitgleich mit der Schuleröffnung
fertigzustellen und ist angesichts der Priorität des Projektes sehr zuversichtlich.
Herrn Heidrich interessiert, wann die Verhandlungen enden und ob dieses Modell zukunftsfähig wäre. Er würde sich wünschen, dass die eingesparten Mittel in die Schulwegesicherheit
der angrenzenden Umgebung fließen würden.

6/8
Herr Fücker kann hierfür keinen Termin nennen. Er erklärt, dass die Beteiligung die Finanzierung des Projektes nicht berührt. Es ist derzeit das einzige, derartige Finanzierungsprojekt in
der Landeshauptstadt.
Herr Schnuppe erwähnt die guten Erfahrungen mit der baugleichen Turnhalle am Hülßegymnasium. Er bittet, Herrn Böhme als Schulleiter des Hans-Erlwein-Gymnasiums das Wort zu
erteilen. Es gibt keine Einwände.
Herr Böhme ist von der baugleichen Halle sehr angetan, hofft auf eine zeitgleiche Fertigstellung und dankt dem OBR für dessen Engagement.
Herr Liermann erkundigt sich, ob die hallennutzenden Vereine auch die Außenanlagen nutzen werden. Herr Fücker erklärt, dass hierfür eine separate Zugänglichkeit existiert, sodass
das Schulgelände abgeschlossen bleiben kann.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bittet die OAL um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße

V2025/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Günther begrüßt die wegen des vorhabensbezogenen B-Planes anwesenden Gäste.
Herr Harmel gibt einen Überblick über die Historie zum Vorhaben.
Für die Aufstellung des B-Planes ist eine Änderung des Flächennutzungsplanes beabsichtigt.
Im Zuge der Planung wurden Artenschutz-, Grundwasser-,Versickerungs-, Schallschutz- und
Brandschutzgutachten erarbeitet. Die Ergebnisse flossen in die Festsetzungen des B-Planes
ein. Diese werden von Frau Windelband veranschaulicht und detailliert erläutert.
Herr Just ist irritiert, weil zu den festgesetzen Grundflächen in den Dokumenten drei verschiedene Zahlen existierten.
Weiterhin sieht der Textteil zum B-Plan die Pflanzung von 57 Bäumen mit einem Stammumfang von 18 - 20 cm vor. Die Begründung spricht dagegen von 45 ersatzpflichtigen Baumpflanzungen in dieser Qualität. Konkret sollen 49 dieser Bäume gepflanzt werden.
Herr Harmel sieht als Ursache eine Veränderung im nördlichen Bereich des B-Planes gegenüber dem Aufstellungsbeschluss. Die dritte Zahl sei lediglich ein Überschlag, dass die Grundflächenzahl unter 20.000 m² liegt und somit ein beschleunigtes B-Planverfahren durchgeführt
werden konnte.
Der Einwand von Herr Just zu der Unstimmigkeit der Gehölzfestsetzungen stellt sich als berechtigt dar.

7/8
Der Landschaftsarchitekt Herr Gebhardt erklärt, dass insgesamt 130 Gehölze gefällt werden,
von denen 36 nach der Gehölzschutzsatzung ersatzpflichtig sind. Für diese müssten 90 neue
Bäume gepflanzt werden. Die Planung sieht aber vor, 106 Bäume zu pflanzen. Die Differenz
zwischen der Angabe in der Begründung und dem Textblatt wird korrigiert.
Frau Böhmig erkundigt sich, ob der Garagenkomplex langfristig erhalten bleibt und eine Zuwegung dorthin erfolgt.
Herr Harmel erklärt, dass die Gagfah als Eigentümerin nicht beabsichtigt diesen Komplex
aufzugeben. Entsprechende öffentliche Gehwege sind im B-Plan berücksichtigt, falls es in
ferner Zukunft doch zu einem Abriss kommt.
Herrn Decker interessiert, ob die in der Bürgerversammlung angesprochen Themen in der
Planung berücksichtigt wurden. Dazu erklärt Herr Dr. Maas, dass einige Ideen erst im Baugeschehen umgesetzt werden können. Der Investor ist dem Vorschlag gefolgt, den Gehweg an
der Hepkestraße zwischen der Bärensteiner Straße und der Schmiedeberger Straße zu sanieren, um die Umgebungsqualität zu erhöhen. Ferner wird der bestehende Wertstoffcontainer durch einen Unterflurcontainer ersetzt und geringfügig verlegt. Die Kosten hierzu trägt der
Investor.
Herr Kilian findet das Gesamtkonzept schlüssig, kritisiert aber die Unvollständigkeit der Unterlagen. Dennoch spricht er sich dafür aus, dem Vorhaben zuzustimmen.
Frau Günther bittet den OBR um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 2

3

Vorstellung des in Bearbeitung befindlichen Erschließungsund Belagskonzeptes (Gehwegsbefestigungen) für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz / Striesen Nord

Frau Mau und Frau Aurin stellen ihren Arbeitsstand zum Erschließungs- und Belagskonzept
(Gehwegsbefestigungen) im Denkmalschutzgebiet Striesen Nord vor. Dieses ist Bestandteil
des in Überarbeitung befindlichen Gestaltungshandbuches für den öffentlichen Raum in
Dresden. Es dient dem Erhalt der Stadtspezifik und soll als praxisnahe Grundlage für sämtliche zukünftige Planungen verwendet werden. Die Hinweise des OBR sollen in diese Konzeption einfließen. Der hohe Anspruch an die Fassadengestaltung im Gebiet soll sich auch in
den Gehwegen widerspiegeln. Deshalb seien Asphaltgehwege nicht denkmalgerecht und es
sollte die „Dresdner Platte“ oder wassergebundene Gehwegdecken verwendet werden. Letztere sind besonders bei im Gehwegbett stehenden Bäumen zu empfehlen.
Herr Rogge kritisiert die schlechte Befahrbarkeit der Gehwege mit Rollstühlen und Rollatoren
durch die sich ausbreitenden Baumwurzeln. Herr Liermann befürwortet die wassergebundene
Gehwegdecke in diesen Bereichen, weil dadurch Asphaltbruch und die damit verbundenen
Stolpergefahren gemindert werden können.
Herr Heidrich spricht sich für den Erhalt der Gaskandelaber aus und erkundigt sich zu der
Möglichkeit von LED-Beleuchtung. Frau Mau erklärt, dass hierzu bereits eine Variantenuntersuchung verschiedener Masten und Beleuchtungstypen durchgeführt wird.

8/8
Herr Bösl hinterfragt angesichts der Haushaltssituation die Notwendigkeit jetzt dieses Konzept zu erstellen. Die zeitnahe Verbesserung der Gehwegzustände sei wichtiger als ein
denkmalgerechter Belag. Frau Mau entgegnet, dass das Handbuch gerade zukunftsorientiert
erarbeitet wird. Sollten unverhofft Mittel zur Verfügung stehen, beschleunigt es die Umsetzung der konkreten Vorhaben.
Frau Rülke fordert, auch die Fällungen von kranken Bäumen an den betroffenen Gehwegen
in Betracht zu ziehen. Diese schädigten neben öffentlichen Gehwegen zunehmend auch Privatgrundstücke.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über den 9. Dresdner Geschichtsmarkt und bittet diese Information
an örtliche Historiker heranzutragen.
Zur Anfrage von Herrn Just aus der letzten Sitzung erklärt Frau Stepputtis, dass kein Antrag
auf Abweichung von den Festsetzungen des B-Planes für die Einfriedungen auf dem Friederike-Serre-Weg gestellt wurde. Über die offenbar rechtswidrige Bebauung wird das Bauaufsichtsamt informiert.
Zu einer anderen Anfrage -die Baumfällungen auf der Schandauer Straße betreffend- erklärt
Frau Günther, dass diese voraussichtlich vom 18.03.2013 bis 30.03.2013 stattfinden werden.
Frau Küfner erkundigt sich nach dem Stand des Werkstattverfahrens zum ehemaligen Straßenbahnbetriebshof Tolkewitz. Frau Stepputtis erklärt, dass das Verfahren abhängig von einer politischen Entscheidung zum Schulstandort sei. Sobald ein positives Votum vorliegt,
kann das Werkstattverfahren beginnen.
Herr Schnuppe wünscht sich eine bessere Informationspolitik für die Bürger über den
Sachstand und Verzögerungen solcher Vorgänge. Auch Frau Küfner würde mehr Transparenz, beispielsweise durch Informationsblätter begrüßen.
Auf die Anfrage von Herrn Heidrich erklärte Frau Günther, dass der Pohlandplatz nach den
Vorstellungen des OBR umgeplant wird. Die Pläne der 2. Tektur „Offenlassung Pohlandplatz“
werden dem OBR elektronisch zugesandt.

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Keine weiteren Anfragen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

