J ^

.

GZ:

Landeshauptstadt Dresden

«*-

Die Oberbürgermeisterin

Datum;

(OB) Büro GB 2

v

2 1. JAN. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Existierende Entwässerung Stadtteile Luga, Kleinluga bzw. Großluga
AF1909/12

Sehr geehrter Herr Krien,

zur o. g. Stadtratsanfrage nehme ich wie folgt Stellung:

1) Wann wurde die heute existierende Entwässerung in Richtung Eibe der Stadt
teile Luga, Kleinluga bzw. Großluga gebaut?"

Für den Stadtteil Luga bestehen entwässerungstechnisch 5unterschiedliche Teilsysteme:
- Teilsystem 1•Bebauung südlich der Dohnaer Straße bis Ende Steile Straße einschl.

sSentwässerung Dohnaer Straße: Dieses Gebiet ist im Trennsystem bcscMo^

MüTReSwJer wird über die Kleinlugaer Straße zum Maltengraben (geführt.
Das Schmutzwasser ist an das bestehende Mischsystem in der Lugaer Straße an

gebunden (siehe Teilsystem 2). Das Trennsystem wurde im Wesentlichen Mitte der
90er-Jahre errichtet.

- Teilsystem 2: Bebauung nördlich der Dohner Straße (Lugaer Straße und angrenzende
Nebenstraßen): Dieser Bereich wird im Mischsystem in Richtung Niederseditzent-

wisset

wurden in den 50er-Jahren gebaut Der Mischwas-

serkanal Lugaer Straße südlich der Oskar-von-Miller Straße wurde Ende der
90er-Jahre ausgewechselt.

- Teilsystem 3: Bebauung an der Kleinlugaer Straße: Der Bereich wird im Trennsystem
S S Das Regenwasser wird zum Maltengraben geführt Das Schmutzwasser
ist an das bestehende Mischsystem in der Lugaer Straße angebunden (siehe Teil

system 2). Das Trennsystem wurde im Jahre 2007 neu errichtet.
- Teilsystem 4: „Neubaugebiet" Großlugaer Siedlung (An der Niederung, Riedgrasweg,

Seerosenweg, Bmsenweg): Dieses Gebiet wurde in den 90er ^™ «^J™^.Es
besteht ein Trennsystem. Das Regenwasser wird über ein Regenruckhaltebecken .m

Nachgang tiefenversickert, es besteht keine Verbindung zum vorhandenen Mischsystem Lugaer Straße. Nur das Schmutzwasser ist an das bestehende Mischsystem in
der Lugaer Straße angebunden (siehe Teilsystem 2).

- Teilgebiet 5: Bebauung um den Lugaer Platz: Dieser Bereich wurde 2010 im Misch
system neu erschlossen. Die Abwässer werden nach Heidenau abgeleitet.

Seite 2 von 3

2) „Für wie viele Haushalte war sie ursprünglich konzipiert?"
Die Frage wird zusammen mit den Fragen 4und 5im Kontext beantwortet.
3) „Wann und wie oft wurde die Entwässerung erweitert."

Wie oben dargestellt, existierte nach unserer Kenntnis bis 1990 nur eine Entwässerung im
TeLereich 2(Lugae Straße und angrenzende Nebenstraßen im IVUschsystem). Die Erscnheßuna der übrigen Ortslage erfolgte nach 1990. Dabei wurde an die bestehende
Mischkänalislton Lugaer Straße nach Errichtung des neuen Regenwasserkanals in der
^ffnh,n^ Cße zum Maltengraben (2007) nur Schmutzwasserabflüsse angeschlos-

SaTanÄ

wie beschrieben in Richtung Wlaltengraben bzw. Heidenau abgeleitet.
4} Für wie viele Haushalte istsieheute ausgelegt?"

«^.«i «„_-_

5) '.'.Wie viele Häuser oder Haushalte sind gegenwärtig an den Hauptkanal ange
schlossen?"

Für r«P KonzeDtion der öffentlichen Abwasseranlagen ist vor allem relevant, ob und ggf.

,™ w^hlrFlächenNiVderechlagswasser in die Kanalisation eingeleitetwird, nicht aber,

%S^SS^bzw Hause abgeschlossen sind. Die Einleitung yon Schmutzwasser
^r^raleteh zur EWeitung von Niederschlagswasser unter hydraulischen Gesichts-

„wl Srlta,,^hlaaaebend Während 1.000 Einwohner nur einen Sprtzenabfluss für

fofgend allein auf die Einleitung von Niederschlags- bzw. Fremdwasser ab.

Kanals zutun hatten. Zu nennen sind

der bei Hochwasser überlaufende Maltengraben im Zusammenhang mit „Maltengrabenknick" und der Dükerung der Lugaer Straße,

. der Zufluss von „wild abfließenden Wasser" bei Starkregen aus dem Hangbereich
südlich der Dohnaer Straße und
-

das Fehlen von Rückstausicherungen.

Seite 3 von 3

nie Problemstellungen 1. und 2. liegen außerhalb des Zuständigkeitsbereiche!!;der

SaSSferuneTfü einen funktionierenden Rückstauschutz muss gemäß Entwas-

semSsSade9; Landeshauptstadt der Grundstückseigentümer selbst sorgen.
Mit freundlichen Grüßen

;,/.. ^yh BlrkH?,b«rt

Helma Orosz

Erster ßür5snnejster

