Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 27.2

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

1 t JA!:. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1534/12 (Sitzungsnummer SR/042/2012)

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanie
rung in 6 Bauabschnitten
Hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusspunkt 1: „Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfas
sung V0744/10 vom 16.12.2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Planung und
Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
1.487 TEUR im Projekt HI.2310005 „Rathaussanierung" (vgl. Tabelle 1) und bestätigt die
damit verbundene Tektur der Genehmigungsplanung vom 06.05.2011 (siehe Anlage 2)."
Beschlusspunkt 2: „Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt
durch die Entnahme der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1)."
Beschlusspunkt 3: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin den zusätzlich benötig
ten Mehrbedarf in den Jahren 2013 bis 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR (brutto, vgl.
Tabelle 1), der aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhandenen Bausubstanz und
dem damit verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im Rahmen der Planung

des Doppelhaushaltes 2013/2014 entsprechend Tabelle 5 zu veranschlagen (vgl. Pkt. 5.)."
Beschlusspunkt 4: ,Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf not
wendigen Verpflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten Ver
pflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2)."
Beschlusspunkt 5: „Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgese
henen Mittel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der
Ratskellerküche im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr
2013zu veranschlagen."

Die Beschlusspunkte 1 - 5 sind umgesetzt.

Beschlusspunkt 6: „Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden
wird durch einen externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen
Gutachter daraufhin überprüft, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortführung des Sanie

rungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben sind und der hierfür mit diesem Beschluss

festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte der Kostenrahmen nicht ausreichen, sind
Vorschläge für eine Reduzierung der Baumaßnahme zu unterbreiten, die zur Einhaltung des
Kostenrahmens führen."

Das VOF-Verfahren zur Ausschreibung von Projektsteuerungsleistungen hat stattgefunden,
der Vergabeantrag ist erstellt. Hierüber wird zum nächsten Ausschuss für Wirtschaftsförde
rung (voraussichtlich 17.01.2013) entschieden, der Vertragsabschluss ist für Februar 2013
geplant.

Beschlusspunkt 7: „Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeord
nung das Rechnungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der
Verwaltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist bis 30. Juni 2012 zu
überprüfen:

-

ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her rechtzeitig,
vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,
ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes veranlasst

■
-

ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorlagen
und nicht richtig bewertet worden sind,
ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen Kosten
druck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und
ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.

worden sind,

Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die anderen Realisie
rungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das Rechnungsprüfungsamt zu prü

fen. Darüberhinaus wird das Rechnungsprüfungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 insgesamt
die Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bauvor
haben Sanierungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen und nach vorliegenden
Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten und Befugnisse zu prüfen."
Das Rechnungsprüfungsamt wird den Bericht im Februar 2013 erstellen.

Beschlusspunkt 8: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundla
ge des Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische Ver
änderungen und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen und berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeidliche Maß reduziert
werden. Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen."

Organisatorische Veränderungen betreffen bisher die Personalverstärkung im Hochbauamt
sowie die unter Punkt 6 eingeleitete Ausschreibung für einen externen Projektsteuerer.

Beschlusspunkt 9: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß § 52 der
Sächsischen Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst frühzei
tig über die Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend über den
Stand und Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren". Demzufolge ist der Stadtrat bei derar
tig erheblichen Projektabweichungen und Kostensteigerungen zukünftig unverzüglich zu in
formieren."

Ein Sachstandsbericht ist im 1. Quartal 2013 vorgesehen.

Beschlusspunkt 10: „ Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der
Sanierungsabschnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses eine

vollständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die Prüfungsergebnis

se und alle daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse für eine mögliche Ausschrei

bungwerdendem Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni2013 vorgelegt."

Zu beachten sind in diesem Zusammenhang die für den kommenden Realisierungsabschnitt
im Rahmen der gegenwärtigen HH-Planung {'13 bis '17) verschobenen Investitionen, wo
nach weitere Planungsleistungen bzw. Bauausführungen frühestens ab 2018 erfolgen kön
nen.

Mit freundlichen Grüßen

Vorjotafnn

Kenntnisnahme:

\-¥>

^^ SJJH

Helma Orösz

