Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/028/2013)
am Mittwoch, 16. Januar 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster

ab TOP 2 anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Sandra Krüger

Vertretung für Herrn Eberhard Kunte

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Eberhard Kunte

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Mitglied Liste SPD
Andrea Resagk

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle

Vertretung für Frau Andrea Resagk

3/9

Verwaltung:
Frau Pfennig

Stadtplanerin, Sachgebiet Stadtgebiet Ost,
Stadtplanungsamt (TOP 2)

Herr Kehler

Leiter Bildungsbüro für Projekt Bildungsmanagement (TOP3)

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelenheiten

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 14.11.2012

2

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden (1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden)
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplans

3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichts 2012 bezogen auf
den Ortsamtsbereich Leuben

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5.1

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V2041/12
beratend

V1883/12
beratend

5/9
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
27. Ortsbeiratssitzung am 14.11.2012

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 28. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 11
Mitgliedern bzw. Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung zur heutigen Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt.
Einsprüche zur Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 14. November 2012 gibt es keine.
Herr Lämmerhirt bittet Herrn Borisch und Herrn Schuster zur Unterzeichnung der heutigen
Niederschrift.
Frau Meyer-Wyk kommt während TOP 2. Herr Kunte wird von Frau Krüger vertreten.

2

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
(1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr.
3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden); hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1.
Änderung des Bebauungsplans

V2041/12
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Pfennig, Stadtplanerin beim
Stadtplanungsamt.
Frau Pfennig erläutert den Ortsbeiräten die 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden:
Der ursprüngliche Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden wurde vom Stadtrat 2006 als Satzung beschlossen.
Die aktuelle Änderung sei erforderlich, um für das Flurstück 85/7 der Gemarkung Sporbitz
eine öffentliche Zufahrtsstraße herzustellen.
Im Bebauungsplan Nr. 99 ist zur Erschließung des Grundstückes ein Geh- und Fahrrecht
zugunsten des Grundstückseigentümers festgesetzt. Mit der Änderung solle eine Gleichbehandlung mit den anderen Grundstückseigentümern im Plangebiet gewährleistet werden,
deren potentielle Gewerbegrundstücke durch öffentliche Straßen erschlossen werden.
Mit der Herstellung der öffentlichen Straße zur Erschließung seines Grundstückes sei der
betreffende Grundstückseigentümer bereit, der Löschung von Wegerechten über städtische
Flurstücke des Gewerbegebietes (Lage innerhalb des Sporbitzer Ringes) zuzustimmen. Damit könne zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung gewährleistet und eine Aktivierung der gewerblichen Flächen sicher gestellt werden.
Die aktuelle Vorlage umfasse den Satzungsbeschluss, mit dem das Änderungsverfahren abgeschlossen werden kann.
Auf Nachfrage zur Abwasserproblematik erläutert Frau Pfennig, dass das Regenwasser von
den Straßen ins Regenrückhaltebecken abgeleitet werde, das Regen- und Schmutzwasser
vom Gewerbegebiet in die Kanalisation.

6/9
Die Diskussion von Herrn Krien zur Abwasserproblematik am Kameradenweg beendet Herr
Lämmerhirt mit der Begründung, dass sie nicht Gegenstand der Vorlage sei.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichts 2012 bezogen
auf den Ortsamtsbereich Leuben

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Kehler, Leiter des Bildungsbüros und Mitverfasser des 1. Dresdner Bildungsberichtes.
Herr Kehler erläutert, dass der Bildungsbericht anhand von gesicherten statistischen Daten
erstmals den Ist-Zustand der kommunalen Bildungslandschaft in Dresden beschreibe. Darüber hinaus zeige er die übergreifend wahrgenommenen Stärken sowie die bestehenden
Herausforderungen auf. Auf dieser Grundlage werden zukünftige Handlungsfelder beschrieben.
Bildung als lebensbegleitender Entwicklungsprozess vollziehe sich in der Familie, in der
Schule und im Beruf, beim Sport und in der Freizeit. Der Bildungsbericht umfasse deshalb die
Bildungsbereiche frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung, allgemeinbildende Schulen, berufliche Bildung, Hochschulen, Weiterbildung (schulisch, beruflich, allgemein), nonformale und informelle Lernwelten, Bildungsberatung und Bildungsnetzwerke.
Der Bildungsbericht befördere die Wahrnehmung von Veränderungen durch eine turnusmäßige Wiederauflage. Transparenz, Rechenschaftslegung und Steuerung für eine Qualitätssteigerung werden als Funktionen eines solchen Bildungsmonitorings gesehen. Ziel sei es,
Steuerungswissen zu generieren und Entwicklungstendenzen aufzuzeigen.
Dabei würden Bund, Länder und Kommunen ein einheitliches Indikatorensystem nutzen.

Herr Kehler stellt dar, dass Dresden als Bildungsstadt eine bundesweit vergleichsweise stark
ausgebaute frühkindliche Betreuungsinfrastruktur, einen hohen Bildungsanspruch (über die
Hälfte wechselt nach der Grundschule auf das Gymnasium), vielfältige Bildungswege und
den Trend zur Akademisierung habe. Zudem würden die Zahlen der Studierenden an den
Hochschulen stetig steigen. Die Stadt Dresden verfüge außerdem über vielfältige kulturelle
Bildungsangebote. Angebote der Volkshochschule würden deutlich häufiger wahrgenommen
als sachsenweit.
Zum Bildungserfolg und der Bildungsarmut zeige der Bildungsbericht folgendes auf, so Herr
Kehler:
Etwa ein Viertel der Dresdner Vorschulkinder weise Sprachauffälligkeiten auf, etwa jedes 6.
Kind Störungen der Grob- und Feinmotorik. Dabei sei die Sprache mit 44 % der Hauptgrund
für Förderschulempfehlungen, gefolgt vom Lernen mit 19 %.
Jeweils rund 5 % der Schulpflichtigen würden zurückgestellt bzw. an einer Förderschule eingeschult werden. 15 % der zurückgestellten Kinder gingen anschließend auf eine Förderschule.
Wechsel zwischen den Schularten Mittelschule - Gymnasium und den Bildungsgängen
Hauptschule - Realschule fänden deutlich häufiger abwärts als aufwärts statt.
8,4 % eines Jahrganges würden über keinen, 16,7 % höchstens über einen Hauptschulabschluss und 7 % nicht über einen Berufs- oder Studienabschluss verfügen.
Knapp ein Zehntel verlasse die berufsbildenden Schulen ohne Abschlusszeugnis.
Es habe sich gezeigt, so Herr Kehler, dass es einen deutlichen Zusammenhang zwischen
sozialer Herkunft und dem Bildungserfolg, auch hier in Dresden, gebe. Die Bildungseinrichtungen würden es nicht schaffen, die (herkunftsbedingten) Ungleichheiten auszugleichen.

7/9
Dabei würden sich große Unterschiede zwischen den Stadtteilen hinsichtlich Sprachauffälligkeiten, der Empfehlung zum sonderpädagogischen Förderbedarf, den Gymnasialempfehlungen sowie dem Anteil an Schulabgängern der Mittelschule ohne Realschulabschluss abzeichnen. Ein weiterer kritischer Befund: Jungen bzw. Männer würden in der Regel schlechter
abschneiden.
Der Bildungsbericht leite daraus einen Handlungsbedarf der Verantwortlichen in Politik, Verwaltung und Praxis ab, wie z. B. eine abgestimmte Bildungsplanung auf Sozialraumebene
sowie eine individuelle Förderung zur Verbesserung des Lernerfolgs.
Der Bildungsbericht unterscheide 5 Sozialraumtypen: Typ 1 - Gebiete mit keinen oder kaum
sozialen Problemen (Entwicklungsraum 5) bis Typ 5 - Gebiete mit starken sozialen Problemen (Entwicklungsraum 1). Das Ortsamtsgebiet Leuben müsse dabei in verschiedene Sozialraumtypen unterteilt werden: Kleinzschachwitz als Gebiet mit keinen oder kaum sozialen
Problemen (Sozialraumtyp 1), Laubegast und Niedersedlitz als Gebiete mit unterdurchschnittlichen sozialen Problemen (Sozialraumtyp 2), Großzschachwitz als Gebiet mit mittleren bis
geringen sozialen Problemen (Sozialraumtyp 3) und Leuben als Gebiet mit starken sozialen
Problemen (Sozialraumtyp 5).
Im Sozialraumtyp 5 lägen die Arbeitslosigkeitsquote, die SGB II-Quote, der Anteil von Kindern
mit Sozialgeldbezug und der Anteil der Alleinerziehenden weit über dem Durchschnitt.
Die sozialräumlichen Unterschiede zeigten sich an folgenden Beispielen:
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten: 23,4 % in Leuben, 25,0 % in Großzschachwitz,
14,4 % in Laubegast und 12,8 % in Kleinzschachwitz.
Anteil der Kinder mit Rückstellungsempfehlung: Leuben 4,3 %, Großzschachwitz 1,6 %, Laubegast 2,2 %, Kleinzschachwitz 4,7 % (hohe Quote könne möglicherweise daraus resultieren,
dass sich die Eltern sehr aktiv mit der Bildung beschäftigen).
Anteil der Kinder mit Förderschulempfehlung: 17,0 % in Leuben, 9,4 % Großzschachwitz, 8,9
% in Laubegast, 3,5 % in Kleinzschachwitz.
Anteil der Kinder mit Gymnasialemfehlung: 35,9 % in Leuben, 45,5 % in Großzschachwitz,
55,8 % in Laubegast, 64,2 % in Kleinzschachwitz.
Der Bildungsbericht ziehe den Schluss, dass sich der Bildungserfolg nicht über Zuständigkeiten steuern lasse. Bildung müsse gemeinsam von der Kommunalverwaltung und externen
Partnern (wie Ministerien, Agentur für Arbeit, Wissenschaftseinrichtungen, etc.) verantwortet
werden. Ziel müsse es sein Bildungserfolge zu verbessern und Bildungsgerechtigkeit herzustellen.
Der Bildungsbericht ist zu finden unter www.bildung.dresden.de.
Herr Kehler hinterfragt im Anschluss bei den Mitgliedern des Ortsbeirates und beim Ortsamt,
deren Interpretationsvorschläge, wieso die 65. Grundschule an der Zschierener Straße und
die 91. Grundschule an der Bernard-Shaw-Straße innerhalb eines Stadtgebietes und eines
Entwicklungsraumes so unterschiedliche Anteile an Gymnasialempfehlungen haben könnten.
Folgende mögliche Erklärungen werden angeführt:
Die 65. Grundschule habe eine sehr hohe Anmeldequote und könne sich die Kinder aussuchen, die sie aufnehme. Die Schule liege verkehrsgünstig und biete viele Aktivitäten wie
Schulprogrammarbeit. Zudem arbeite sie sowohl nach dem Fibel - als auch nach dem
Schweizer Modell.
Die 91. Grundschule sei schwieriger zu erreichen und arbeite zudem allein nach dem
Schweizer Modell, welches nicht für jedes Kind geeignet sei.
Folgende Rückfragen bzw. Anmerkungen werden schwerpunktmäßig seitens der Ortsbeiräte
hervorgebracht:
Habe man bei extremen Unterschieden des Lerneifers von Mädchen und Jungen (z. B. unterschiedliche Gymnasialempfehlung) einen Zusammenhang zur Sexualzugehörigkeit der
Lehrer recherchiert?
Herr Kehler sagt, dass er dazu keine Aussage treffen könne. Man habe nur festgestellt, dass
es an Schulen mit mehr Jungen als Mädchen, auch mehr Gymnasialempfehlungen für Jun-

8/9
gen gäbe. Hinsichtlich der Lehrkräfte seien die Grundschulen eher weiblich dominiert, im
Gymnasium würde es ausgeglichener werden.
Ob es einen unterschiedlichen Lernbedarf der Schüler bei Schulen mit erheblichen Sanierungsbedarf und sanierten Schulen gebe?
Herr Kehler zieht einen Vergleich mit der Klassenstärke: es gebe demnach keinen empirischen Zusammenhang zwischen Klassenstärke und Lernerfolg.
Und Herr Lämmerhirt ergänzt, dass im Vergleich mit der unsanierten 65. Grundschule und
der sanierten 95. Grundschule eher das Wohnumfeld und die soziale Herkunft maßgebend
seien.
Habe man für den Bildungsbericht auch Eltern und Schüler befragt?
Herr Kehler führt aus, dass sich der Bildungsbericht auf Statistiken beziehe, welche sowieso
erhoben werden würden. Hätte man Eltern und Schüler befragt, müsste man eine solche Befragung für den nächsten Bericht wieder vorrnehmen, um eine Vergleichbarkeit herstellen zu
können.
Der Bildungsbericht stelle den Augenblick dar. Habe man aber auch bereits Tendenzen aufgegriffen?
Herr Kehler teilt mit, dass im Bildungsbericht bereits ein paar Daten im Verlauf dargestellt
werden würden, wie z. B. die Entwicklung der Schülerzahlen im Vergleich zu den Lehrerzahlen. Darüber hinaus ließen sich aber bereits jetzt ausgewählte Kennziffern recherchieren, um
eine Entwicklung verfolgen zu können.
Gibt es einen Austausch mit den anderen Städten, die ebenso einen Bildungsbericht erarbeitet haben?
Herr Kehler führt aus, dass es einen engen Austausch gebe, der vom Bund finanziert werden
würde. Bereits 35 Städte beteiligten sich daran.
Es wird darum gebeten zu untersuchen, wie sich die Kooperationen zwischen den Kindertageseinrichtungen und den Grundschulen auf die Rückstellungen und Förderschulempfehlungen auswirken.
Herr Kehler informiert, dass die Grundschulen alle formal zu einer solchen Kooperation verpflichtet seien, wobei es durchaus deutliche Unterschiede in der inhaltlichen Zusammenarbeit
geben könne. Dies lasse sich aber schwer erheben. Außerdem sei eine Qualitätsdiskussion
in Mangelzeiten sehr schwierig.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass er einen hohen Zusammenhang zwischen Förderschulempfehlung und Wortortnähe der Kinder zur Förderschule erkenne.
Es sollte überlegt werden, Förderschulen zu dezimieren. Vielmehr sollten dadurch frei werdende Mittel in Schulen fließen, die bereit sind Kinder mit körperlichen Behinderungen aufzunehmen, aber ein Umbau z.B. mit einem Fahrstuhl dafür nötig wäre.
Herr Kehler bemerkt, dass das Anliegen bereits vom Thema „Inklusion“ aufgegriffen werde.
Die Umsetzung müsse aber äußerst bedacht erfolgen, denn es sollte in erster Linie nicht darum gehen, dass eine Quote erfüllt wird, sondern auch die Lehrer müssten für diese Herausforderung methodisch gewappnet sein.
Sobald saniert wird, werde aber auf Barrierefreiheit geachtet. Dies sei aber nicht alles.
Wer entscheidet über die Rückstellung?
Herr Kehler informiert, dass sowohl Eltern als auch die Schulleitung darüber entscheiden
könnten.
Sollte der Bildungsbericht nicht auch in die Stadtteilrunde Jugendarbeit getragen werden?
Herr Lämmerhirt verweist darauf, dass der Bericht öffentlich ist und sich die Träger der Jugendhilfe gewiss damit auseinander gesetzt haben werden.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

9/9

Herr Scholz möchte wissen, ob es Neuigkeiten zur Skateranlage Siemensstraße gibt.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass bisher kein geeigneter Standort im Ortsamtsgebiet Leuben
gefunden werden konnte, nachdem der Pachtvertrag für das Grundstück an der Siemensstraße ausgelaufen ist. Es wurde aber auch kein Bedarf von Seiten der Jugendlichen gemeldet. Diese seien mobil und würden die BMX-Anlage in Prohlis oder die Skateranlage an der
Lingnerallee gut nutzen.

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt informiert, dass die Stelle als stellvertretendenes Ortsbeiratmitglied im
Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe des Ortsamtsbereiches Leuben unbesetzt sei, seitdem Frau Künzel aus dem Ortsbeirat ausgeschieden ist. Er bittet die Ortsbeiräte
zu überlegen, wer sich die Übernahme dieses Amtes vorstellen könnte.
Die Vorlage „Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016“ sei nun nach einigen Schwierigkeiten doch zur Beratung in den einzelnen Ortsbeiräten vorgesehen. Sie soll im März auf der Tagesordnung stehen. Herr Lämmerhirt beabsichtigt, sich im Vorfeld eine Einschätzung der Stadtteilrunde Leuben einzuholen.

5.1

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1883/12
beratend

Herr Lämmerhirt informiert, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung vom 28. November 2012 beschlossen hat, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/ Kiesgruben aufzuheben.
Damit sei er nicht der Empfehlung des Ortsbeirates gefolgt.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Jürgen Borisch
OBR-Mitglied

Joachim Schuster
OBR-Mitglied

