Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

OB (GB 2)

1 & Jan. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0554/12 (Sitzungsnummer: SR/038/2012)
Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur den Fraktionen des Dresdner
Stadtrates einen Finanzierungsvorschlag für den geplanten Umbau des Kulturpa
lastes vorzulegen, aus dem hervorgeht, wie die nicht fließenden EU-Mittel in Höhe
von 35 Mio. Euro kompensiert werden können,

Ein Finanzierungsvorschlag zur Kompensierung des Ausfalls von durch den Freistaat Sach
sen in Aussicht gestellten 35 Mio. EUR Fördermittel wurde im März den Ausschüssen und

der Öffentlichkeit unterbreitet. Im Kern wird das Stiftungsvermögen der Kreuzchor- und der
Sozialstiftung in eine zu gründende Kulturpalastgesellschaft eingebracht. Der Stadtrat soll

diesem Vorschlag Mitte September zustimmen.

2.

im Rahmen einer Sondersitzung der Ausschüsse Kultur, Stadtentwicklung und Bau
und Finanzen und Liegenschaften bis spätestens zur nächsten Sitzung des Stadtra
tes eine öffentliche Anhörung unabhängiger Fachleute durchzuführen, die sich zu
der Frage äußern, welche Baumaßnahmen bei einer Zielsetzung „denkmalgerechte
Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für die Philharmonie" mit den für das
Umbau-Projektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich sind,

In einer gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse Kultur, Stadtentwicklung und Bau und Finan
zen und Liegenschaften am 03.04.2012 wurden entsprechende Anhörungen unter Einbezie
hung unabhängiger Fachleute durchgeführt, die die Baumaßnahme hinsichtlich der Frage
einer denkmalgerechter Sanierung einordneten bzw. die Finanzierung bewerteten.

3.

diese angesetzten Eigenmittel verbindlich für den Kulturpalast zu reservieren,

Die angesetzten Eigenmittel für den Umbau des Kulturpalastes wurden im Haushaltsplan
entwurf für den Doppelhaushalt 2013/14 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung entspre
chend eingeordnet.

4.

zur Begleitung möglicher neuer Planungen die vorhandene, jedoch um Betreiber
und Nutzer des Kulturpalastes erweiterte Lenkungsgruppe in regelmäßigen Ab
ständen (mindestens einmal monatlich) zur Beratung heranzuziehen,

Die Lenkungsgruppe wurde im Frühjahr einberufen und tagt regelmäßig.
5.

dafür Sorge zu tragen, dass alle Planungsunterlagen, die im Auftrag der Stadt und
durch die Stadt im Zusammenhang mit dem Umbau und der Sanierung des Kultur
palastes angefertigt wurden, vor dem öffentlichen Teil der Ausschusssitzung zur
Verfügung gestellt werden.

Alle Planungsunterlagen die im Auftrag der oder durch die Stadt für den Umbau und die Sa
nierung des Kulturpalastes in Auftrag oder angefertigt wurden sind vor den Ausschusssitzun
gen zur Einsichtnahme zur Verfügung gestellt worden.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjohadn

Kenntnisnahme:

Helma Orosz

