Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/027/2013)
am Dienstag, 15. Januar 2013,

17:00 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

17:00 Uhr
21:00 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des ersten Dresdner Bildungsberichtes 2012 durch den
Leiter des Bildungsbüros

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Nicht öffentlich
4

Ausblick auf die Schwerpunkte der Arbeit des Ortsbeirates 2013

4/7
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates und die anwesenden Gäste und
stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest, zu dessen Tagesordnung es keine Anmerkungen gibt.
Anschließend informiert sie, dass es zur Niederschrift der 26. Sitzung einen Einwand von
Herrn Peine gegeben habe und bittet diesen, jenen vorzutragen.
Herr Peine verweist auf den vorletzten Absatz von Seite fünf, der seinen Diskussionsbeitrag
nicht richtig wiedergebe. Er schlägt deshalb folgende Formulierung in Abstimmung mit dem
Ortsamt vor: „Herr Peine konstatiert, dass die Lehrerinnen und Lehrer die Auswirkungen der
Schulaufhebung persönlich zu spüren bekommen würden und unterstützt deshalb den
Standpunkt der Beschäftigten des BSZ.“
Der Ortsbeirat billigt die Änderung einstimmig.

2

Vorstellung des ersten Dresdner Bildungsberichtes 2012
durch den Leiter des Bildungsbüros

Frau Brauner begrüßt Herrn Holger Kehler, Leiter des Bildungsbüros, und Frau Kristina Winkler, Mitarbeiterin daselbst, zum Tagesordnungspunkt.
Herr Kehler widmet sich in seinen Ausführungen sodann dem 1. Dresdner Bildungsbericht.
Dessen Charme bestehe darin, dass er über Jahre Beobachtetes an Hand gesicherter Daten
zusammenfasse, Daten, die zudem nach bundesweiten Indikatoren statistisch erhoben wurden und demnach über die Stadtgrenzen hinaus Vergleiche ermöglichten. Ziel sei nicht gewesen, diesen einen Bildungsbericht zu verfassen und anschließend zu ruhen, sondern die
lebendigen Prozesse sollen einer weiteren Beobachtung unterzogen werden, um sicherer
bewerten zu können, ob festgestellte Phänomene auf einmaligen oder seltenen Ursachen
basieren oder grundlegende Konstellationen und Zusammenhänge widerspiegeln.
Herr Kehler wendet sich nunmehr den Ergebnissen der Untersuchung zu. Er verdeutlicht insbesondere, dass Dresden eine Bildungsstadt sei, die über eine vergleichsweise stark ausgeprägte frühkindliche Betreuungsinfrastruktur verfüge und in der ein hoher Bildungsanspruch
ausgeprägt sei. Zum Beispiel wechselt über die Hälfte der Grundschüler auf das Gymnasium,
36% schlössen mit der Allgemeinen Hochschulreife ab (Sachsen 30%).
Andererseits zeige sich aber – und dies sei kritisch zu bewerten -, dass die „Postleitzahl“ der
beste Indikator des Bildungserfolgs sei, so dass konstatiert werden müsse: Die soziale Herkunft bestimmt über den Bildungserfolg, auch in Dresden! Das individuelle Potenzial der Kinder werde demnach durch die sozialen Bedingungen überlagert. Schließlich verließen in
Dresden 8,4% der Kinder und Jugendlichen die Schule ohne Abschluss, bundesweit seihen
das 6,4%, in Leipzig z.B. ca. 14%. 16,7% in Dresden erwerben den Hauptschulabschluss,
der ebenfalls keine günstigen beruflichen Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröffne, so dass
über 25% der Schulabgänger mit ungünstigen Prognosen für ihr Berufsleben aus den Schulen scheiden!
Herr Kehler zeigt im Anschluss an den Stadtteilen des Ortsamtsbereiches die Differenziertheit
auch in relativ kleinen stadträumlichen Territorien auf, die nicht alle erklärbar seien und nicht
unbedingt plausibel erscheinen.

5/7
Herr Kehler betont abschließend, dass es geboten sei, Bildungsgerechtigkeit herzustellen
und die Bildungserfolge zu verbessern. Dazu sei eine klare Definition der Verantwortlichkeiten in der Stadt Voraussetzung, ebenso wie sich die Fachplanungen der verschiedenen Bereiche an einer abgestimmten Bildungsplanung widerspruchsfrei zu orientieren haben. Das
Bildungsbüro habe dafür die Aufgabe einer Unterstützungseinheit übernommen. Am 1. Juni
2014 will es den nächsten Bildungsbericht vorlegen.
Herr Stäbener, der die Behandlung dieses Themas durch den Ortsbeirat angeregt hatte,
dankt herzlich für die Ausführungen und fragt, ob es möglich sei, dass durch das Festhalten
an zwei Grundschulbezirken im Ortsamtsbereich Plauen der Ortsbeirat seinen Beitrag zum
besseren Erreichen von Bildungszielen geleistet habe.
Das, so Herr Kehler, könne er nicht sicher beurteilen. In verschiedenen Städten gebe es mit
verschiedenen Modellen unterschiedliche Erfahrungen. Ein denkbarer Grundschulbezirk für
die gesamte Stadt könne aber eher so sozialen Ungleichgewichten führen, da die Eltern die
Schulen für ihre Kinder verstärkt nach sozial Gleichgestellten auswählen könnten, wenn sie
die individuellen Voraussetzungen dazu hätten. Dies sei freilich eine theoretische Betrachtung und durch vorliegende Zahlen aus Dresden verständlicherweise nicht belegt. Hingegen
sehe er das Ziel des Bildungsberichtes eher darin, über die Qualität der einzelnen am konkreten Standort Unterstützung zu leisten.
Fragen zu Zeitpunkt und Motivationen von Schülerwechseln von den Mittelschulen an Gymnasien und in die andere Richtung beantwortet Herr Kehler im Folgenden. Er betont dabei,
dass es stets schwierig sei, die Zahlen zu interpretieren. So fände der Abwärtswechsel
(Gymnasium Æ Mittelschule) in Dresden durchschnittliche früher (5. und 6. Klasse) statt als in
Sachsen insgesamt (7. und 8. Klasse). Das könnte mit dem höheren Bildungsanspruch in der
Landeshauptstadt begründet werden, der mehr Eltern dazu veranlasse, ihre Kinder auf die
Gymnasien zu schicken. Obwohl die Durchlässigkeit Mittelschulen/Gymnasien vorhanden sei,
wecke die frühzeitige Selektion bei Eltern mit Bildungsansprüchen offenbar Ängste, in deren
Folge der Gymnasienbesuch ihrer Kinder stehen würde, auch wenn auf Grund des Entwicklungsstandes der Kinder die Einschulung in einer Mittelschule förderlicher sein könnte. Ob
der Wechsel nach der 4. Klasse zu früh komme, werde durch den kommunalen Bildungsbericht nicht zu beantworten sein. Gerade bei Jungs bestehe indes diese Vermutung, allerdings
zeige die Diskussion z.B. in Hamburg, dass Schulstrukturfragen kompliziert und vielschichtig
seien.
Herr Peine hinterfragt die Formulierung, nach der die soziale Herkunft den Bildungserfolg
auch in Dresden bestimme. Er bezweifelt zwar nicht deren Einfluss, jedoch deren Schicksalhaftigkeit. Am Beispiel von vietnamesischen Mitbürgern werde doch deutlich, dass auch andere als soziale Aspekte den Bildungserfolg bestimmten.
Das sei nicht zu bezweifeln, so Herr Kehler, dennoch sei statistisch von dem Begriff der „Bestimmung“ auszugehen, wie eine ausführliche interdisziplinäre Debatte im Zuge der Berichterstellung ergeben habe. Diese statistische Determiniertheit stehe in keinem Widerspruch zu
möglichen individuell anderen Bildungswegen und –erfolgen.
Herr Hauck interessiert sich dafür, wie der Bildungsbericht dem seiner Auffassung nach zu
einseitigem Trend Richtung Gymnasium entgegenwirken könne im Sinne der höheren Wertschätzung anderer Bildungswege und Abschlüsse.
Dies könne, so Herr Kehler, der Bildungsbericht nicht. Allerdings lenke er die Aufmerksamkeit
durchaus auf die vielfältigen Möglichkeiten des Lernens und der erreichbaren Zertifikate, die
das berufliche Leben erfordere. Herr Dr. Brendler interessiert sich für die Auswirkungen der
mehrmaligen Änderung des Notendurchschnitts für eine Bildungsempfehlung Gymnasium in
der 4. Klasse der Grundschule. Der vorliegende Bericht, so Herr Kehler, habe auf die Zahlen
vor der Reduzierung der Noten zugegriffen. Es habe sich anschließend indes erwiesen, dass
die Änderung der Zugangsvoraussetzung zu keinen wesentlichen Änderungen, vor allem des
Wechselns von Gymnasien an Mittelschulen, geführt habe.

6/7

Herr Keil verweist anschließend auf seine Erfahrungen aus der Berufsbildung, die zeige, dass
die Teilnehmer der dualen Ausbildung gegenüber Seiteneinsteigern aus Gymnasien – in diesem Falle aus Thüringen – in ihrer persönlichen Reife oft überlegen seien, ebenso bei den
angeeigneten beruflichen Fähigkeiten und Fertigkeiten. Herr Keil plädiert nachdrücklich dafür,
die unterhalb eines Studiums angesiedelten Abschlüsse wieder „gesellschaftsfähig“ zu machen.
Herr Schmelich verweist darauf, dass sowohl der Bildungsbericht als auch die Diskussion des
Ortsbeirates durchaus die Grenzen der Kommunalpolitik für diesen Themenbereich verdeutliche. Er interessiert sich dafür, wie sich die in einigen Schulen auch des Ortsamtsbereiches
Plauen angesiedelte Schulsozialarbeit ausgewirkt habe.
Die Wirksamkeit dieser Angebote, so Herr Kehler, ließe sich bei der derzeitigen Datenlage
nicht feststellen. Anschließend erläutert er auf Frage Herrn Georgis die Rolle des direkt beim
Sozialbürgermeister angesiedelten Bildungsbüros, dessen Bildungshaltestellen unterdessen
der Volkshochschule angegliedert seien und das selbst nun das Bildungsmonitoring mit dem
Ziel eines zweiten Dresdner Bildungsberichtes fortsetze.
Herr Lehmann kommt auf eine Anmerkung des Vortragenden zurück, dass die duale Ausbildung in Dresden zurückginge und fragt nach den Ursachen. Herr Kehler sieht ein wesentliches Problem darin, dass sich immer mehr Betriebe aus Kostengründen von der Ausbildung
zurückzögen. Herr Keil ergänzt dies abschließend mit dem Hinweis auf den Niedergang des
familiengeführten Einzelhandels, der einst selbst eine nennenswerte Größe an Ausbildungsplätzen geschaffen habe.
Der Ortsbeirat dankt Herrn Kehler für die Vorstellung des ersten Dresdner Bildungsberichtes.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dem Ortsbeirat werden die Termine des Besuchs der Oberbürgermeisterin im Ortsamt und
des davor geplanten öffentlichen Besuchsablaufes im Ortsamtsbereich ebenso wie die Baupreisverleihung am 30. Januar in Erinnerung gebracht.
Herr Gerhardt informiert anschließend über die Revitalisierung des ehemaligen Betonwerkes
Strehlener Straße, 1. Bauabschnitt – Oberirdischer Abbruch, Verfüllung, Einfriedung -, der am
26. November 2012 begann und am 30. Mai 2013 beendet sein soll.
Frau Brauner macht anschließend den Ortsbeirat mit den Antworten des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft zu der Ginkgobaumpflanzung an Straßen vertraut. Darin heißt es, dass
Ginkgos durchaus als Straßenbäume geeignet seien und an vielen Straßen im Stadtgebiet
anzutreffen wären.
Zur Neupflanzung von Birnbäumen an der Kaitzer Straße informierte das Amt, dass mit dieser die stark fruchtenden Bäume komplett ausgetauscht würden; die nächste Pflanzung erfolge im Frühjahr 2013. Es ginge dabei um die falsch ausgezeichneten und gepflanzten
Bäume aus den 1990er Jahren – nicht um den Altbestand. Freilich sei auch dieser perspektivisch abzulösen.
Herr Hauck wünscht, dass bei weiteren Neupflanzungen vorher eine Presseinformation durch
das Fachamt erfolge.
Herr Peine berichtet abschließend, dass seinem Hinweis auf den schlechten Zustand der
Fußwege Altenzeller Straße von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes eine zügige – zunächst schriftliche – Reaktion gefolgt sei und die Reparatur des Weges zugesagt worden
wäre.

7/7

Der Ortsbeirat setzt schließlich seine Beratung nichtöffentlich und unprotokolliert fort.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

