Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 661.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l *• WL 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat

a

Andre Schollbach

Stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude
AF1950/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude gibt es gegenwärtig
in der Landeshauptstadt Dresden?"

Für die Schätzung der Anzahl von stark sanierungsbedürftigen bzw. unbewohnten Gebäu
den ergeben sich anhand der in der Kommunalen Statistikstelle vorhandenen Informations
quellen folgende Aussagen:

Bei einem Baujahr vor 1946 und Leerstand seit 2009 gehe ich, sofern keine anderen Infor
mationen vorliegen, von einem ruinösen Gebäudezustand aus.
Von den 1 892 unbewohnten Gebäuden in der Landeshauptstadt Dresden sind 812 Gebäu
de ruinös/sanierungsbedürftig.
Quellen:

- Register der Gebäude mit Wohnungen (Stand 31. Dezember 2011),
- Einwohnerregister (Stand 31. Dezember 2011),

- Informationen aus der Bautätigkeitsstatistik (Fertigstellungen Neu- und Umbau bis 31. De
zember 2011).

Daten mit Datenstand 31. Dezember 2012 sind nicht vor April 2013 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

<;
J '¥ J**?

D:,rk Hilbsrt

Helma^TOSZ Bester Bürgermeister

