Anfrage Nr.: mAF0323/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Gesamtkosten für die Sondersitzung des Stadtrates am 10. Januar 2013

Fragen:
„Aufgrund der Vertagung der ursprünglich für den 13./14. Dezember 2012
vorgesehenen Abstimmung über den Doppelhaushalt 2013/2014 der Stadt
Dresden, fand am 10. Januar in der Messe Dresden eine Sondersitzung des
Dresdner Stadtrates statt.
Dazu meine Fragen:
Wie hoch waren die Gesamtkosten für die Sondersitzung des Stadtrates?
Welche Kosten sind im Einzelnen entstanden für Saalmiete, Auf- und Abbau
der Technik, Catering, Einlass- und Garderobenpersonal, die anwesenden
Mitarbeiter der Stadtverwaltung sowie für die Aufwandsentschädigung der
Stadträte? Welche sonstigen Kosten sind noch entstanden?“

