Landeshauptstadt Dresden

GZ:

<GB 5) 50.01

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

-| ß JANp 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur V1125/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden.

2.

Die Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Seniorenbegegnungsstätten freier
Träger in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Februar 1993 wird aufgehoben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2013/2014 zu prüfen, inwieweit im Geschäftsbereich Soziales, SG Sozialplanung, Alten
hilfe, ein dringend nötiger personeller Mehrbedan1 zur konkreten Umsetzung der planeri

schen und strategischen Ziele des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landes
hauptstadt Dresden einzuordnen und anzumelden ist.
Zu 1.

Der Fachplan wurde veröffentlicht und gilt als Arbeitsgrundlage für die kommunale bzw.
kommunal geförderte Seniorenarbeit und Altenhilfe. Der Beschlusspunkt 1 ist erfüllt.
Zu 2.

Die Richtlinie wird nicht mehr angewandt. Der Beschlusspunkt 2 ist erfüllt.
Zu 3.
Eine Stellenbeschreibung wurde durch das Sozialamt erarbeitet. Im Stellenplan 2013/2014
konnte keine entsprechende Stelle abgebildet werden.
Mit freundlichen Grüßen
/

J&sr/yC'
J- t://:£&/(MartirvS'eideT ^
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

/"- (/•

^-—7^

Helma Qk5sz
Oberbüraermeisterin
A/

