Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1986/12
Datum: 29. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Livestreaming von Stadtratssitzungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Prüfergebnis zum Beschluss A0513/11 „Livestreaming der Stadtratssitzungen“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung von § 6 der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß Anlage 1.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen über
die Übertragung von vorerst zehn Stadtratssitzungen in das Internet abzuschließen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung nach
sieben übertragenen Sitzungen eine Auswertung der Nutzerzahlen, der Übertragungsqualität und von Zuschauerhinweisen vorzulegen. Auf dieser Grundlage wird dann eine angepasste Ausschreibung für das Livestreaming erfolgen.
5. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Haushaltssatzung
2013/2014 durch die Landesdirektion Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0513/11

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.02
44315000

9.520 EUR

10.100.11.1.2.02
44315000

Begründung:
Zu 1. Rechtliche Bewertung:
Grundsätzlich ist eine Liveübertragung der Stadtratssitzung in das Internet (oder auch Fernsehen) rechtlich möglich. Voraussetzung ist nach Auffassung des Sächsischen Datenschutzbeauftragten, dass die Teilnehmer an der Sitzung dazu Ihre Einwilligung erklären.
Dies gilt sowohl für jede Stadträtin oder Stadtrat, als auch für alle anderen Personen, die z.
B. durch beantragtes Rederecht einen Beitrag zur Sitzung leisten. Die Einwilligung muss
auch durch die Verwaltungsbediensteten erfolgen, sobald sie auch nur zufällig ins Bild geraten könnten (z. B. die Bediensteten der Abteilung Stadtratsangelegenheiten). Der Sächsische Datenschutzbeauftragte leitet dieses Einwilligungserfordernis aus § 4 Abs. 3
SächsDSG, § 4a BDSG und § 22 Abs. 1 Satz 1 KunstUrhG ab (siehe auch Tätigkeitsbericht
des sächsischen Datenschutzbeauftragten 2007). Die Einwilligung muss nach seiner Ansicht
auch hinsichtlich der Stadtratsmitglieder persönlich erfolgen und kann nicht durch einen
Mehrheitsbeschluss des Stadtrates ersetzt werden. Die Einwilligung kann auch von jeder der
genannten Personen widerrufen werden.
Gleiches gilt selbstverständlich auch bei Ortsbeiratssitzungen.
...

3/4

Zu 2. Änderung der Geschäftsordnung:
Die Geschäftsordnung des Stadtrates wird im Sinne der Anlage 1 geändert. Damit liegt eine
verbindliche und eindeutige Verfahrensweise für den Stadtrat, aber auch die Vertreter der
Medien vor. Zur Veranschaulichung der relativ geringen erforderlichen Änderungen wird auf
die beigefügte Synopse (Anlage 2) verwiesen.

Zu 3. und 4. Technische Umsetzung:
Es wurden verschiedene Varianten eines Livestreamings für Stadtratssitzungen geprüft.
• Variante 1:

Die Stadt führt das Livestreaming technisch und organisatorisch
selbst durch

Bislang hat kein Bereich innerhalb der Verwaltung Erfahrungen mit Livestreaming. Will die
Verwaltung das Streaming selbst durchführen, fallen Kosten an, die sich vorab nicht exakt
kalkulieren lassen. Daher sind nur vage Schätzungen möglich.
Die Anschaffungskosten für Kameras, geeignetes Mischpult und geeignete Laptops werden
auf mindestens 10.000 Euro geschätzt. Aus Sicherheitsgründen würde das Streaming nicht
über das Rechenzentrum der Stadt laufen, sondern externe Kapazitäten angemietet werden.
Dies würde Kosten in Höhe von ca. 1.500 bis 2.000 Euro pro Jahr verursachen. Hinzu kämen Personalkosten für die Bedienung der Technik während der Sitzung, die Nachbearbeitung des Materials für Archivzwecke und die Wartung der technischen Komponenten. Da
keinerlei Erfahrungswerte vorhanden sind, können diese Kosten kaum beziffert werden. Die
Stadtverwaltung geht aber von mindestens 12.000 Euro Netto im Jahr aus.
• Variante 2:

Die Stadt vergibt den Auftrag zum Livestreaming an einen
externen Anbieter

Es wurden drei potentielle und der Stadt bekannte Anbieter angeschrieben und gebeten,
eine Kostenkalkulation abzugeben. Dabei wurden verschiedene Varianten und die technischen Voraussetzungen abgefragt (siehe Auswertung Anlage 3). Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die kostengünstigste Variante bei 700 Euro pro Stadtratssitzung (oder Ortsbeiratssitzung) liegt.
Ein weiterer erheblicher Vorteil der Beauftragung eines externen Anbieters läge darin, dass
die Übertragung schon während der Umbauarbeiten des Rathauses beginnen könnte, da bei
zwei Anbietern die Stadt keine eigenen technischen Voraussetzungen schaffen müsste.
• Empfehlungen:
Die Verwaltung empfiehlt, einen externen Anbieter mit der Übertragung der Stadtratssitzung
in das Internet zu beauftragen. Eine „Eigenproduktion“ wäre definitiv zu aufwändig und mit
erheblichem organisatorischen und finanziellem Aufwand verbunden. Gleichzeitig wird empfohlen, die Übertragung für vorerst 10 Stadtratssitzungen vorzunehmen und nach 7 Sitzungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung eine Auswertung des Livestreamings vorzulegen. Diese Auswertung umfasst die Nutzer- bzw. Zuschauerzahlen genauso wie technische und organisatorische Erkenntnisse aus den gesendeten Sitzungen. Anhand dieser
Auswertung sollte dann ein längerfristiger Vertrag ausgeschrieben werden, der sich an den
Ergebnissen der Auswertung orientiert.

...

4/4

Für diese erste „Probezeit“ schlägt die Verwaltung eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen (Anbieter 1 in Anlage 3) vor.
Über eine Übertragung von Ortsbeiratssitzungen sollte erst nach der Auswertung der Stadtratsübertragung diskutiert werden. Erst dann lässt sich aus Sicht der Stadtverwaltung abschätzen, ob der finanzielle Aufwand für die Übertragung von Ortsbeiratssitzungen im Verhältnis zu den möglichen Nutzern (Zuschauern) steht.
Kosten
Für die Probezeit von zehn Sitzungen entstehen Kosten in Höhe von ca. 8.000 Euro Netto.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: Änderungsvorschlag für § 6 der Geschäftsordnung
- Anlage 2: Synopse der Änderungen der Geschäftsordnung
- Anlage 3: Kostenvergleich

Helma Orosz

