Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 1. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der
Ämter zum Doppelhaushalt 2013/14" - GB 4 Kultur AF1887/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Amt 41

1. Tarifanpassung Bewachungsgewerbe

Für die Bewachung welcher Einrichtungen und Gebäude werden die angemeldeten
Mehrbedarfe in Höhe von 117.000 Euro jährlich benötigt und woraus müssen diese
finanziert werden, wenn der Mehrbedarf nicht eingeordnet wird? Wie hoch ist der
Stundentarif des Bewachungspersonals in den betroffenen Gebäuden und durch
welche Auftragnehmer (Firmen) wird die Leistung erbracht? (Bitte auflisten)."
Es ist ein Mehrbedarf für folgende Einrichtungen angemeldet worden:

Museen 42.000 EUR, Staatsoperette 39.000 EUR, Theater Junge Generation 35.700 EUR
Grundsätzlich sind allen Geschäftsbereichen für die Haushaltsvorbereitung die gleichen Bud
gets wie im laufenden Haushaltsjahr zugeordnet worden, mit Ausnahme der Personalkosten,
die sämtlich erhöht wurden. Es oblag den Geschäftsbereichen, die Prioritäten so zu setzen,
dass Notwendiges Vorrang vor dem Wünschenswerten hatte.

Der aktuelle Tarifvertrag zur Regelung der Mindestlöhne für Sicherheitsdienstleistungen trat
zum 11.02.2011 in Kraft. Dieser sieht eine stufenweise Erhöhung der Löhne von Mitarbeite
rinnen und Mitarbeitern im Objektschutz und Separatwachdienst vor. Bereits am 01.03.2012
erfolgte die zweite Anhebung der Löhne. Die dritte Erhöhung erfolgt am 01.01.2013. Seit dem
01.03.2012 beträgt der Mindestlohn in Sachsen 7,00 EUR pro Stunde und ab 01.01.2013
7,50 EUR pro Stunde.
Staatsoperette Dresden
Der Vertrag zwischen der Staatsoperette Dresden und dem Sicherheitsunternehmen

POWER Personen-Objekt-Werkschutz GmbH besteht seit 2001. Diese Dienstleistung ist
dringend neu auszuschreiben.
Museen der Stadt Dresden

Seite 2 von 10

Museen der Stadt Dresden

Der Vertrag mit der Firma Dresdner Wach- und Sicherungsdienstleistungen (DWSI) wurde bis

zum Jahr 2017 geschlossen.

Theater Junge Generation (TJG)

Im TJG erfolgt die Bewachung des Geländes durch die Firma Kötter Services derzeit aus
schließlich am Tag und während der Veranstaltungen. In der Nacht bleibt das Gelände un
bewacht.

2. „Bewachung bzw. Betreuung Technische Sammlungen

Woraus mussder angemeldete Mehrbedarf in Höhe von 70.000 Euro jährlich für die
Bewachung und Betreuung der Technischen Sammlungen finanziert werden, wenn
der Mehrbedarf nicht eingeordnet wird? Welche konkreten Leistungen werden im
Rahmen der „Betreuung der Technischen Sammlungen" erbracht? Wie hoch ist der
Stundentarif des Bewachungspersonals in den betroffenen Gebäuden und durch
welchen Auftragnehmer (Firma) wird die Leistung erbracht?"

Die Technischen Sammlungen sind Bestandteil der Museen der Stadt Dresden. Insoweit wird
auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

3. „Komm. Kulturförderung Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.
Warum wurde ein jährlicher Mehrbedarf nur in Höhe von 150.000 Euro jährlich
durch das Amt 41 beantragt und nicht in Höhe von mindestens 300.000 Euro jahr

lich, die seitens des Trägervereins für notwendig erachtet wurden, angemeldet?

Wie sollen die anstehenden Tarifanpassungen finanziert werden? Warum wurde

der angemeldete Mehrbedarf mit 0Euro durch die Oberbürgermeisterin bzw. die
Kämmerei berücksichtigt?"

Gemäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 10.11.2008

(V2712-FL80-08) hatte das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. (HSKD) ein Kon
zept zur Optimierung der Angebots-, Organisations- und Kostenstruktur zu erarbeiten. Das

Konzept vom 18.12.2008 wurde dem Stadtrat im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Kennt
nis gegeben.

Eine Kernaussage des Konzeptes für die mittelfristige Planung bis 2013 war, die Personal
kosten nicht zu erhöhen. Bis zum Jahr 2013 sollte dazu ein Personalabbau auf 46 Stellen
erfolgen und damit eine Deckelung der Personalkosten, trotz tariflicher Personalkostenent
wicklung, erreichtwerden.

Ausgehend von der Mehrbedarfsanmeldung des HSKD in Höhe von bis zu 370.000 EUR,

welche im Wesentlichen durch Personalkostensteigerungen begründet wurde, hat das Amt
für Kultur und Denkmalschutz die Problematik aufgegriffen und auf Basis der geforderten
46 Personalstellen und den prognostizierten Kürzungen des Freistaates Sachsen einen not
wendigen Erhöhungsbetrag in Höhe von mindestens 150.000 EUR vertreten.
4

Aufwand Bürgerarbeitsplätze

" Um wie viele Bürgerarbeitsplätze und in welchen Kultureinrichtungen handelt es

steh für die der Mehrbedarf von 27.500 Euro (2013) und 24.700.Euro;P014)^n-

tragt wurde? (Bitte auflisten.) Welche Folgen ergeben sich für die Burgerarbeitsplätze, wenn der angemeldete Mehrbedarf nicht eingeordnet wird?
Für folgende Bürgerarbeitsplätze wurde Mehrbedarf angemeldet:

Seite 3 von 10

Träger

Anzahl

Titel

Betrag

Betrag 2014

Einrichtung

2013

MA

Lapidarium Doku

QAD

1.920 EUR

1.920 EUR

Amt 41

mentation
Offene Bühne

QAD

960 EUR

960 EUR

Theaterhaus
Rudi

SUFW/DSA

5.220 EUR

5.220 EUR

EZKH

DSA

16.000 EUR
3.400 EUR
27.500 EUR

13.200 EUR
3.400 EUR
24.700 EUR

Stadtarchiv

Aufarbeitung hist.
Tonträger/Erstellung

3/3

Hellerau-Archi\/
Aufber. v. Archivgut
Gesamt

Museen

Dem Stadtarchiv wurden zwischenzeitlich über das Jobcenter Dresden 10 Mitarbeiter in der

AGH 5208/12 „Reinigen, Sortieren und Aufbereiten von Archivgut im Stadtarchiv Dresden"
zur Verfügung gestellt. Die Maßnahme läuft ebenfalls über die DSA und geht seit 24.09.2012
über 6 Monate. Insofern werden die 4 beantragten Bürgerarbeitsplätze derzeit nicht benotigt.

Bei Nichtgewährung des Mehrbedarfes wäre im EZKH keine Archivierung eines abgeschlos

senen Bestandes mehr möglich. Im Theaterhaus Rudi wäre die Kündigung des Bürgerar
beitsplatzes notwendig und das Projekt müsste entfallen.
Museen:
Zeitraum

Projekt

Lfd.
Nr.

von

1

Mathe - Mithilfe bei technischer Datenverarbeitung
Mathe Mithilfe bei Elektro- und Feinmechanikarbeiten
Mathe - Mithilfe bei Konstruktion Planungs-, Ingeni-

bis

01.08.2011
01.08.2011
01.08.2011

31.07.2014
31.07.2014
31.07.2014

01.08.2011
01.08.2011

31.07.2014
31.07.2014

01.08.2011
01.02.2012

31.07.2014

01.01.2012

31.12.2014

01.01.2012

31.12.2014

01.01.2012

31.12.2014

01.01.2012

31.12.2014

01.01.2012

31.12.2014

01.01.2012

31.12.2014

01.02.2012

31.12.2014

eurs- und Maschinenbauarbeiten

Mathe - Mithilfe bei Modellbau- und Tischlerarbeiten

Mathe - Unterstützung bei der wissenschaftlichen Umsetzung des Ausstellungsbaus

Mathe - Unterstützung in der Museumspädagogik
Mithilfe bei der Veröffentlichung ausgewählter Samm

31.12.2014

lungsbestände im Internet

Mithilfe bei der Veröffentlichung ausgewählter Sammlungsbestände im Internet

Mithilfe bei der Veröffentlichung ausgewählter Sammlungsbestände im Internet
10

Mithilfe bei der Veröffentlichung ausgewählter Sammlungsbestände im Internet

11

Mithilfe bei der Veröffentlichung ausgewählter Samm
lungsbestände im Internet

12

Mithilfe bei der Veröffentlichung ausgewählter Sammlungsbestände im Internet

13

Mithilfe bei der Veröffentlichung ausgewählter Sammlungsbestände im Internet

14

Unterstützung bei der Erstellung der aktuellen Stadt
chronik

Seite 4 von 10

5. „Reinigung und Bewachung Interimsspielstätten Philharmonie
Woraus resultiert der angemeldete Mehrbedarf in Höhe von jährlich 134.000 Euro

für die Reinigung und Bewachung der Interimsspielstätten Albertinum, Schauspiel
haus und Hygienemuseum, die bereits im Rahmen ihres eigentlichen Auftrages

bewachtwerden? Welche konkreten strukturellen und finanziellen Vereinbarungen

gibt es mit den Trägern der drei o. g. Interimsspielstätten, Staatliche Kunstsamm
lungen, Staatsschauspiel und Deutsches Hygienemuseum Dresden zur Erbringung
und Finanzierung der Reinigung und Bewachung?"

In diesem Mehrbedarf sind die zusätzlichen Kosten enthalten, die aus den Interimsspielstät
ten resultieren.

6. „Philharmonie Mindereinnahmen

Aufgrund welcher konkreten Berechnungen kommt das Amt 41 zur Summe des an
gemeldeten Mehrbedarfes aufgrund von Mindereinnahmen in Höhe von jährlich
845 000 Euro? Wohin fließen die Mittel, sollten die Mindereinnahmen der Philhar

monie aufgrund erfolgreichen Kartenverkaufs nicht in der veranschlagten Höhe

ausfallen?"

Die Dresdner Philharmonie erwartet trotz der vorgesehenen und bereits berücksichtigten zu

sätzlichen Marketingmaßnahmen, auch durch die beschränkte Platzkapazität in den Ersatz
spielstätten, einen Rückgang der Einnahmen aus Entgelten. Aufgrund der Erfahrungen aus
der Schließung des Kulturpalastes im Jahr 2007 muss mit entsprechenden Abonnements
kündigungen und Rückgängen im Kartenfreiverkauf gerechnet werden. Zum jetzigen Zeit
punkt wird von Mindereinnahmen in Höhe von bis zu 845.000 EUR jährlich ausgegangen.
Dies entspricht der Kalkulation, die auch schon vor der Entscheidung über die Eintrittspreise
zugrunde lag. Die Kapazitäten der Ersatzspielstätten wurden diesem Szenario angepasst
Die kalkulierten Eintrittspreisentgelte gehen derzeit von einer Auslastung in Hohe von 89 /<>
aus Über den veranschlagten Planansatz hinaus erzielte Mehrerträge sollten zur Deckung
des städtischen Haushaltes eingesetzt werden. Der Stadtrat ist über die Mindereinnahme in
Höhe von 845.000 EUR durch die Vorlage V1548/12, S. 93, der Begründung informiert.
7

Rechtsformuntersuchungen GB 4

.«_,„*•

" Für welche Einrichtungen im Gebiet des Geschäftsbereiches 4besteht Bedarf, eine
Rechtsformuntersuchung zu veranlassen bzw. für welche Expertise ist mit den als

Begründung benannten Mehrkosten in Höhe von 100.000 Euro zu rechnen?
Entsprechend vorliegender Stadtratsbeschlüsse (A0046-SR10-05, V1928-SR58-07) soll die
Rechtsformänderung, vorzugsweise Eigenbetriebsgründung, verschiedener Einrichtungen
Geprüft werden. Für die Begleitung und Umsetzung der Rechtsformuntersuchung für ver-

schieden! Einrichtungen und Ämter des Geschäftsbereiches Kultur wurde ein Betrag von bis

zu SoiuR«geplant, welcher im Jahr 2013 dem Beigeordneten für Kultur zur Verfugung

gestellt werden sollte.
8

Konzeption Jubiläum Friedliche Revolution

Auf welchen Stadtratsbeschluss geht die Erstellung einer Konzeption zum Jubilä
um Redliche Revolution zurück und wodurch sind die veranschlagten angemelde

ten Mehrbedarfe in Höhe von insgesamt 150.000 Euro begründet?

nie Erstelluna einer Konzeption zum Dresdner Revolutionsweg geht auf denBeschluss

Ancl£1/Öaus der SR-Siteung vom 14.07.2011 zurück. Die im Doppelhaushalt beantragten

SSSt diesem Zusammenhang mit der Herstellung weiterer Tafeln. redakt'onellefunfgegenständlichen Leistungen für interaktive Präsentationsformen sow,e für Offentlichkeitsarbeit vorgesehen.

Seite 5 von 10

9. „Museen Umzug Depots

.

.

Um die Depots welcher Museen handelt es sich bei den Umzügen, für die 2014 ein
finanzieller Mehrbedarf von 110.000 Euro notwendig ist? Wie ist die Bemerkung

„Abstimmung mit Regiebetrieb 27" in der Begründung zu verstehen bzw.wie soll
der notwendige Umzug finanziert werden, wenn laut Vorlage 1930/12 keine Mittel im
Haushalt 2013/14 dafür eingeordnet sind?"

Die Museen der Stadt planen im Jahr 2014 Umzüge von umfangreichen Sammlungsbestän
den der Technischen Sammlungen Dresden, dem Stadtmuseum Dresden und der Städti
schen Galerie Dresden! Die Umzüge erfolgen in Abstimmung mit dem Regiebetrieb 27, der
für die bauliche Instandsetzung der jeweiligen Depots zuständig ist. Kann die finanzielle Ab
sicherung der Vorhaben nicht untersetzt werden, sind diese auf spätere Zeiträume zu ver
schieben.

10. „Erhöhung Kulturförderung

Wie begründen die Oberbürgermeisterin und der GB 2 den Sachverhalt, dass bei
den Kultureinrichtungen in Trägerschaft der LHD tarifbedingt gestiegene Personal
kosten im Haushaltsentwurf 2013/14 berücksichtigt werden, für die Kultureinrich

tungen in freier Trägerschaft (die sich z.T. ursprünglich in städtischer Trägerschaft
befanden) jedoch nicht der angemeldete Mehrbedarf von jährlich 300.000 Euro zur
Deckung gestiegener Personalkosten eingeordnet wird, um Tarifsteigerungen
nachvollziehen zu können?"

Gerade für den Geschäftsbereich Kultur werden mit den Investitionsvorhaben Kulturpalast

(ca. 80 Mio. Euro) und Kraftwerk Mitte (90 Mio. Euro) enorme Anstrengungen nötig, so dass
es gilt, wenigstens marginale Prioritäten zu setzen.
11. „Technische Sammlungen Erlebnisland Mathematik
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, bei Nichtberücksichtigung des
angemeldeten Mehrbedarfs von jährlich 100.000 Euro für den gestiegenen Dienst
leistungsbedarf in der überdurchschnittlich gut besuchten Ausstellung „Erlebnis
land Mathematik" Aufsicht und Reparaturmaßnahmen in der Ausstellung und am
Museumsgebäude abzusichern?"
Siehe die Antwort zu Frage 1.
12. „Musikfestspiele Erhöhung Budget
Aufgrund welcher konkreten Kalkulationen leitet die Stadtverwaltung den ein
geordneten Mehrbedarf von 350.000 Euro zur „Sicherung der bundes- und weltwei
ten Beachtung" her und wie soll der bundes- und weltweit beachtete Ausbau der
Musikfestspiele erfolgen?"

Mit dem Intendanten Jan Vogler ist es gelungen, die Dresdner Musikfestspiele auf höchstem
Niveau zu etablieren und damit deutschlandweite Beachtung zu erreichen. Um dieses Ergeb
nis aufrecht zu erhalten und weiter auszubauen und die Dresdner Musikfestspiele mit der
erreichten Qualität präsentieren zu können, ist eine Erhöhung des Budgets erforderlich. Mit
der Erhöhung des Budgets soll auch gegenüber den privaten Sponsoren ein Zeichen der Be

deutung für die Landeshauptstadt Dresden gegeben werden. Die beantragte Höhe ergibt sich
aus dem durch den Intendanten vorgesehenen Spielplan.
Ab dem Jahr 2014 sollen maßgebliche Zuwendungen aus der neu errichteten Stiftung „Stif
tung Kunst & Musik Dresden" diesen Erhöhungsbetrag kompensieren.

Seite 6 von 10

13. „tjg Erhöhung GEMA-Gebühren, Steuern Regisseure
Wie teilt sich der angemeldete Mehrbedarf von 30.000 Euro jährlich in steigende
GEMA-Gebühren und in Steuerzahlungen für Gastregisseure? In welcher Höhe und
warum wurden bisher Steuerzahlungen für Regisseure übernommen? Wie sollen

die steigenden GEMA-Gebühren bei Nichteinordnung des Mehrbedarfs in den
Haushalt 2013/14 finanziert werden?

7. Steuern Regisseure

Bisher wurden Steuern nur für ausländische Regisseure nach § 50 a EStG/§ 13b UStG über

nommen. Für inländische Regisseure fielen keine Steuern an, weil vertraglich geregelt ist,

dass eine gegebenenfalls bestehende Umsetzsteuerpflicht des Gastes nicht zu Lasten der
Bühne geht. Mehrbedarf wurde im Hinblick auf ein Urteil des Bundesfinanzhofes zur Umsatz
steuerpflicht für freischaffende Regisseure vom 4. Mai 2011 angemeldet; demzufolge muss
ein selbstständig tätiger Regisseur seine Arbeiten nicht mehr wie bisher mit 7 %, sondern mit
19%versteuern. Die steigenden Kosten durch Steuererhöhung und Inflation werden in den
Vertragsverhandlungen durch die Regisseure geltend gemacht; dadie Honorare im Kinderund Jugendtheater vergleichsweise niedrig sind, besteht kaum eine Möglichkeit, die Forde
rungen abzulehnen; Kostensteigerung: 18.000 EUR
2. Erhöhung der Urheberabgabe

Erhöhungen für die Urheberabgabe an die Verlage um 2,6 %: Diese Erhöhung hat auch
Auswirkungen auf die Künstlersozialabgabe der Verlage, an denen sich die Theater beteili
gen müssen; Kostensteigerung: 2.000 EUR
3. Erhöhung von Materialpreisen für Ausstattung

Holz, Stahl, Stoffe etc.; Kostensteigerung: 10.00 EUR
Ansonsten gelten die Ausführungen zu Antwort 1.

14. „Operette Erhöhung GEMA-Gebühren, Steuern Regisseure
Wie teilt sich der angemeldete Mehrbedarf von 31.000 Euro jährlich in steigende
GEMA-Gebühren und in Steuerzahlungen für Gastregisseure? In welcher Höhe und
warum wurden bisher Steuerzahlungen für Regisseure übernommen? Wie sollen

die steigenden GEMA-Gebühren bei Nichteinordnung des Mehrbedarfs in den
Haushalt 2013/14 finanziert werden?"

Die Anhebung der Mehrwertsteuer für freischaffende Regisseure von 7%auf 195 und die
allgemeine Inflationsrate wirken sich direkt auf die Verhandlungen der Gagen mit den Regis

seuren aus. Die Sachausgaben für Regieleistungen betrugen bisher ca. 60.000 EUR bis
70 000 EUR jährlich. Die Operette verhandelt Bruttohonorare und trägt die Steuerlast nicht
direkt aber die Regisseure verhandeln die Kostenerhöhungen durch höhere Steuersatze
selbstverständlich so, dass sie mindestens für gleiche Arbeit im Saldo ein gleiches Nettoho
norar haben. Bei den Honoraren, die die Operette zahlt, bestehen kaum Spielräume, auf die
Forderungen nicht einzugehen; Kostensteigerung: 10.000 EUR

Preissteigerungen bei den Instrumentenbauern für die Werterhaltung der Musikinstrumente

werden kostenwirksam. Die Musiker stellen ihre privaten Instrumente für den dienstlichen
Gebrauch. Der Arbeitgeber ist tarifvertraglich verpflichtet, für die notwendige Werterhaltung
und Instandsetzung die Kosten zu übernehmen.

Seite 7 von 10

Im Rahmen des Gesundheitsschutzes ist derArbeitgeber verpflichtet, die Kosten für den Ge

hörschutz zu tragen. Bisher hatten nur wenige Musiker davon Gebrauch gemacht. In den

letzten drei Jahren nehmen die Musiker die Gefährdung sehr ernst, haben sich bei Veranstal

tungen zum Gesundheitsschutz überzeugen lassen, dass es sinnvoll ist, sich zu schützen,
um ihren Beruf dauerhaft ausüben zu können und tragen den Gehörschutz; Kostensteige
rung: 11.500 EUR

Die Kosten für die Urheberabgabe (Tantiemen) haben sich ab der Spielzeit 2011/12 um
3,2 % und die Kosten für das Aufführungsmaterial um 2,5 %erhöht. Außerdem wirken sich
höhere Umsatzeriöse direkt auf die Tantiemen aus; Kostensteigerung: 7.500 EUR

Der Mitgliedsbeitrag an den Deutschen Bühnenverein ist in der Satzung geregelt und direkt
an die Höhe der Personalausgaben gebunden. Mit jeder Tarifsteigerung erhöht sich auch der
Mitgliedsbeitrag; Kostensteigerung: 1.500 EUR
Ansonsten gelten die Ausführungen zu Antwort 1.

15. „Kreuzchor Erhöhung Sachkosten u. a., Verpflegung Kruzianer
Wie ist die Begründung „Kostensteigerung / Verpflichtung gegen Kruzianer (einge

stellt mit gleicher Ertragserhöhung) zu verstehen, wenn der angemeldete Mehrbe
darf in der Vorlage mit 0 Euro eingeordnet ist? Woraus resultieren die Kostenstei
gerungen in den Bereichen Sachkosten und Verpflegung? Zu welchem Anteil wer
den die Eltern an den Verpflegungskosten und den Kosten für InstrumentalUnter
richt der Kruzianer beteiligt?"

Für Schulgeld (Schuldgelderhöhung des Trägers) und steigende Kosten bzw. Verbesserung
von Unterkunft/Verpflegung (U/V) wurden Mehrbedarfe in den Aufwendungen von jeweils
50.000 EUR angemeldet. Dies soll nach den Haushaltsberatungen der Bürgermeister haus
haltsneutral durch Einnahmeerhöhungen abgedeckt werden. Daher ist der Mehrbedarf in der
Vorlage mit 0 ausgewiesen. Die Mehrbedarfe werden mit Sachkostensteigerungen und drin
gend notwendigen Qualitätsverbesserungen bei der Versorgung und Betreuung der Kruzia
ner begründet.

Für die Umsetzung dieses Haushaltsansatzes müssten folgende Gebührenanpassungen
vorgenommen werden:
Alumne in Kl. 5-12 (Anzahl 69)
189,94 EUR
(120 EUR aktuelles Entgelt + 36,60 Erhöhung Entgelt Unterkunft/Verpflegung (10 Zahlmona
te) + 33,34 neuer Anteil Schulgeld (12 Zahlmonate), Erhöhung um 58,3 %

Alumne in Kl. 4 (Anzahl 21)
156,60 EUR
(120 EUR aktuelles Entgelt + 30,50 Erhöhung Entgelt Unterkunft/Verpflegung (10 Zahlmona
te), Erhöhung um 30,5 %
163,84 EUR
Kurrendaner in Kl. 5-12 (Anzahl 56)
(100 EUR aktuelles Entgelt + 30,50 Erhöhung Entgelt Unterkunft/Verpflegung (10 Zahlmona
te) + 33,34 neuer Anteil Schulgeld (12 Zahlmonate), Erhöhung um 63,8 %
Für den Instrumentalunterricht werden zusätzliche Gebühren von derzeit 30 EUR im Monat

bei 10 Zahlungsmonaten erhoben.

'

/

Seite 8 von 10

16. „Hygienemuseum Zuschusserhöhung

Mit welcher Begründung verzichtet die LHD auf jährlich 100.000 Euro des Freistaa
tes Sachsen für die Finanzierung der Stiftung Deutsches Hygienemuseum durch

die Nichteinordnung des notwendigen kommunalen Anteils der Stadt Dresden in
Höhe von 150.000 Euro (2013) bzw. 200.000 Euro (2014)? Welche Verhandlungen

gabes dazu zwischen der LHD und dem Freistaat Sachsen und wann sowie durch
wen wurden diese geführt?"
Siehe Antwort zu Frage 10.

17. „Mikroportanlagen Frequenzumstellung

Für welche Kultureinrichtungen mit welchen Einzelsummen war der angemeldete
Mehrbedarf von 200.000 Euro zur Frequenzumstellung der Mikroportanlagen vor

gesehen? Wie soll die Frequenzumstellung finanziert werden, wenn der Mehrbedarf
nicht im HH 2013/14 eingeordnet wird?"

Die notwendige Ersatzbeschaffung muss aus dem Finanzhaushalt erfolgen. Für den Ge
schäftsbereich Kultur sindfür alle Ersatzbedarfe und Anschaffungen pauschal 250.000 EUR
eingestellt worden.
18. „Kulturförderung investiv

Um welche Kultureinrichtungen und welche Anlagen handelt es sich im Detail, für

die aufgrund des „Verschleißes technischer und baulicher Anlagen" (Begründung)
ein angemeldeter Investitionsbedarf von jährlich 100.000 Euro im Zeitraum 20132017 notwendig ist? In welcher Reihenfolge sind die Investitionsbedarfe priorisiert
und wie teilen sich die Jahressummen im Detail auf? (Bitte auflisten.)"

Es gibt derzeit keine detaillierte Planung zur Ausreichung von Kulturfördermitteln für investive

Bedarfe derinstitutionell geförderten Einrichtungen und Vereine. Im Zuge derAntragstellung
wurden aber erhebliche Bedarfe signalisiert bzw. beantragt, welche aufgrund der begrenzt

zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel regelmäßig nicht berücksichtigt werden können.
Eine Priorisierung der Bedarfe würde im Förderverfahren gemeinsam mit den Facharbeits
gruppen vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur zu entschieden sein.
19. „Abschreibungen Sachanlagen / Ersatzbeschaffungen

Für welche Einrichtungen und Anlagen istder eingeordnete Mehrbedarf für Ersatz

beschaffungen von insgesamt 1,25 Mio. Euro in den Jahren 2013/14 vorgesehen?
(Bitte auflisten.) Welche Ersatzbeschaffungen bzw. Investitionen in welchen Ein
richtungen müssen auf die Zeit nach 2013/14 verschoben werden, wenn sich der
ursprünglich angemeldete Mehrbedarf auf jährlich 830.000 Euro beläuft? (Bitte auf
listen.)"

Der eingeordnete Mehrbedarf beträgt in den Jahren 2013/2014 je 250.000 EUR für den ge

samten Geschäftsbereich Kultur. Bis zum Jahr 2017 wurden jährlich weitere 250.000 EUR
eingeplant.

Aufgrund der geringen Finanzausstattung wird eine Entscheidung über Investitionen erst im
Haushaltsvollzug erfolgen können. Hier werden in der Regel nur dringendste Ersatzbeschaf
fungen erfolgen können, um den Betrieb der Einrichtungen abzusichern. Ob der dafür zur
Verfügung stehende Finanzrahmen ausreicht, ist ungewiss. Bereits jetzt ist die Notwendigkeit
der Ersatzbeschaffung von Mikroportanlagen in Höhe von bis zu 200.000 EUR bekannt.

Seite 9 von 10

Der angemeldete Mehrbedarf in Höhe von 830.000 EUR war für alle nachgeordneten Einrich
tungen vorgesehen und orientierte sich an den ausgewiesenen Abschreibungen der techni
schen Anlagen und Bühnenausstattung.
20. „Kunst im öffentlichen Raum

Wie wird der Stadtratsbeschluss - demzufolge laut Richtlinie „Kunst im öffentlichen
Raum" 1 Prozent der städtischen Hochbaukosten für Kunstprojekte im Stadtraum

einzuplanen sind - umgesetzt, wenn die angemeldeten Bedarfe von jährlich 100.000
Euro für Kunst im öffentlichen Raum nach Entscheidung durch die Kunstkommis

sion nach Auffassung der Oberbürgermeisterin in den nächsten Jahren zu erfül
len?"

Der Stadtratsbeschluss zur Richtlinie „Kunst im öffentlichen Raum" kann nicht umgesetzt

werden, wenn keine entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Siehe hierzu
auch Antwort zu Frage 10.

21. „Sattelauflieger Fahrbibliothek

Wie begründen die Oberbürgermeisterin und die Kämmerei die Nichteinordnung
des angemeldeten Mehrbedarfs von je 225.000 Euro für 2013 und 2014 für die
Sattelauflieger der Fahrbibliothek, deren Anschaffung Bestandteil des durch den
Stadtrat beschlossenen Bibliotheksentwicklungsplanes sind? Woraus sollen die
seitens des Amtes 42 angemeldeten Investitionen finanziert werden, wenn die Mit
tel nicht im Haushalt 2013/14 eingeordnet werden? Wie soll die Arbeit der Fahrbib
liothek u. a. im Interesse der Dresdner Bildungsbahnen zukünftig ohne die notwen
digen Investitionen in den Fuhrpark gewährleistet werden?"
Siehe Frage 10 ebenda.

22. „Ausstattung Bibliotheksumzüge
Um welche Stadtteilbibliotheken handelt es sich, für die umzugsbedingte Ausstat

tungskosten anfallen? Wie begründen die Oberbürgermeisterin und die Kämmerei
die Nichteinordnung des angemeldeten Mehrbedarfs von ja 77.000 Euro für 2013
und 2014 für die Ausstattung der einzelnen Stadtteilbibliotheken nach dem Umzug,
die Teil des durch den Stadtrat beschlossenen Bibliotheksentwicklungsplanes
sind? Woraus sollen die seitens des Amtes 42 angemeldeten Investitionen finan
ziert werden, wenn die Mittel nicht im Haushalt 2013/14 eingeordnet werden?"

Im Vermögenshaushalt angemeldet wurden:
2013

Bibliothek Südvorstadt
Bibliothek Langebrück

40.000 Euro (Umzug)
20.000 Euro (am aktuellen Standort)

2014

Bibliothek Neustadt

90.000 Euro (Umzug)

Eingestellt wurden für 2013 und 2014 je 13.000 Euro.

Die Verhandlungen für einen Umzug der Bibliothek Südvorstadt stehen noch am Anfang. Das
noch zu errichtende Gebäude wird nach derzeitigem Informationsstand in der 2. Hälfte 2014
fertig. Der Mietvertrag kann aus heutiger Sicht so abgeschlossen werden, dass der Umzug
erst 2015 erfolgt, so dass dieses Projekt den derzeitigen Doppelhaushalt nicht belastet.
Die Neuausstattung der Bibliothek Langebrück kann ebenfalls verschoben werden, da mit ihr
kein Umzug verbunden ist.

Seite 10 von 10

Für die Räume der Bibliothek Weixdorf wurde der Stadt der Mietvertrag gekündigt, aberal
ternativ geeignete Räume im selben Objekt angeboten. Die Mietverhandlungen sind abge
schlossen. Der Umzug muss 2013 erfolgen. Die Bibliotheken versuchen, diesen Umzug ohne
Investitionsmittel zu bewerkstelligen, indem sie so weitwie möglich mit dem alten Mobiliar
umziehen. Ein Antrag auf Mittel derOrtschaft für Ergänzungsmöbel konnte wegen der Haus
haltssperre 2012 bisher nicht bewilligt werden.
Mit freundlichen Grüßen

^k Hubert
^t* Bürgermeister

