Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 1. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der
Ämter zum Doppelhaushalt 2013/14" - GB 2 Finanzen und Liegenschaften AF1886/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Amt 20

1. Warum wurde für die städtische GmbH Societätstheater kein Mehrbedarf seitens

der Beteiligungsverwaltung angemeldet, trotzdes seit 13Jahren konstanten städti
schen Zuschusses und mehrfacher Empfehlungen des Beirates für eine Zuschuss

erhöhung sowie entsprechender Schreiben derTheatergeschäftsführung?"
In der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin am 10.04.2012 wurde mit einer Informationsvorläge zu den Budgetvorgaben offiziell mit der doppischen Haushaltsplanung 2013/2014 für
die Landeshauptstadt Dresden begonnen. Die Ämter wurden mit dieser Vorlage aufgefordert,
ihre Bedarfe bis 10.05.2012 für die Jahre 2013 und 2014 zu planen und darüber hinaus ge
hende Mehrbedarfe oder Verschiebungen zwischen Ergebnis- und Finanzhaushalt separat

über den zuständigen Fachbürgermeister anzumelden und zu begründen. Dieses Verfahren
galt, sofern es sich um die Planung eventuell benötigter Haushaltsmittel handelte, auch für
die städtischen Beteiligungen.

Die Societätstheater Dresden GmbH wurde unmittelbar nach der Dienstberatung der Ober

bürgermeisterin aufgefordert, auf der Grundlage derfestgelegten Budgetvorgaben ihre wirt
schaftliche Situation zu überprüfen und sich hinsichtlich eventueller Bedarfe mit dem Ge
schäftsbereich Kultur ins Benehmen zu setzen. Im Ergebnis wurde durch den Geschäftsbe
reich Kultur ein Mehrbedarf für die Societätstheater Dresden GmbH in Höhe von 50 TEUR in

die Haushaltsberatungen eingebracht. Aufgrund der Gesamthaushaltslage konnte der Mehr
bedarf im Rahmen der Fortführung der Haushaltsplanung nicht berücksichtigt werden. Im
Übrigen wurden die Zuweisungen an die Societätstheater GmbH Dresden weder von der
Haushaltssperre 2012 erfasst noch in die Personal- und Sachkosteneinsparungen zum Aus
gleich des Haushaltsentwurfes 2013/2014 einbezogen.

Seite 2 von 3

2. „Baumaßnahmen zur Erfüllung Brandschutzauflagen
Für welche konkreten Baumaßnehmen in welchen Kultur-, Jugend- und Sozialein
richtungen, Ortsämtern und Betriebsstandorten wurden zur Erfüllung von Auflagen
des Brandschutzes die Mehrbedarfe von 1,947 Mio. EUR bzw. 1,543 Mio. EUR ver
anschlagt? (Bitte nach Einrichtungen und vorgesehenen Maßnahmen auflisten.)"
Es handelt sich um folgende Baumaßnahmen:
Ortsamt Plauen
Ortsamt Cotta
Ortsamt Klotzsche
Ortsamt Blasewitz
Ortsamt Pieschen

Dezentrale Löschwasseranlagen
Kinder- und Jugendhaus „Tanne"
Schloss Albrechtsberg.
In Anbetracht der Kürzungen in den Sachkosten (Unterhalt der Immobilien) um 1,5 Mio. EUR
in 2013 werden fast ausschließlich Maßnahmen zur Erfüllung von Forderungen bezüglich
Brandschutz, Sicherheit und anderer gesetzlicher Forderungen umgesetzt werden können.
3. „Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen
Um welche Stadtratsbeschlüsse mit welchen konkreten Maßnahmen handelt es

sich bei dem angemeldeten Mehrbedarf von insgesamt 5,814 Mio. EUR?"
Es handelt sich um Beschlüsse zu:

dezentralen Löschwasseranlagen
Kinder- und Jugendhaus „Tanne"
Toilettenanlagen
Einführung des Liegenschaftsinformationssystems LIGIS
Ortsamt Pieschen (Teilbarrierefreiheit)
Umfeldgestaltung der „Scheune" Alaunstraße.

Die Umsetzung der Beschlüsse erfolgt entsprechend den zur Verfügung stehenden Mitteln.
4. „Alumnat Kreuzchor

Auf welchen Stadtratsbeschluss (Beschlusstext und Vorlage) gehen die Pläne ei
nes Anbaus für das Kreuzchor-Alumnat zurück und wie sollen die Baukosten aus

dem Stiftungskapital der Stiftung Kreuzchor finanziert werden, wenn dieses für den
Kulturpalast-Umbau beliehen ist und nicht zur Verfügung steht?"
Zum Alumnat gibt es keinen Stadtratsbeschluss. Die Baumaßnahme in Höhe von
5,0 Mio. EUR steht im Entwurf zum Haushaltsplan 2013/2014.
5. „Baumaßnahmen zur Einhaltung des Arbeitsschutzes
Welche konkreten Baumaßnahmen zur Einhaltung von Vorschriften des Arbeits

schutzes in welchen Ämtern und Gebäuden waren im Rahmen des angemeldeten
Mehrbedarfes von insgesamt 630 TEUR vorgesehen?"
Es handelt sich um die beiden Baumaßnahmen Gärtnerei-Stützpunkt Rehefelder Straße 55
und Gärtnerei-Stützpunkt Bodenbacher Straße 53.

Seite 3 von 3

Die notwendigen Maßnahmen werden im Rahmen derzur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel ausgeführt.

6. „Baumaßnahmen Spielbetrieb bzw. Betriebsfähigkeit
Welche konkreten Baumaßnahmen und für welche Theater und andere Spiel

stätten waren zur Aufrechterhaltung des Spielbetriebes bzw. der Betreibung oder

Betriebsfähigkeit mit der Anmeldung des Mehrbedarfes von 256 TEUR für 2013
bzw. 725 TEUR für 2014 vorgesehen? Welche Folgen bzw. Konsequenzen treten für
die einzelnen Spielstätten ein, wenn die Baumaßnahmen nicht durchgeführt wer
den? Bei welchen Spielstätten und ab wann ist die Betriebsfähigkeit nicht mehr
gewährleistet?"

Es handelt sich um folgende Baumaßnahmen:
•

Hofkellerdecke Technische Sammlungen Junghansstraße 1-3

•

Ärztehaus Bautzner Straße 125

•

Braunsdorfer Straße 13 und

•

„Scheune" Alaunstraße 36-40.

Bei Nichtausführung der Maßnahmen kann es zu baurechtlichen Konsequenzen für den Be
trieb kommen, was es im Moment abzuwarten gilt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Kübart "
Erster Bürgermeister

