Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

&

* * Jtt ffl?3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

AF1888/12

V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Amter
zum Doppelhaushalt 2013/14" - GB 5 Soziales Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Amt 51 - Umsetzung Bundeskinderschutzgesetz

1. Wie begründen die Oberbürgermeisterin und die Kämmerei die Nichteinordnung
des angemeldeten Mehrbedarfs von jährlich 150.000 Euro für die Umsetzung des
Bundeskinderschutzgesetzes?"

Entsprechend der Festlegung der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin (Vorlage
V1696/12) waren die Geschäftsbereiche aufgefordert, ihren Mehrbedarf zu priorisieren.

Im Geschäftsbereich Soziales wurden durch Änderung der rechtlichen Rahmenbedingungen,
Steigerung von Fallzahlen sowie Auswirkungen von Rechtsprechungen bereits in der Bud
getvorgabe entsprechende höhere Haushaltsmittel berücksichtigt. Im konkreten Fall wurden
zur Finanzierung bereits feststehender Pflichtiger Auswirkungen im Bundeskinderschutz
gesetz, insbesondere hinsichtlich Qualitätsentwicklung nach § 79 a SGB VIII, zusätzliche
höhere Haushaltsmittel veranschlagt.

2. „Wie bzw. durch welches Personal sollen die Aufgaben, die mit der Umsetzung des
Bundeskinderschutzgesetzes verbunden sind, geleistet werden?"

Im Stellenplan 2013 sind 5 VzÄ Personalmehrbedarf verankert.
3.

„Aus welchem Etat soll die Kostenerstattung von Führungszeugnissen finanziert
werden?"

Die Aufwendungen für die Beantragung der Führungszeugnisse werden aus den Sachkosten
der Verwaltung des Jugendamtes beglichen. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten die
ses Führungszeugnis kostenfrei.
Mit freundlichen Grüßen

\{j> (_J^
Helma Orosz

Dirk Hüben

Ersterßürgermefstsr

