Anfrage Nr.: mAF0324/13
Datum: 29. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Stadtrat am: 24.01.2013

Gegenstand:
Gestaltungssatzung G16 „Stadtensemble Neumarkt"

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 03.05.2012 wurden Sie per Stadtratsbeschluss beauftragt für das Sanierungsgebiet
Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten und bis zum 30. September
2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen (A0520/12).
In der Beschlusskontrolle vom 29.11.2012 teilen Sie mit, dass sich die Gestaltungssatzung
G16 „Stadtensemble Neumarkt" noch in der Erstellung befindet.
1. Ein baldiges Inkrafttreten einer rechtsverbindlichen Satzung ist umso wichtiger, da in
diesem Jahr weitere Quartiere bebaut werden sollen. Wie ist der Stand der Erarbeitung der Satzung? Wann wird sie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt?“
Nachfrage:
„Ist der Termin Ende Februar zu positiv gesehen.“
Nachfrage:
„Ich möchte nur vermeiden, dass am Ende zwischen dem Beschluss des Stadtrates im Mai
und einer Fertigstellung der Satzung ein ganzes Jahr liegt.“

