Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.54

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 2. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Rückbau-/Umbaumaßnahme Straßenbeleuchtung
mAF0314/12

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Gemäß dem im Stadtrat zum Beschluss vorliegenden Antrag A0632/12 wird u. a. be

gehrt, eine neue gerade erst errichtete Straßenbeleuchtung entlang der Altenberger
Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße zurückzubauen
und durch historische oder historisch gestaltete und eventuell elektrifizierte Gaskan
delaber zu ersetzen.

Welcher bau- und beleuchtungstechnische Aufwand wäre damit verbunden und wel
che Kosten würden durch diese Rückbau-/Umbaumaßnahme inklusive verlorener In
vestitionen und Folgekosten brutto schätzungsweise verursacht?"

Im Straßenzug Altenberger Straße - Oehmestraße wurde die Straßenbeleuchtung auf einer
Länge von insgesamt 1 026 Metern neu gebaut. Dafür wurden 35 Leuchten mit einer Licht
punkthöhe von 9 Metern errichtet.
Zu betrachtende Alternativen sind eine Beleuchtungsanlage mit historischen oder elektrifi
zierten Gaskandelabern und eine veränderte Beleuchtung mit technischen Leuchten, die in
einer niedrigen Lichtpunkthöhe angebracht werden. Für beide Varianten müssten auf beiden
Straßenseiten Leuchten installiert werden. Neben der Neuverlegung von Strom- oder Gaslei

tungen für die Beleuchtung auf der bisher nicht genutzten Straßenseite sind dort die bereits
vorhandenen Medien umzuverlegen.
Die Planung der Altenberger Straße berücksichtigte ausschließlich die neu errichteten, den
Anforderungen an die Ausleuchtung entsprechenden und energieeffizienten Leuchten. Mit
der Absenkung der Lichtpunkthöhen müssten zur Ausleuchtung der Straße wesentlich mehr

Leuchten errichtet werden. Freiräume für die Standorte sind nicht vorhanden. Sie müssten
neu geschaffen werden. Das würde bedeuten, dass Baumstandorte und Parkstellflächen

verändert und verringert werden müssten. Eine Planung, die den Umfang der notwendigen
Veränderungen umfasst, liegt nicht vor, dementsprechend können die Kosten dafür nicht
abgeschätzt werden.

Seite 2 von 2

Mit einer historisch gestalteten Beleuchtung können die Fußgängerüberwege nicht entspre
chend der Sicherheitserfordernisse ausreichend beleuchtet werden. Auch das geforderte
Maß zur Vermeidung von Blendungen bei Verkehrsstraßen insbesondere mit Busverkehr
kann nicht eingehalten werden.
Nachfrage:

„Ich wollte gern zu den zwei erwähnten Varianten die Summen für beide Varianten er
fahren."

1. Elektrifizierte Gaskandelaber 120 Stück
420.000 Euro Elektromontage und Tiefbau

150.000 Euro Medienumverlegungen auf der gegenüberliegenden Gehbahnseite
62.500 Euro Rückzahlung der Fördermittel für die energieeffiziente Straßenbeleuchtung
632.500 Euro gesamt

2. Technische Leuchte mit 4,5 Meter Lichtpunkthöhe 92 Stück
230.000 Euro Elektromontage und Tiefbau

150.000 Euro Medienumverlegungen auf der gegenüberliegenden Gehbahnseite
62.500 Euro Rückzahlung der Fördermittel für die energieeffiziente Straßenbeleuchtung
442.500 Euro gesamt
Mit freundlichen Grüßen

, /

J'f

^7

HelmaOrosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

