Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/045/2013)
am Mittwoch, 16. Januar 2013,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt),
Seifersdorfer Straße 6 in 01465 Dresden OT Schönborn

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:15 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:15 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

keine

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorrübergehende Deaktivierung Vorrangschaltung der Ampel in Dresden-Klotzsche
(Königsbrücker Landstr./Langebrücker Str.)
Beschlussfassung

2

Bereitstellung gesperrter Verfügungsmittel aus 2012
Beschlussfassung

3

Bereitstellung der Räume Seifersdorfer Str. 1, ehemalige Räume Bürgerhaus für
den Kinder- u. Jugendverein
ggf. Beschlussfassung

4

Absprache Nutzung Grundstück am Unterteich
ggf. Beschlussfassung

5

Erstellung Jahreskalender Vereine 2013

6

Allgemeines

Nicht öffentlich
7

Vorbesprechung Investpauschale & Verfügungsmittel 2013 Ortschaft Schönborn

Zu TOP 1:
Herr Aretz infromierte den Ortschaftsrat Schönborn über die Verkehrsbehinderung an der
Kreuzung Königsbrücker Landstr. - Langebrücker Straße. Dies wurde durch mehrere Ortschaftsräte bestätigt. Daher fasste der Ortschaftsrat Schönborn folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden aufzufordern, die Vorrangschaltung für DVB an der Ampelanlage Königsbrücker
Landstr./Langebrücker Str. zu überprüfen und ggf. auszusetzen.
Begründung:
Fahrzeuge aus Richtung Langebrück/Schönborn werden durch die Vorrangschaltung des
DVB durch die mehrfache Auslassung der Grünphase behindert. Insbesondere entstehen im
Berufsverkehr täglich Staus mit sehr langen Wartezeiten. Eine Großzahl von Fahrzeugführern
fühlt sich genötigt, unerlaubt durch das angrenzende Wohngebiet den Stau zu umgehen.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Enthaltungen:
1
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 01/2013

Zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:

4/6
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, die gesperrten Verfügungsmittel aus dem Haushalt 2012 der Ortschaft Schönborn freizugeben.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Enthaltungen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 02/2013

Zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert erneut das Liegenschaftsamt gemeinsam mit dem
Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden auf, gemäß Beschluss Nr. OR SB 09/2012 dem
Kinder- und Jugendverein Einplan e.V. einen Mietvertragsentwurf für die vorgesehenen
Räume der Seifersdorfer Straße 1 zu übergeben. Als Termin merken wir uns den 8. Februar
2013 vor. Sollte bis dahin keine einvernehmliche Lösung gefunden werden, stellt der Ortschaftsrat Schönborn ab 11.02.2013 die Räume dem Verein zur Nutzung (bis zur endgültigen
Regelung und Klärung) zur Verfügung.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Enthaltungen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 03/2013

Zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht seitens des Umweltamtes eine Auskunft über den
Stand und die zeitliche Planung des zweiten Bauabschnittes zur Offenlegung des Schönborner Dorfbaches.
Zu TOP 6:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht von allen Vereinen eine Rückmeldung zu den geplanten Veranstaltungsterminen bis zum 20.02.2013, um einen gemeinsamen Schönborner Veranstaltungskalender zu erstellen.
Herr Heidel wird Kontakt mit Frau Klabes vom Amt für Stadtgrün aufnehmen, um die Abstimmung zwischen Baufirma Stanzel und Verwaltung bei der Reparatur des Gefallenendenkmals
sicherzustellen.
Der Kinder- und Jugendverein sucht nach einem Raum zur Einlagerung einer Hüpfburg. Hier
wurde noch keine endgültige Lösung gefunden.
Herr Kotte wünscht, dass Herr Hermann vom Umweltamt in einer der kommenden Sitzungen
seine Arbeit in der Ortschaft Schönborn vorstellt.
Die Einwohnerzahl der Ortschaft Schönborn betrug zum 31.12.2012: 492 Einwohner

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Mario Kotte
Mitunterzeichner

5/6

6/6
öffentlich

1

Vorrübergehende Deaktivierung Vorrangschaltung der Ampel
in Dresden-Klotzsche (Königsbrücker Landstr./Langebrücker
Str.)
Beschlussfassung

2

Bereitstellung gesperrter Verfügungsmittel aus 2012
Beschlussfassung

3

Bereitstellung der Räume Seifersdorfer Str. 1, ehemalige Räume Bürgerhaus für den Kinder- u. Jugendverein
ggf. Beschlussfassung

4

Absprache Nutzung Grundstück am Unterteich
ggf. Beschlussfassung

5

Erstellung Jahreskalender Vereine 2013

6

Allgemeines

Torsten Heidel
Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

