Anfrage Nr.: mAF0334/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
André Schindler

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Investitionszuschuss für die städtischen Krankenhäuser

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Öffentlichkeit behaupten die schwarz-rot-grüne Haushaltskoalition und der zuständige
Bürgermeister, dass für Investitionen in die städtischen Krankenhäuser zehn Millionen Euro
eingestellt wurden. Dabei stehen in Punkt 23 des schwarz-rot-grünen Änderungsantrages
sowie in der Interpretation des Änderungsantrages der Stadtverwaltung lediglich zwei mal
drei Millionen Euro im Doppelhaushalt.
Ab 2015 sollen die Krankenhäuser bereits eine Million Euro jährlich an die Stadt abführen.
Diese Zwangsabgaben sind als Haushaltseinnahmen sicher eingeplant. Der Unterschied
zwischen den öffentlich erklärten zehn Millionen Euro und den tatsächlich eingeplanten
sechs Millionen Euro wird von Seiten der Koalition und des zuständigen Fachbürgermeisters
(zuletzt im Interview mit den DNN am vergangenen Dienstag) immer mit Fördermitteln des
Freistaates begründet.
Dazu meine Fragen :
1. Woher kommen die fehlenden 4 Millionen Euro ganz genau, wer hat diese Fördermittel der Landeshauptstadt wann in Aussicht gestellt, wie sicher sind diese
Fördermittel und wann bekommt die Stadt bzw. die Krankenhäuser den dazugehörigen Fördermittelbescheid?
2. Wieso wurden die Fördermittel im Haushaltsplan nicht wie alle anderen Fördermittel auch als Einnahmen gebucht und welche belastbaren Aussagen / Informationen hat die Stadtverwaltung dazu, dass diese 4 Millionen Euro Fördermittel auch als Eigenmittelersatz genutzt werden können und somit förderunschädlich für die Investitionen sind?“

Nachfrage:
„Woher kommen die 4 Mio. Euro Fördermittel? Dass die aus den Haushaltsberatungen
kommen, ist mir klar. Der Haushalt des Landes wurde aber vor dem Haushalt der Stadt verabschiedet und auch als der Haushalt des Landes verabschiedet wurde, wussten wir in den
Haushaltsberatungen noch nichts von den 4 Mio. Euro, die da kommen sollen.

Deswegen noch mal die Frage: Aus welchem Punkt, Gesetz, Artikel, woher auch immer,
Förderprogramm sollen die 4 Mio. Euro kommen? Sie können doch nicht einfach irgendwo,
ja da sollen 4 Mio. Euro kommen, die haben wir uns mal ausgerechnet, da hätten Sie auch
gleich 10 Mio. Euro oder 20 Mio. Euro nehmen können. Woher genau kommen die
4 Mio. Euro?“
Nachfrage:
„Das hat immer noch nicht meine Frage beantwortet, weil Sie nicht bereit sind, mir den Paragraphen und das Gesetz zu nennen, aber da Sie die Zahl 20 Mio. Euro genannt haben, gehe
ich davon aus, dass Sie auf den Haushaltsbegleitbeschluss zielen und den Artikel 20, den
Herr Sittel auch schon in der letzten Ausschusssitzung genannt hat. Artikel 20 beschäftigt
sich mit der Zukunftssicherung von Sachsen. Ich les mal die Paragraphen eins und zwei vor
und dann kann sich jeder selber eine Meinung bilden, was da im Haushalt Dresden beschlossen wurde.
§ 1 Der Freistaat Sachsen errichtet ein Sondervermögen „Zukunftssicherung von Sachsen“
§ 2 Zweck und Mittelverwendung
Zweck des Fonds ist die Bestätigung von wichtigen Investitionen über das Jahr 2014 hinaus.
Die Fondsmittel sind ab dem Jahr 2015 für Investitionsvorhaben in folgenden Bereichen zu
verwenden:
Schulhausbaumittel von 50 Mio. Euro jährlich und auch Krankenhausbaumittel in Höhe von
10 Mio. Euro jährlich.
Sie haben recht, dass der Freistaat die Investitionsmittel zur Verfügung stellt, aber wer aufmerksam zugehört hat, erst ab 2015. Im Haushaltsplan der Stadt Dresden sind sie für 13 und
14 eingestellt. Jetzt frag ich mich, wie kann das sein, wie erklären Sie sich diese Diskrepanz,
Herr Vorjohann.“

Seite 2 von 2

