Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

(15.1) OB 12

Datum: .22.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1984/13
Durchschnittswerte für Personalkosten, Sachkosten und Gemeinkosten

Sehr geehrter Herr Kießling,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage auf Grund eines erhöhten Arbeltsaufwandes verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 06.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

