Anfrage Nr.: mAF0329/13
Datum: 29. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Stadtrat am: 24.01.2013

Gegenstand:
Bombenfund 22.01.2013

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 22.01.2013 wurde in der Innenstadt eine alte Fliegerbombe gefunden. Während der
Kampfmittelbeseitigungsdienst die Bombe entschärfte, wurden umfangreiche Evakuierungsmaßnahmen ergriffen, von denen letztlich rund 1.500 Menschen betroffen waren. Etwa 300
von ihnen nutzen die bereitgestellten Ausweichquartiere.
1. Wie konnte es dazu kommen, dass die Polizeikräfte mehreren Personengruppen den
falschen Evakuierungsort anwiesen? Die private Schule St. Benno gehört nicht zu
den vorgesehenen Notquartieren im Katastrophenfall.“

