Anfrage Nr.: mAF0330/13
Datum: 23. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
13. Februar 2013

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für den 13. Februar haben Sie wieder alle Bürgerinnen und Bürger sowie alle Gäste der Landeshauptstadt Dresden um 17:00 Uhr zur Teilnahme an der Menschenkette eingeladen.
Auch die Dresdner CDU hat ihre Mitglieder zur regen Beteiligung aufgerufen.
Dazu folgende Fragen:
1.

2.

Wie viele Anmeldungen von welchen Gruppen, die andere Aktionen an diesem Tag
planen (z.B. Initiativen der Kirchen zum stillen Gedenken), liegen der Stadt Dresden vor?
Welche Maßnahmen wurden bisher seitens der Stadt getroffen, damit es nicht zu
Ausschreitungen von rechts- und linksextremen Gruppierungen kommen kann?

