Anfrage Nr.: mAF0333/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen hier: Stadionverträge, Arbeitsgruppe "Faire Miete"

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 18. März 2010 hat der Stadtrat die Überarbeitung der Stadionverträge beschlossen und
für den Herbst des Jahres eingefordert. Ein Jahr später war dieser Beschluss immer noch
nicht umgesetzt und somit hat der Stadtrat am 31. Mai 2011 auf Antrag der SPD-Fraktion
beschlossen, einen Bericht über Betreibungsmodelle für das Stadion einzufordern und einen
Workshop zur Stadionmiete durchzuführen. Wiederum ein Jahr später am 30. Mai 2012 fand
dieser Workshop dann statt.
Als Ergebnis berichtet Herr Bürgermeister Lehmann in einer Beschlusskontrolle vom 7. August 2012 folgendes:
„Als wesentliches Ergebnis ist die Installation einer Arbeitsgruppe „Faire Miete“ hervorzuheben. Diese soll unter Mitwirkung von Vertretern aller beteiligten Parteien eine angemessene
Miete vorschlagen und damit für Planungssicherheit auf allen Seiten sorgen.“
Bis heute liegen keine Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe vor.
Dazu meine Fragen :
1. Wann genau (Datum) hat sich die Arbeitsgruppe „Faire Miete“ bisher getroffen?
Wer leitet die Arbeitsgruppe und wer ist Mitglied dieser Arbeitsgruppe?
2. Was sind die Ergebnisse der Arbeitsgruppe „Faire Miete“ und wann werden diese dem Stadtrat vorgelegt?“

Nachfrage:
„Als erstes wundert es mich schon, dass Sie in Ihrer Beschlusskontrolle die Gründung dieser
Arbeitsgruppe als Ergebnis loben und jetzt sagen, weil Sie intern festgestellt haben, dass sie
gar keine Arbeitsgrundlage hat, hat die nicht getagt. Ich würde schon die komplette Antwort,
die Sie jetzt gegeben haben, auch auf die internen Gespräche gerne schriftlich einfordern.

Zusätzlich gestatten Sie mir die Anmerkung, ist es natürlich vermehrt so, dass Beschlüsse
vom Stadtrat die der Verwaltung in der Richtung nicht gefallen, selten umgesetzt werden.
Das haben wir bei kleinen Anträgen, wie der Beleuchtung vom Blauen Wunder, sehr lange
gemerkt. Das merkt man jetzt bei den Stadionverträgen, die das ja nun schon seit Jahren
hinzieht. Auch gleichzeitig verwundert es mich natürlich auch, dass der Stadtrat sich das hier
gefallen lässt, wenn man gerade auch den Beschluss zum letzten oder jetzt existierenden
Doppelhaushalt sieht. Wenn man sieht, was der Stadtrat vor zwei Jahren als angemessenen
Zuschuss der Stadt Dresden gesehen hat. Die Arbeitsgruppe hat nicht getagt, und was wie
gesagt jetzt im Haushalt eingestellt ist.“

Seite 2 von 2

