Anfrage Nr.: mAF0331/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Fassaden-Wiederherstellung der Westseite des Dresdner Neumarktes

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V. übte jüngst in einer offenen Stellungnahme Kritik daran, dass auch in dem jetzt nochmals neu vorgelegten Bebauungsplan (Nr.
340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI) keine Fassaden-Wiederherstellung der
Westseite des Dresdner Neumarktes vorgesehen sei, die wertvolle Fassade zur Frauenkirche hin soll demnach angeblich nicht historisch rekonstruiert werden.
Dazu folgende Frage:
Wie ist die Fassadengestaltung der Westseite des Dresdner Neumarkts tatsächlich vorgesehen? Sind die Befürchtungen der Gesellschaft Historischer Neumarkt zutreffend?“

