Anfrage Nr.: mAF0328/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Beachtung Mindestlohnregelungen

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in mehr als zehn Branchen gibt es nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz
allgemeinverbindliche Mindestlöhne, zum Beispiel im Gebäudereiniger-Handwerk
(ab 01.01.2013; 7,56 Euro) und bei den Sicherheitsdienstleistungen (ab 01.01.2013
7,50 Euro).
Hierzu meine Fragen:
1.) Wie sichert die Stadtverwaltung, dass die Mindestlohnvorgaben bei
ihren Beschäftigten sowie in den Eigenbetrieben und sonstigen kommunalen Betrieben auch
eingehalten werden? Wie werden diese Vorgaben bei städtischen Vergaben gesichert und
kontrolliert?
2.) Wie viele Mitarbeiter in der Verwaltung oder bei den Eigenbetrieben erhalten einen Lohn
von unter 8,50 Euro pro Stunde? Wie werden beispielsweise die Sicherheitskräfte und die
Gebäudereiniger im Dresdner Rathaus entlohnt?“
Nachfrage:
„Wie bekannt ist, engagieren wir uns für einen Mindestlohn bundesweit einheitlich für
8,50 Euro. Unsere Frage deshalb, wie viel Mitarbeiter in der Stadt Dresden, sprich in Verwaltungseinrichtungen bzw. Eigenbetreiben, erhalten einen Lohn von unter 8,50 Euro. Wie werden beispielsweise die Sicherheitskräfte und die Gebäudereiniger im Dresdner Rathaus entlohnt?“

