Anfrage Nr.: mAF0325/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Solaranlage Rathausdach

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
1.) Wie ist der Stand des Stadtratsbeschlusses „Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach“ (A0480/11) vom
12.07.2012? Wann ist mit der in der Beschlusskontrolle vom Oktober 2012 in Aussicht gestellten abschließenden Prüfung und der Bewertung der Rechtslage zu rechnen?
2.) Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um den Beschluss, auf dem Rathausdach eine Solaranlage zu errichten umzusetzen? Inwieweit wurde die Verwendung neuer Folientechnologien schon geprüft, gab es dazu schon Gespräche mit der
in Dresden ansässigen Firma Heliatec?“
Nachfrage:
„Ein wichtiger Teil dieses Beschlusses war ja, dass wir in Dresden versuchen wollen, solche
scheinbar konkurrierenden Interessen wie eben den Klimaschutz auf der einen Seite und
Denkmalschutz auf der anderen Seite in Einklang zu bringen, um bei dem einen voranzukommen ohne das andere zu schleifen. Wie will die Stadtverwaltung konkurrierende Interessen bei der Energiewende, wie eben beschreiben für dieses und andere Projekte, in Dresden
nachvollziehbar ausräumen, so wie es der Beschluss vorsieht?“
Nachfrage:
„Ich bedanke mich, ich gehe davon aus, dass auch diese Frage schriftlich beantwortet wird.
Vielleicht können Sie da auf diese Nachfrage von mir noch einmal intensiver eingehen. Vor
allem auch im Hinblick darauf, dass auf über 50 denkmalgeschützen Dächern in Sachsen,
wie z. B. Kirchendächer, PV-Anlagen installiert wurden, wo ein ähnlicher denkmalschützlicher Wert dahinter steht. Dies ist nicht beantwortet bislang.“

