Anfrage Nr.: mAF0327/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase

Stadtrat am: 24.01.2013

Gegenstand:
Unterlagen Königsbrücker Straße

Fragen:
„Wann legen Sie, Frau Oberbürgermeisterin, die im Beschluss vom September 2011 zur Königsbrücker Straße beauftragte Planung „Sanierung im Bestand“ im vollständigen Umfang
dem Stadtrat vor?
Welche Planungsphasen wurden seit September 2011 bei der Variante 5 vorgenommen?“
Nachfrage:
„Es gab schon Simulationsergebnisse, die im November ausgereicht wurden. Deswegen
wundert mich jetzt die Geschichte mit dem Rechner, der erst mal ausgepackt werden und
vielleicht noch monatelang installiert werden muss, doch sehr.
Welche Planungsphasen wurden seit September 2011 bei der Variante 5 vorgenommen?“

