Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

(GB 2) 23.2

1 7 Jan, U

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0168/10 (Sitzungsnummer: SR/30/2011)
„Wiener Loch" beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den im Stadtratsbeschluss des Antrages vom 10. Dezember 2009 geforderten Va

riantenvergleich für die Verfullung des „Wiener Lochs" und die bisher erarbeitete
Planung für die mögliche Gestaltung der Fläche als öffentlichen Platz mit hohem
Grünanteil {„Wiener Park") sofort vorzulegen,
2. zur letzten Stadtratssitzung im Jahr 2011 eine Vorlage zur Entscheidung über die
einfache Verfullung und Gestaltung des Platzes einzubringen, wenn nicht bis zum
Oktober ein konkretes und vertraglich gesichertes Projekt bis dahin dargestellt
werden kann.

Inzwischen ist vom Stadtrat ein Verkaufsbeschluss gefasst worden (V1941/12 vom
22.11.2012). Damit ist der Beschluss A0168/10 gegenstandslos geworden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

