Anfrage Nr.: mAF0336/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Verfügbarer Wohnraum für Wohnungslose

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Verfügbarer Wohnraum für Wohnungslose“:
Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung eingeleitet, um der Zunahme der
Wohnungslosigkeit entgegenzuwirken?
Welcher real vorhandene Wohnraum steht für die Betroffenen bei der GAGFAH
und den Genossenschaften jetzt und perspektivisch zur Verfügung?“
Nachfrage:
„Welche Handlungsoptionen hat eine betroffene Person, die vom Sozialamt eine Wohnung
zugewiesen bekommen hat, aber vom Vermieter abgelehnt wurde? Welchen Handlungsraum hat sie, was kann sie machen?“

