Anfrage Nr.: mAF0332/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Bebauungsplan Gewerbegebiet Sporbitz

Fragen:
„Gegenwärtig ist die Änderung 99.1 Bebauungsplan Gewerbegebiet Sporbitz
im Umlauf der Bauzuschuß wird am 30. Januar darüber beraten danach der Stadtrat.
Allerdings ist der zu beschließende Sachverhalt bereits vor ca. 15 Monaten sachlich vollzogen und ins Grundbuch von Dresden eingetragen worden. Das geht aus der Anfrage
1278/11 hervor.
Die vortragenden Mitarbeiterinnen umging diesen Sachverhalt bei der Vorstellung im Ortsbeirat und räumte erst auf Nachfrage und Vorhalt der Anfrage ein, daß die zu beschließende
Änderung des Bebauungsplanes wirklich bereits im Sommer oder Herbst 2011 vollzogen
worden war.
Analog verhielt es sich mit dem Bebauungsplan 698 Dresden Nickern wo auch eine schon
Jahrzehnte praktizierte Nutzung bestätigt wurde.
Ich frage dazu: Gibt es noch weitere vergleichbare Fälle -und gegebenenfalls wie viele - bei
denen sie den Stadtrat oder den Bauauschuß noch bitten werden eine schon längst bestehende Situation nachträglich zu legalisieren.
Sind darunter auch brisantere Fälle als die beiden dargestellten und wo existieren in Dresden derzeit Situationen wo die gegenwärtige Nutzung nicht mit der Bauplanung übereinstimmt und wo eine nachträgliche Legalisierung voraussichtlich zu kontroversen Diskussionen führt?
Ich frage dabei nach Ihrem gegenwärtigen Kenntnisstand nicht nach Sachverhalten die vermutlich vorhanden aber Ihnen unbekannt sind.“
Nachfrage:
„Was ist denn, wenn die Stadträte plötzlich, rein theoretisch gesprochen, die Zustimmung
verweigern. Dann haben Sie im Grundbuch was drin und bekommen dafür nachträglich keine Zustimmung. das ist also schon problematisch. Sie haben festgelegt, es gibt keine weiteren Fälle.“

