DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2000/13
Datum: 23. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leistungsakten im Jobcenter

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Leistungsakten im Jobcenter“:

Fragen:
1. Welche Anweisungen bzw. Regelungen und welche konkreten Praktiken bestehen im
Jobcenter Dresden hinsichtlich der in die Leistungsakten von Beziehenden von Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch aufzunehmenden bzw. nur unter
bestimmten Voraussetzungen aufzunehmenden Dokumenten mit Bezug auf die Leistungsbeziehenden und der nicht zur Aufnahme in die Leistungsakten zugelassenen
Dokumente mit Bezug auf die Leistungsbeziehenden?
2. Welche Anweisungen bzw. Regelungen und welche konkreten Praktiken bestehen im
Jobcenter Dresden hinsichtlich der in die Leistungsakten von Beziehenden von Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch aufzunehmenden anonymen Anzeigen bzw. Strafanzeigen gegen Leistungsbeziehende und werden diese Anzeigen
bei einer durch den Leistungsbeziehenden verlangten Akteneinsicht zuvor herausgenommen oder nicht?
3. Welche konkreten Möglichkeiten bestehen für Beziehende von Leistungen nach dem
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, anonyme Anzeigen bzw. Strafanzeigen gegen sie
zur Kenntnis zu bekommen und sich gegen diese rechtlich zur Wehr zu setzen?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

