Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 63.21

23. JAN. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Imbissstand auf dem Baugrundstück von Quartier VI, Neumarkt
AF1937/12

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seitmehreren Monaten ist auf dem Baufeld des Quartier VI hin und wieder für jeweils
mehrere Wochen ein größerer, überdachter Imbissstand sowie mehreren Biertisch

garnituren zu sehen, die allerdings nichtin den öffentlichen Straßenraum hineinragen.
Tatsache ist aber, dass sich der Imbissstand mitten auf einem Baugelände befindet
und die Absperrung des Baufeldes schlichtweg um den Imbissstand herumgeführt
wird. Diese Nutzung widerspricht bestehenden Stadtratsbeschlüssen, die besagen,
dass die Baufeldumzäunung des Geländes optisch aufgewertetwerden soll, ähnlich
wie dies bei den städtischen Umzäunungen der Baufelder des Quartier VI bereits ge
schehen ist.

1. Bedarf es einer Genehmigung durch die Stadtverwaltung für das Aufstellen des
Imbissstandes auf dem Baugrundstück? Hat die Stadt eine solche Genehmigung
für diesen Imbfssstand erteilt? Wenn ja, auf welcher Grundlage; wenn nein, unter
welchen Bedingungen könnte dieser Imbissstand eine Genehmigung bekommen?"

Die wiederholte Aufstellung eines Imbissstandes in der vorliegenden Größenordnung ein
schließlich der Nutzung von Flächen für Freisitze (Aufstellung von Biertischgarnituren) bedarf
der Baugenehmigung. Eine Baugenehmigung wurde für den Imbiss weder beantragt noch
erteilt.

Ein Imbissstand ist an diesem Standort nicht genehmigungsfähig, siehe auch Beantwortung

zur Frage 3.

Seite 2 von 3

2. „Ist der Imbissstand auf dem Baugrundstück von Prof. Blobel mit derWerbe- und

Gestaltungssatzung des Neumarktes, der Denkmalschutzgebietssatzung oder der
„Satzungder Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son

dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden" vereinbar? Entspricht der
Stand ausreichend genug der „Stadtbildverträglichkeit" sowieden Richtlinien zur
Gestaltung der Sondernutzungen in der Gestaltungssatzung zum Neumarkt?"

Der Imbissstand ist nicht mit den Anforderungen der Werbe- und Gestaltungssatzung für den
Neumarkt (G08) vereinbar, die andere als umgesetzte Material- und Farbbeschränkungen für

Gestaltung von nicht temporären Freischankflächen, die (nur) vor vorhandenen Gaststätten

in Gebäuden zulässig sind, enthält.

Für den Bereich Neumarkt ist keine Denkmalssatzung in Kraft.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondemut
zungen der öffentlichen Straßen in Dresden ist nicht heranzuziehen, da diese nur für Son

dernutzungen im öffentlichen Verkehrsraum gilt. Der Imbissstand steht vollständig auf einem
Privatgrundstück.

3. „Istder Betriebeines Imbissstandes auf einem Baufeld mit dem Baugesetzbuch,
speziell dem § 34 BauGB, vereinbar?"

Der Imbissstand widerspricht hinsichtlich Art und Maß der Nutzung dem Umgebungsrahmen,
welcher sich ausschließlich aus Gaststätten mit Räumen in Gebäuden mit drei bis sechs

Vollgeschossen und mit vorgelagerten Freischankflächen im direkten Anschluss zu den

Gasträumen definiert. Der beschriebene Umgebungsrahmen entspricht den städtebaulichen
Zielen für den Neumarkt und umliegenden Quartieren und soll auch für die zukünftige Ent
wicklung maßgebend bleiben. Ein umgebungsfremder Maßstab baulicher Anlagen soll an
dieser Stelle der Landeshauptstadt Dresden keine Vorbildwirkung entfalten.
4. „Welche Sicherheitsvorkehrungen sind für die Nutzung des Baufeldes als Imbiss
stand geschaffen worden bzw. müssten dafür eingehalten werden?"
Für den Imbissstand müssen sicherheitsrelevanteAnforderungen erfüllt werden, die im We
sentlichen die Standsicherheit, den Brandschutz und die Verkehrssicherheit betreffen. Für

die Einhaltung der Anforderungen an die Sicherheit ist der Betreiber des Imbisses verant
wortlich. Die Einhaltung der Anforderungen an Brandschutz und Standsicherheit wären in
einem Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen. Da ein solches nicht stattgefunden hat,
ist eine bauaufsichtliche Prüfung bisher nicht erfolgt.
5. „Hat die Bauaufsicht die Verkehrssicherheit des Imbissstandes kontrolliert?"

Die Verkehrssicherheit wurde nicht kontrolliert. Es ist beabsichtigt, kurzfristig die Beseitigung
des Imbissstandes zu fordern und durchzusetzen.

6. „Wann werden die Umzäunungen der Baufelder des Quartier VI vollständig optisch
aufgewertet, so wie es bestehende Stadtratsbeschlüsse verlangen?"

Nach dem Stadtratsbeschluss zur Verbesserung des Erscheinungsbildes des Quartiers VI
vom 3. März 2011 hat die Stadt ihre Flächen aufgeräumt und die Bauzäune mit Sichtschutz
planen versehen. Die Eigentümer der weiteren Grundstücke im Quartier VI wurden wieder
holt aufgefordert, ihre Grundstücke zu ordnen und die Zäune mit Sichtschutzplanen zu ver
sehen. Eine Rückmeldung dazu ist bisher nicht erfolgt.

Seite 3 von 3

Im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten wird gegenwärtig nach Lösungen gesucht, um das
unbefriedigende Erscheinungsbild des Quartiers VI zu verbessern.
Mit freundlichen Grüßen

•

