Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 3. JAN. 2013

FDP-Fraktion

in Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen, hier: Imbissangebot in der Innenstadt
mAF0312/12

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Am 19. Januar diesen Jahres hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, die Sonder
nutzungssatzung zu überarbeiten, um ein qualitativ ansprechendes Imbissangebot an

ausgewählten Standorten im Stadtkern zu ermöglichen. Diese Überarbeitung sollte bis
zum 30. April erfolgen.
Bis zum heutigen Tag fehlt die überarbeitete Sondernutzungssatzung. Der Wochen
markt auf dem Altmarkt soll aber zum 31. Dezember 2012 auslaufen. Der Stadtrat hat
auch im Hinblick auf diesen Fakt den genannten Beschluss gefasst, um zumindest

einigen Imbisshändlern Alternativen im Stadtkern anbieten zu können.

1.

Wann ist mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu rechnen, dass heißt,

wann plant die Stadt die Beschlussfassung der beauftragten Überarbeitung der
Sondernutzungssatzung gemäß Stadtratsbeschluss?"

Die Vorlage liegt vor und soll im Januar 2013 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
eingebracht werden. Aufgrund der Zuständigkeiten und überlagernden Sondernutzungsbe
reiche auf den Straßen ist es zu einer längeren Bearbeitungszeit gekommen. Es sind viele
Hinweise eingegangen und es mussten einige Korrekturen durchgeführt werden.
2.

„Was sind die Gründe für diese deutliche Verzögerung in der Umsetzung dieses
gültigen Stadtratsbeschlusses?"

Aufgrund der Vielzahl der bereits vorhandenen Sondernutzungen im öffentlichen Straßen
raum, der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Gemeingebrauchs und dem Erfordernis
der Abwägung mit denkmalschutzrechtlichen und städtebaulichen Belangen für das Stadt
zentrum sowie der Berücksichtigung bereits gefasster Stadtratsbeschlüsse war es zeitlich
nicht möglich, bis zum 30. April 2012 eine Vorlage zu erarbeiten.

Seite 2 von 2

Die Vorlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses, insbesondere die daraus resultieren

de Änderung der Sondernutzungssatzung, war mit mehreren betroffenen Ämtern und Ge

schäftsbereichen abzustimmen. Der Eingang aller Stellungnahmen wurde abgewartet. Die
aufgezeigten Belange waren hinsichtlich ihrer Relevanz zu prüfen und gegebenenfalls zu
berücksichtigen. Außerdem wurden anhand der Stellungnahmen etwa entgegenstehende
fachspezifische, gesetzliche Regelungen geprüft.
Nachfrage:
„Mit wie viel Handelsplätzen rechnen Sie und wie viele Standorte plant die Stadt? Wie
soll die Vergabe erfolgen, Konzession, Wettbewerb, wie plant die Stadt da?"
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 die

Oberbürgermeisterin beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden" bis zum
30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadtkernes wieder einige aus
gewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels - für qualitativ hochwertige und
optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung von Touristen und in der Innenstadt
arbeitender Dresdner zu schaffen.

Daraus ergibt sich, dass der Stadtrat bereits beschlossen hat, ambulante Verkaufsstände mit
dem Warensortiment Imbiss im Wege der Sondernutzung zuzulassen. Für das Antrags- und
Verwaltungs verfahren gelten die Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
sowie die Dienstordnung Ambulanter Handel.
Nachfrage:

„Dann kann ja die Vorlage noch nicht ganz fertig sein. Dann ist ja wahrscheinlich mit
einem Jahr Verzug zu rechnen, dass es dann frühestens im April vorliegt."
Siehe Antwort zu Frage 1.
Nachfrage:

„Dies muss eigentlich Bestand der Vorlage sein, dass auch ausgewählte Standorte,
was ja auch den Beschluss des Stadtrates beinhaltet, dass die uns dort mit angege
ben werden."
Die Verwaltung wird dem Stadtrat konkrete Standorte für das Betreiben von ambulanten

Verkaufsständen mit dem Warensortiment Imbiss im Stadtkern vorschlagen. Diese Standorte
sollen in die Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

