Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 52

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0496/10 (Sitzungsnummer: SR/014/2010)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:

1.

Neue Straßen für die Wohnbebauung „Alte Gärtnereien" in der Gemarkung
Gompitz,

2. Benennungsabschnitt

Für die Planstraße B - Zur Pflaumenhohle
Für die Planstraße C - Hartwigweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung
Omsewitz, 1. Benennungsabschnitt
Für die Planstraße 1 - Liebstöckelweg

3.

Verkehrsführung Waldschlößchenbrücke in der Gemarkung Dresden-Altstadt II
Für die Planstraße 1 - Käthe-Kollwitz-Ufer (Verlegung)
Für die Planstraße 2 - Fetscherstraße (Verlängerung)"

Es wurden die Straßennamenschilder für die Positionen 1, 2 und 3 aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jör

DiiKMilbert
Erster ßürflermeister

Helrnä Orosz

Oberbürgermeistern

