Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.21

^3. JAN. 20«

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungsabriss in Dresden im Jahr 2012
AF1952/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Wohnungen wurden im Jahr 2012 in Dresden abgerissen?"

Die Broschüre „Bauen und Wohnen 2012" der Kommunalen Statistikstelle, die Angaben zum
Abriss von Wohnungen in Dresden enthält, wird erst voraussichtlich im Mai 2013.vorliegen.
Zurzeit ist noch keine Information über die Anzahl der im Jahr 2012 abgerissenen Wohnun
gen möglich.
Mit freundlichen Grüßen

'*,

ir7^

Heima Oposz

Dirk Hubert

Eistet Bürgermeister

