Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.32
2 3. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Waldschlößchenbrücke - bisherige Ausgaben
AF1943/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Realisierung des Vorha
bens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke"?"

Bisher wurden durch die Landeshauptstadt Dresden Ausgaben von 156,6 Mio. Euro getätigt.
2.

„Wie strukturieren sich o. g. Ausgaben?"

Von den zu Frage 1 genannten Ausgaben entfallen
125,3 Mio. Euro auf Bauleistungen,
15,5 Mio. Euro auf Planungen,
4,4 Mio. Euro auf Grunderwerb,
9,7 Mio. Euro auf Baunebenkosten und
1,7 Mio. Euro auf Lärmschutz.

Mit freundlichen Grüßen

wiimanZ^
neima wrosz

Dirk Hubert

^^ BQrgermeister

