Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

z

v

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0700/10 (Sitzungsnummer: SR/025/2011)
Neue Autobahnanschlussstelle an die BAB A 4 in Dresden-Weixdorf zwischen Autobahndreieck

Dresden-Nord und Autobahnanschlussstelle Hermsdorf (Arbeitstitel: AS Promigberg)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt das Vorhaben, die direkte Anbindung des Gewerbestandortes

Promigberg/Interkommunales Gewerbegebiet Dresden-Ottendorf-Okrilla an die Bun
desautobahn A4 durch den Bau einer neuen Autobahnanschlussstelle im Bereich
Dresden-Weixdorf am Schnittpunkt Alte Moritzburger Straße {S 58)/BAB A 4 in die
Planung aufzunehmen.

2.

Der Stadtrat beschließt, die Variante V 1.1 laut Begründung zur Vorlage weiterzuverfolgen. Die Plantrasse vom Gewerbestandort Promigberg/Interkommunales Gewerbe

gebiet Dresden-Ottendorf-Okrilla zur S 59 (Höhe Lausenbachmühle) soll erst aufge
geben werden, wenn die Anlage der neuen Autobahnanschlussstelle durch das Bun

desministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) genehmigt ist.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit dem Autobahnamt Sachsen
die weiteren Schritte zur Bewertung der neuen Autobahnanschlussstelle durch das
BMVBS nach dessen Vorgaben bzw. Empfehlungen zu veranlassen."

Durch das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) wurde das
Anliegen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Anlage einer neuen Autobahnanschluss
steile zwischen Autobahndreieck Dresden-Nord und Autobahnanschlussstelle Hermsdorf der
Bundesautobahn (BAB) A 4 in modifizierter Form aufgegriffen und im Landesverkehrsplan
Sachsen 2025 verankert. Dabei handelt es sich um die Verlegung der B 97 nördlich von Dres

den, die es ermöglicht, etwa in Höhe des Gewerbegebietes Promigberg eine neue Autobahnan
schlussstelle zu errichten, wodurch gleichzeitig die Anschlussstellen Hermsdorf und Marsdorf
geschlossen werden.

Bezüglich der konkreten Untersuchungen wurde die Landeshauptstadt Dresden seitens des
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) im Juli 2012 kontaktiert. Die Landeshaupt

stadt Dresden hat die seitens des LASuV benötigten Planunterlagen und Materialien am
7. August 2012 übergeben. Eine Planungsvereinbarung ist seitens des LASuV noch in Bearbei
tung.

-2-

Die weitere Bearbeitung des Themas ist nunmehr Aufgabe des LASuV, welches durch die
Landeshaupstadt Dresden je nach Bedarf unterstützt wird.
Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden kann daher in seiner Intention als
erfüllt angesehen werden; der Beschlusspunkt 2 wird jedoch weiter mitgeführt, so lange keine
endgültige Lösung in Aussicht steht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

//

