Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 f. M 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO11O/1O (Sitzungsnummer: SR/014/2010)
Neumarkt - Bebauung Quartier VI

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Bebauung des Quartiers VI des Neumarktes erfolgt im Umgriff entsprechend dem
am 12. Februar 1945 vorhandenen Zustandes. Insoweit wird das städtebaulich

gestalterische Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes (Beschluss Nr.: V127238-2002 vom 17. Januar 2002) geändert. Der Punkt 3 des Beschlusses Nr. V1203SB33-06 wird aufgehoben.

2.

Das (historische) Gewandhausgrundstück wird im Wesentlichen begrünt, dabei sollen
die Linien der Bebaubarkeit bzw. der historischen Bebauung mit dem 1791 abgerisse
nen Gewandhaus durch Anordnung und Gestaltung der Begrünung zum Jüdenhof
und zum Schützhaus hin erkennbar werden. Darüber hinaus soll die Fläche durch
entsprechende Elemente der Stadtmöblierung (insbesondere Bänke oder Sitzgrup

pen) ergänzt sowie die Integration einer Brunnenanlage oder einer Wasserfläche als
einen Bereich mit hoher Verweüqualität geprüft werden.

3.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des histori

schen Gewandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.

Ebenso ist die Einordnung einer öffentlichen Toilette im Bereich des Quartiers VI bzw.

des Gewandhausgrundstückes vorzusehen."
Die Beschlusspunkte 1. und 2. worden erfüllt, siehe auch Beschlusskontrolle vom 2. Juli 2012.
Zu den Beschlusspunkten 3 und 4:

Bei der Erarbeitung des Konzeptes zur Freiflächengestaltung des historischen Gewandhaus

grundstückes fanden die Prüfaufträge zur Zugänglichmachung der Keller des historischen Ge
wandhauses und der Integration einer öffentlichen Toilette Berücksichtigung.

Vor dem Hintergrund einer zu sichernden Finanzierung und einer anzustrebenden funktionalen
Verbindungßteht eine tatsächliche Umsetzung maßgeblich im Kontext zur Entwicklung des
Quartiers Jtf/durch einen privaten Vorhabenträger.
Mit freur/gflichen Grüßen

Jön/Jflarx

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Eister Bürgermeister

,■£'

Helrria'Orosz
Oberbürgermeisterin
<y

a

