Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 52

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 1. }M. 2DI3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0191/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu
benennen:

1.

Neubenennung von Straßen

1.1 Neue Straße für die Wohnbebauung an der Kleinborthener Straße/Falkenhainer
Straße in der Gemarkung Niedersedlitz
Friedrichswalder Straße
1.2 Neue Straßen für die Wohngebietsentwicklung „Weixdorf-Mitte" in der

Gemarkung Lausa, 2. Benennungsabschnitt
für die Planstraße 3 - Stieglitzweg
für die Planstraße 4 - Gimpelweg
für die Planstraße 5 - Kleiberweg

2.

Wiederbenennung von Straßen am Neumarkt in der Gemarkung Altstadt I
für die Planstraße 1 - Rosmaringasse

für die Planstraße 2 - Sporergasse
für die Planstraße 3 - Schössergasse
für die Planstraße 4 - Schuhmachergasse"

Pos. 1.:

Alle Schilder wurden aufgestellt.

Pos. 2:

Es erfolgte die Beschilderung der Rosmaringasse, der Sporergasse und der

Schössergasse. Die Schuhmachergasse ist baulich noch nicht hergestellt.
Eine Beschlusserfüllung ist voraussichtlich nicht vor Ende 2014 abzusehen, da sich im Be

reich der/Schuhmachergasse noch eine Baugrube befindet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rx

^^

Helma Orösz

Oberbürgermeistern

