Anfrage Nr.: AF2001/13
Datum: 24. Januar 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fördermöglichkeiten von gemeinnützigen Vereinen in der Stadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
eine Vielzahl von gemeinnützigen Vereinen leistet in Dresden einen wesentlichen Beitrag zur
Stärkung des Gemeinwohls. Zu Recht fördern die Stadt und stadtnahe Strukturen wie z. B.
die Sparkassenstiftungen das große Engagement dieser Vereine.
Allerdings ist es für die Vereine nicht immer leicht, die Möglichkeiten und Rahmenbedingungen dieser vielfältigen Förderung zu überblicken.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Führt die Verwaltung einen Überblick über alle Fördermöglichkeiten (institutionell und
projektbezogen) aus städtischen Mitteln sowie über stadtnahe Strukturen wie Stiftungen? Wenn ja, wo kann man sich diesen Überblick verschaffen? Wenn nein: würden
Sie es für sinnvoll erachten, eine solche Übersicht zu erstellen oder erstellen zu lassen und regelmäßig fortzuschreiben? Wie hoch schätzen Sie den Aufwand dafür?
2. Führt die Stadt oder ein Dritter eine Gesamtübersicht, welche Vereine in Dresden über welche städtischen und stadtnahen Förderprogramme in den letzten Jahren Fördermittel erhalten haben? Wenn ja, wo ist dieser Überblick zu bekommen?

Stefan Zinkler

