Anfrage Nr.: mAF0335/13
Datum: 28. Januar 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 24.01.2013

Gegenstand:
Kurtaxe

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat mit Beschluss vom 10. Januar Einnahmen für die Landeshauptstadt Dresden
aus der Einführung einer Kurtaxe in Höhe von 3 Mio. Euro für das Jahr 2013 und in Höhe
von 6,9 Mio. Euro für das Jahr 2014 eingeplant.
Indes sind verschiedene nicht unerhebliche Schwierigkeiten mit der beabsichtigten Einführung der Kurtaxe verbunden.
So ist zunächst die rechtliche Zulässigkeit der Erhebung einer Kurtaxe in einer Großstadt
fraglich.
Des Weiteren verlangt der Gesetzgeber bei Erhebung einer Kurtaxe einen wirtschaft-lichen
Vorteil für den Kurtaxpflichtigen. Dieser wirtschaftliche Vorteil – etwa in Form verbilligter Eintrittspreise – zehrt mögliche Einnahmen aus der Kurtaxe teilweise wieder auf. Hieraus entstünden dann den betroffenen Kultureinrichtungen Mindereinnahmen, die ausgeglichen werden müssten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche Risiken sieht die Stadtverwaltung hinsichtlich der Realisierung der geplanten Einnahmen aus der Erhebung der Kurtaxe?“
Nachfrage
„Ich möchte es noch einmal konkretisieren. In welcher Höhe sehen Sie denn Risiken hinsichtlich der Einnahmen. Ich hatte die Erwartungen genannt, 3 Mio. Euro für das Jahr 2013,
6,9 Mio. Euro für das kommende Jahr. Sieht die Stadtverwaltung diese Einnahmeerwartung
als realistisch an oder muss man hier von entweder geringeren Einnahmen ausgehen oder
davon, dass diese Einnahmen überhaupt nicht fließen werden, weil die Einführung einer Kurtaxe in Dresden entweder nicht rechtmäßig wäre und deshalb nicht eingeführt wird oder von
vornherein angegriffen wird durch Kurtaxpflichtige.“

