Dresden.

SPD-Fraktion

BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion
Lands»hau
Dresden
:'" OK* rbür** neisterin-Abt Stedfc feaiKeteoenhril

^P
i Ve^T

DatutocT24:01.20H 3

2 4. JAli 2013

-

Ersetzungsantrag
.1..:. irir

o.F.

Gegenstand:

Einwohnerversammlung zur Umgestaltung der B6 Bautzner Straße/Bautzner
Landstraße (A0691, TOP 14)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.) auf der Bürgerversammlung am 4. Februarim Ortsamt Loschwitz, die Planungen zu
den Gleisbauarbeiten in der Bautzner Landstraße sowie die zu erwartenden Folgen

für Anlieger und auf den Verkehrsfluss gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
zu erörtern. Die dabei vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken sind
kurzfristig zu prüfen und noch im Februar auf einer Sondersitzung des
Bauausschusses auszuwerten. Über die Ergebnisse und Schlussfolgerungen sind die
Anlieger, der Stadtrat und der Ortsbeirat bis Ende Februar 2013 zu informieren.

2.) zu prüfen, welche Versäumnisse es in der Öffentlichkeitsarbeit bezüglich der
anstehenden Baumaßnahmen in der Bautzner Straße und der Bautzner Landstraße

gegeben hat, diese auszuwerten und in Zusammenarbeit mit der DVB ein Konzept zu
erstellen, dass für künftige straßenbahnrelevante Straßenbaumaßnahmen eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung sicherstellt.

3.) nach Fertigstellung der Baumaßnahmen die verkehrlichen Auswirkungen in der
Bautzner Straße/Bautzner Landstraße zu beobachten und dem Ortsbeirat und dem

Bauausschuss spätestens sechs Monate nach Wiederinbetriebnahme der Strecke
darüber Bericht zu erstatten. Bei Bedarf sind weitere Maßnahmen zur Optimierung
des Verkehrs vorzuschlagen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

•^_ &J*ß>4&"<*~~^ /.s?. ^

A.

Dr. Peter Lames

Christoph Hille

SPD-Fraktion

Bürgerbündnis/Freie^Bürger Fraktion

