Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2033/12
Datum: 24. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Neumarkt, Q VI
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teilflächen folgender Grundstücke der
Gemarkung Altstadt I zum Preis von 7.100.000 EUR in einer Größe von ca. 1905 m²
zum Zwecke der Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern:
Flurstück 3250/1
Flurstück 3249
Flurstück 243/13
Flurstück 243/14
Flurstück 243/15

ca. 1045 m²
ca. 490 m²
ca. 140 m²
ca. 170 m²
ca. 60 m

2. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die nicht zu veräußernde Teilfläche
des Flurstücks 3250/1 (sogenannte Gewandhausfläche) dauerhaft nicht mit Hochbauten
zu bebauen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, diese Verpflichtung im
Grundbuch dinglich durch Grunddienstbarkeit abzusichern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0110/10 vom 3.6.2010
V1236/11 vom 15.12.2011
V1272-38-2002 vom 17.01.2002
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
7.100.000 EUR
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

3.287.650 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die zu veräußernden Flurstücke sind wie folgt in den Grundbüchern der Gemarkung Altstadt
I eingetragen und stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden:
Flurstück 3250/1,
Flurstück 3249,
Flurstück 243/13,
Flurstück 243/14,
Flurstück 243/15,

Größe 3862 m², Grundbuch Blatt 3898
Größe 2653 m², Grundbuch Blatt 797
Größe 2542 m², Grundbuch Blatt 3405
Größe 570 m², Grundbuch Blatt3405
Größe 956 m², Grundbuch Blatt 3405
...

3/5

Am Flurstück 3250/1 lastet eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit für den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung (Entwässerungsanlagenrecht). Diese Leitung ist jedoch nicht mehr in
Betrieb und wird deshalb vom Käufer rückgebaut. Die Löschung erfolgt im Rahmen des Vertragsvollzuges. Die Größe der zu veräußernden Teilflächen beträgt ca. 1905 m². Die Lage
ergibt sich aus dem als Anlage beigefügten Plan (Anlage 1). Die GVO liegt für alle Flurstücke
bereits vor.
2. Grundstücksbeschreibung
Die zu veräußernde Fläche liegt im Geltungsbereich des städtebaulich-gestalterischen Konzepts für den Neumarkt in der vom Stadtrat am 17.1.2002 beschlossenen Fassung (Beschluss Nr. V 1272-38-2002) am Neumarkt und ist unbebaut. Sie wird umgrenzt von der
Frauenstraße (südlich), der Galeriestraße (westlich), dem Jüdenhof (nördlich) sowie dem
Neumarkt (östlich) und befindet sich damit auch in unmittelbarer (nord-östlicher) Nachbarschaft zum Kulturpalast (Plan Anlage 1).
3. Vermarktung
Das Q VI wurde zuletzt anlässlich der EXPO Real 2011 ausgeschrieben. Es wurden insgesamt drei Gebote unterbreitet.
4. Unternehmen
Die Firma ist ein seit ca. 20 Jahren bestehendes, in Dresden ansässiges Unternehmen, das
seinen Investschwerpunkt in der Landeshauptstadt hat. Referenzobjekte, auch in Bezug auf
den Denkmalschutz, sind vor allem das Kurländer Palais, die Immobilie Rampische Straße27/Salzgasse 6 und das Keppschloss. Besonderes Engagement besteht auch in hochwertiger Wohnbebauung und Sanierung im modernen Stil, z. B. in der Freiberger Straße.
5. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt auf der Grundlage des B-Planes Nr. 340 Dresden Altstadt I Nr. 34,
Neumarkt, Quartier VI eine den städtebaulich-gestalterischen Vorgaben entsprechende
hochwertige Bebauung mit Wohn- und Geschäftshäusern. In den Erdgeschossen werden
Ladengeschäfte und Gastronomie, in den Obergeschossen Wohnungen platziert. Die im
städtebaulich-gestalterischen Konzept festgesetzten Leitbauten/Leitfassaden werden errichtet. Für die nicht als Leitbauten oder als Leitfassade festgesetzten Fassaden erfolgt eine
Mehrfachbeauftragung von jeweils drei Architekturbüros für die Erstellung einer Fassadenstudie. Die Entscheidung, welche Variante umgesetzt wird, erfolgt gemeinsam mit der Stadt.
Darüber hinaus wird ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der die spezifischen Probleme der Bebauung mit Leitbauten, Leitfassaden und Gebäuden, die nicht mit solchen Festsetzungen belegt sind, regeln wird. In das Vorhaben wird eine öffentliche Toilette integriert.
Vor Baubeginn und vor Bauantragstellung werden auf Kosten des Käufers archäologische
Grabungen durchgeführt.
Im Kaufvertrag wird eine Verpflichtung für den Käufer verankert werden, die von der Stadt
aktuell festgesetzte Bebauung der benachbarten Quartiere VII.2, und V.1 im Hinblick auf die
Abstandsflächen und den Gebäudeumgriff nicht durch öffentlich-rechtliche Intervention in
Frage zu stellen und diesbezüglich erforderliche Nachbarerklärungen sowohl privatrechtlich
als auch öffentlich-rechtlich, zeit- und formgerecht zu erteilen. Gleiches gilt für die aktuell
beabsichtigten Baumaßnahmen am Kulturpalast und dessen kulturelle und öffentliche Nutzung.

...

4/5

Dem Käufer ist von entscheidungsrelevanter Bedeutung für den Grunderwerb und die Investition, dass die sogenannte Gewandhausfläche (Teil des Flurstückes 3250/1 gemäß Plan
Anlage 2) dauerhaft nicht bebaut wird, weil er anderenfalls nicht mehr in erster Reihe zum
Neumarkt mit Blick auf die Frauenkirche liegen würde. Diese privilegierte Lage und Blickbeziehung liegt auch dem Kaufpreisgebot der Höhe nach zugrunde. Die Nichtbebauung und
statt dessen die Freiraumgestaltung dieser Fläche ist durch die Beschlüsse SR 014/2010
vom 3.6.2010 und V1236/11 vom 15.12.2011 entschieden. Der Käufer verlangt dafür aber
auch eine Festschreibung und Absicherung im Grundbuch, die über die Legislatur der Stadträte hinaus geht. Daher soll eine Grunddienstbarkeit folgenden Inhalts bestellt werden: Der
Eigentümer des Flurstücks 3250/1 verpflichtet sich zugunsten des künftigen Eigentümers der
zu veräußernden Teilfläche des Flurstücks 3250/1, die hier nicht zu veräußernde Teilfläche
des Flurstücks 3250/1 (sogenannte Gewandhausfläche) dauerhaft nicht mit Hochbauten zu
bebauen. Damit wäre eine Bebauung der Gewandhausfläche, die, sobald die Bebauung
durch die Käuferin erfolgt ist, bereits tatsächlich und wirtschaftlich nur schwierig realisierbar
wäre, rechtlich auf Dauer ausgeschlossen, sofern mit dem Eigentümer der dann bebauten
Fläche des Q VI kein Konsens erzielt wird.
6. Investvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt einschl. Grundstück ca.42 Mio. EUR.
Der Kaufpreis in Höhe von 7.1 Mio.EUR (= Mindestgebot) stellt für das Q VI zugleich das
Höchstgebot dar. Der gutachterlich ermittelte Verkehrswert (= Mindestgebot) lag bei
7,1 Mio. EUR. Der Kaufpreis wird nach Vorliegen der für die Wirksamkeit des Vertrages
notwendigen Genehmigungen (GVO, Landesdirektion § 90 SächsGemO), Eintragung der
Auflassungsvormerkung und Erteilung einer vollziehbaren Baugenehmigung fällig. Letztere
Voraussetzung gerät jedoch in Wegfall, sofern nicht bis spätestens zwei Jahre nach Beurkundung des Kaufvertrages oder, im Falle der Aufstellung eines B-Planes, 12 Monate nach
Satzungsbeschluss der Bauantrag gestellt ist. Spätestens drei Jahre nach Beurkundung wird
der Kaufpreis jedoch auch unbeschadet der vorstehenden Voraussetzungen fällig.
7. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition soll aus Eigenmitteln und einem Darlehn erfolgen.
8. Bilanz
Die Grundstücke sind in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Buchwerten
ausgewiesen ((Flurstücke 243/13, 243/14, 243/15 ursprüngliche Bewertung als Straßenverkehrsflächen 15,00 Euro/qm):
3250/1
3249
243/13
243/14
243/15

2.591.600.EUR
1.215.200 EUR
2.100 EUR
2.550 EUR
900 EUR

...

5/5

Der Verkaufserlös beträgt 7.100.000 EUR. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und
dem Buchwert in Höhe von 3.287.650 EUR wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan Verkaufsfläche
Anlage 2: Lageplan nicht zu überbauende Fläche
Anlage 3: Name des Käufers - vertraulich

Helma Orosz

