Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2084/13
Datum: 24. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante
1 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, in der Fassung vom 2. November 2012, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1097/11 vom 6. Juli 2011
- V1685/12 vom 27. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1097/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Da durch die geplanten Änderungen die allgemeinen Planungsziele erhalten bleiben und nur
geringe Änderungen (Anpassung der Baufelder, Korrektur der geplanten Verkehrsführung)
im südlichen Bereich des seit dem 15. Juni 2006 rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224
Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien durchgeführt werden, hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen, ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative
1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

...

3/6
Im vereinfachten Verfahren wurde in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1685/12) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 26. März 2012 in
der Zeit vom 30. Juli bis einschließlich 30. August 2012 in der Stadtverwaltung Dresden Rathaus 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13) Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 17. Juli 2012 um ihre Stellungnahme gebeten und
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
Rechtsplan:
-

Darstellung von Flurstücksgrenzen, -nummern und Grenzpunkten in gleicher Farbe

Textblatt:
-

Präzisierung des Hinweises zum Radonschutz
Aktualisierung der geltenden Rechtsvorschriften
Aktualisierung der Satzungspräambel
Aktualisierung der Verfahrensvermerke

Begründung:
-

Korrektur Pkt. 3.3 INSEK
Umformulierung Pkt. 4.2.1 Lärmschutz
Ergänzung Pkt. 4.2.2 Radonschutz
Ergänzung Pkt. 4.3 Klimaschutz

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Für den Bebauungsplan Nr. 224 waren bezüglich
der Umweltverträglichkeit ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan sowie verschiedene
Gutachten erstellt worden. Die sich daraus ergebenden Festsetzungen bleiben auch in den
...

4/6
zu ändernden Bereichen des Bebauungsplans Nr. 224.1 - soweit relevant - erhalten. Für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch
die Planung keine Anhaltspunkte.
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs.
4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen. Um trotzdem den Maßgaben
einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren,
werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte dargestellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in der
Ortschaft Gompitz zwischen der Altnossener Straße und der Kesselsdorfer Straße (B 173).
Es liegt unmittelbar südlich der Straße An den Alten Gärtnereien und umfasst den südlichen
Teil des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 224. Das Planänderungsgebiet hat eine
Fläche von 2.2 ha. Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich grenzen Wohngrundstücke des 1. Bauabschnittes des Bebauungsplangebietes Nr. 224
an, die in den letzten Jahren mit Einzelhäusern bebaut worden sind. Im Westen schließt sich
eine mehrgeschossige Wohnanlage an. Die östlich angrenzenden ehemaligen Gärtnereiflächen liegen derzeit brach. Südlich des Plangebietes befinden sich Wohngebäude sowie gewerbliche und Einzelhandelseinrichtungen entlang der Kesselsdorfer Straße. Diese befindet
sich ca. 110 m von der südlichen Geltungsbereichsgrenze entfernt. Nutzungskonflikte mit
den südlich angrenzenden Gebieten sind entsprechend des vorliegenden Schallgutachtens
vom November 2011 nicht gegeben.
Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 224 wurden zwischenzeitlich Teile
der Erschließungsstraßen (Hartwigweg und Zur Pflaumenhohle) sowie vereinzelte Wohngebäude realisiert.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Modifizierung der südlichen Erschließungsstraße
Im südlichen Bereich der Planänderung erfolgt eine Reduzierung der Verkehrsfläche. Die Uförmig festgesetzte Straße – Zur Pflaumenhohle – soll im südlichen Bereich verkürzt werden
und den südlichen Bogen der Straße – Hartwigweg – aufnehmen. Gleichzeitig wird die südliche Verkehrsfläche anstelle der festgesetzten Flächen für Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
bis an die östliche Plangebietsgrenze verlängert.
Anordnung von Baufeldern südlich der neuen Straßenführung
Südlich der neuen Verkehrsführung Zur Pflaumenhohle werden Baufelder für drei Einzelhäuser angeordnet.
Reduzierung der Abstände zwischen öffentlicher Verkehrsfläche und östlich liegender Baufelder
Der Abstand zwischen den Erschließungsstraßen und den östlich liegenden Baufeldern soll
von derzeit 7 m bis 10 m auf 5 m reduziert werden. Dadurch erhalten die Baugrundstücke
einen größeren Gartenbereich.
Wegfall der Lärmschutzwand an der südlichen Plangrenze
Die an der südlichen Grundstücksgrenze festgesetzte Lärmschutzwand kann aufgrund eines
vorliegenden Schallgutachtens vom November 2011 entfallen. Im Bebauungsplan 224 wurde
durch das Umweltamt eingeschätzt, dass durch die Festsetzung einer 2,50 m hohen Lärm-

...

5/6
schutzwand an der südlichen Plangrenze die Freibereiche der Wohngrundstücke geschützt
werden und möglichen Störungen durch benachbarte Gewerbebetriebe vorgebeugt wird.

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 26. März 2012, zuletzt geändert am 2. November
2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 2. November 2012
Das Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegt während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 1 von 11

1. Planinhalte
1.1 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Flurstücksnummer 45/1 zur Gemarkung Altfranken gehört, die im Westen angrenzenden Flurstücke zur Gemarkung Pennrich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 1.1 dahingehend korrigiert, dass der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 224.1 im Westen durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 70/21,
70/23 und 70/6 der Gemarkung Pennrich sowie des Flurstücks 45/1 der Gemarkung Altfranken
begrenzt ist.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, Aussagen zum Klimaschutz in die Begründung aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In die Begründung wird unter Punkt 4. Umweltbelange/Grünordnung der Gliederungspunkt 4.3
Klimaschutz neu aufgenommen. Darin wird ausgeführt, dass zum 30. Juli 2011 die Änderung
des BauGB durch das „Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes bei der Entwicklung in den
Städten und Gemeinden“ in Kraft getreten ist. Durch die in § 1a Abs. 5 BauGB eingefügte Klimaschutzklausel soll der Klimaschutz bei der Aufstellung von Bauleitplänen verstärkt berücksichtigt werden.
Im Änderungsbereich wird den Erfordernissen des Klimaschutzes durch die aus dem Bebauungsplan Nr. 224 übernommenen grünordnerischen Maßnahmen und eine entsprechende
Gebäudeanordnung Rechnung getragen. Um die optimale Ausnutzung der Sonnenenergie zu
ermöglichen, erfolgt im Gebiet überwiegend eine Anordnung von Walm- und Satteldächern mit
einer Ausrichtung in südliche Richtung. Die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische
Anlagen ist gemäß textlicher Festsetzung zulässig.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Begründung unter Punkt 4.2.1 Lärmschutz entsprechend einem beigefügten Textvorschlag umzuformulieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 4.2.1 in Bezug auf die angrenzenden gewerblichen Einrichtungen dahingehend geändert, dass durch die gegenwärtig auftretenden gewerblichen Schallemissionen keine Nachbarschaft schützenden Rechte verletzt werden und dass derzeit kein
industrielles Gewerbe vorhanden ist. Das Attribut „produzierend“ wird gestrichen, weil die angrenzenden Gärtnereibetriebe im Gegensatz zum Blumen-, Obst- und Gemüsehandel auch
produzieren.
Die umgebenden Gewerbebetriebe liegen im unbeplanten Innenbereich. Damit ist die Folgenutzung offen, hat sich aber bei Nutzungsänderung am Bestand zu orientieren. Die Aussage in
Punkt 4.2.1 wird deshalb auf die gegenwärtige Nutzung der angrenzenden gewerblichen Einrichtungen bezogen.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 2 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf einen Fehler auf Seite 8 der Begründung hingewiesen. Der
Bereich ist nicht mehr unbebaut.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die fehlerhafte Aussage aus dem grünordnerischen Fachbeitrag, wonach die bisher unbebauten Flächen des Plangebietes im nördlichen Randbereich zu einem lokalen Biotopverbund gehören, wird korrigiert.
Wie unter Punkt 1.3 der Begründung korrekt ausgeführt, wurden im Änderungsbereich auf
Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224 bereits die Erschließungsstraßen
(Hartwigweg und Zur Pflaumenhohle) sowie ein großer Teil der Wohngebäude realisiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden Hinweise zu Entfernungsangaben zu ÖPNV-Haltestellen sowie
zur Buslinie 91 in der Altnossener Straße gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die Entfernungsangaben unter Punkt 5.1.2 der Begründung werden entsprechend der Anregungen korrigiert. Die nächstgelegenen Straßenbahn- und Bushaltestellen befinden sich demnach an der Gompitzer Höhe (Entfernung vom Bereich an den Alten Gärtnereien/Zur Pflaumenhohle ca. 370 m) bzw. an der Kesselsdorfer Straße/Rudolf-Walther-Straße (ca. 300 m von
der Südseite des Wohngebietes entfernt). Im Verlauf der Altnossener Straße verkehrt zudem
mit einzelnen Fahrten die Buslinie 91 in Richtung Kesselsdorfer Straße.
Die Erreichbarkeit der ÖPNV-Haltestellen Gompitzer Höhe ist über den im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 festgesetzten öffentlichen Fußweg (Flurstück 330) gesichert. Die behindertengerechte Herstellung des Fußweges ist im Städtebaulichen Vertrag vom 28.12.1998,
sowie in den Nachträgen 1 bis 4, zwischen dem Erschließungsträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darum gebeten, die Begründung auf Seite 18 und den textlichen
Hinweis III. „Bodenfunde“ dahingehend zu ändern, dass vor Baubeginn archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die archäologischen Grabungen wurden bereits vor Beginn des 1. Bauabschnittes für das
vollständige Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 224 durchgeführt.
Nochmalige archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie erübrigen sich,
da innerhalb des Änderungsbereiches die Erschließungsstraßen und ein großer Teil der Gebäude bereits hergestellt wurden.
Der Bebauungsplan enthält aber einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 3 von 11

1.2 Planzeichnung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung der Flurstücksnummern,
Flurstücksgrenzen und Grenzpunkte den Grundsätzen der Arbeitshilfe 8, Anhang 1 entsprechen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen Flurstücksnummern und -grenzen sowie
der Grenzpunkte wird entsprechend der Arbeitshilfe 8 überarbeitet. Die Flurstücksnummern,
Flurstücksgrenzen und Grenzpunkte werden in der gleichen Farbe dargestellt.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass innerhalb des Geltungsbereiches inzwischen mehrere Flurstücke geteilt worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes vom 23.06.2011 berücksichtigt nicht
die zuletzt vorgenommenen Grundstücksteilungen. Eine neue Plangrundlage wurde aber als
nicht zweckmäßig angesehen, da durch den Erschließungsträger gegenwärtig weitere Grundstücksneuordnungen vorbereitet werden. Punkt 1.1 der Begründung – Abgrenzung und Größe
des Geltungsbereichs – stimmt mit dem Stand der Plangrundlage überein.

2. Umweltbelange/Grünordnung
2.1 Geogene Radonbelastung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden die Präzisierung des textlichen Hinweises zum Radonschutz
sowie die zeichnerische Kennzeichnung des Plangebietes als Verdachtsfläche mit hohem Radonrisiko empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Der textliche Hinweis zum Radonschutz wird entsprechend der Anregung ergänzt. Die Begründung wird unter Punkt 4.2.2 in Bezug auf die radongeschützte Bauausführung der Gebäude
umformuliert und ergänzt.
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als hoch
einzuschätzen. Den Bauherren wird gemäß textlichem Hinweis empfohlen, eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt
von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist
durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu
bestimmen. Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ auszurichten; dessen Einhaltung ist durch Messung der Raumluft nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges sollte der Nachweis über die Einhaltung des
Planungswertes dem Käufer übergeben werden.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 4 von 11

Es erfolgt jedoch keine zeichnerische Kennzeichnung des Gebietes als Radon-Verdachtsfläche
im Rechtsplan. Auch im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 war keine zeichnerische
Kennzeichnung erfolgt. Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes wurden im Änderungsbereich bereits zahlreiche Gebäude und die Erschließungsstraßen errichtet. Da sich mit
der 1. Änderung die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung nicht geändert haben und es
weder neue Erkenntnisse zur Radonbelastung noch eine geänderte Rechtsgrundlage gibt,
wurde im Hinblick auf eine Gleichbehandlung im Gebiet auf die zeichnerische Kennzeichnung
im Änderungsbereich verzichtet. Dem Belang des Radonschutzes wird mit dem o.g. textlichen
Hinweis sowie den ergänzten Ausführungen in der Begründung Rechnung getragen.
2.2 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird gefordert, die Festsetzungen zum Pflanzen von Bäumen, zur Bedeckung mit Sträuchern und zur Fassadenbegrünung qualitativ und quantitativ aus dem B-Plan
Nr. 224 zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Die grünordnerischen Maßnahmen wurden sowohl für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr.
224 als auch für den Änderungsbereich durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann festgelegt. Nach nochmaliger Überprüfung der grünordnerischen Festsetzungen durch den Grünordnungsplaner liegt keine Reduzierung des Grünanteils vor:
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 sind, bezogen auf den Änderungsbereich, insgesamt 72 Bäume festgesetzt, davon ein Teil straßenbegleitend und ein Teil innerhalb der privaten Grundstücksflächen. Dabei ist festzustellen, dass die festgesetzten Standorte entlang der
Erschließungsstraßen aufgrund der erforderlichen Hausanschlüsse und Grundstückszufahrten
nicht realisierbar sind. Dies wurde im Zuge der 1. Änderung korrigiert.
Im Bebauungsplan Nr. 224.1 sind 45 Bäume standortkonkret im Rechtsplan festgesetzt (30
Bäume entlang der Erschließungsstraßen und 15 Bäume innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern). Zusätzlich ist gemäß textlicher Festsetzung je Baugrundstück ein Baum zu pflanzen (32 Bäume). Mit den insgesamt zu pflanzenden 77 Bäumen ist die
ursprüngliche Anzahl erreicht. Im Gegensatz zum ursprünglichen Bebauungsplan sind jedoch
die Bäume, die auf Grund der Versiegelung von 100 m² je Baugrundstück zu pflanzen sind,
nicht zeichnerisch festgesetzt worden, da der Standort dieser Bäume nach Ermessen der Bauherren bestimmt werden kann. Die vollständige Festsetzung aller Bäume hat sich als praxisferne Lösung gezeigt.
Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern wurde unter Berücksichtigung der zu pflanzenden (zeichnerisch festgesetzten) Einzelbäume der Deckungsgrad für die
Strauchbepflanzung von 40 % auf 30 % reduziert, gleichzeitig wurden aber diese Flächen ergänzend zu dem westlichen Randstreifen auch am südlichen Rand des Plangebietes festgesetzt. In der Summe liegt auch hier keine Reduzierung des Grünanteils vor.
Die Fassadenbegrünung wurde nicht mehr in die Festsetzungen aufgenommen, da diese Festsetzung faktisch ins Leere lief, weil an den Einfamilienhäusern keine Fassadenflächen von
mehr als 5 m Länge ohne Öffnungen vorhanden sind. Dies wäre lediglich bei Garagen möglich.
Da diese aber überwiegend an der Grundstücksgrenze stehen, hätte man mit der Bepflanzung
nachbarrechtliche Probleme.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 5 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im rechtskräftigen B-Plan Nr. 224
festgesetzten Bäume noch nicht bzw. nur anteilig gepflanzt sind und 18 Bäume auf der Nordseite der Straße An den Alten Gärtnereien und an den Parkbuchten komplett fehlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die angesprochenen Baumpflanzungen liegen außerhalb des Änderungsbereiches. Die Umsetzung der festgesetzten Baumpflanzungen ist im Städtebaulichen Vertrag vom 28.12.1998
sowie in den Nachträgen 1 bis 4 verankert.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Bereich der festgesetzten Fläche
zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern die Gärten der Einfamilienhäuser bis an die
Grundstücksgrenze reichen. Diese sollten zurückgebaut und der Strauchgürtel entsprechend
Bebauungsplan angelegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Am westlichen und südlichen Rand des Planungsgebietes sind innerhalb der privaten Grundstücksflächen 5 m breite Flächen mit Pflanzbindungen für Bäume und Sträucher ausgewiesen.
Hier sind Baum- und Strauchpflanzungen in aufgelockerter Anordnung anzulegen, um eine
naturnahe Abgrenzung des Baugebietes zu anderen Nutzungen und anderen Bebauungsformen zu entwickeln. Der Deckungsgrad für die Strauchbepflanzung innerhalb der Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern ist mit 30 % festgesetzt. Mit Umsetzung dieser grünordnerischen Festsetzungen ist eine gärtnerische Nutzung der Privatgärten bis zur westlichen
bzw. südlichen Grundstücksgrenze nicht ausgeschlossen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die geänderten Baumstandorte entlang
der Erschließungsstraßen teilweise über bereits realisierten Grundstücksanschlüssen geplant
wurden und entsprechend verschoben werden müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Eine entsprechende Ausnahmeregelung für die Baumstandorte ist im Bebauungsplan bereits
enthalten. Gemäß textlicher Festsetzung sind Abweichungen von den zeichnerisch festgesetzten Baumstandorten in begründeten Fällen (Zufahrten, Leitungstrassen) ausnahmsweise bis zu
5 m zulässig. Mit dieser Festsetzung ist die Berücksichtigung der bereits hergestellten Grundstücksanschlüsse in ausreichendem Maße sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 6 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Standorte und Anzahl der geplanten
Baumpflanzungen in den Privatgrundstücken durch die bereits vorhandene öffentliche Beleuchtung beeinflusst werden, da der Mindestabstand der Bäume zur Beleuchtung einzuhalten
ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die bereits hergestellte öffentliche Beleuchtung befindet sich jeweils auf der Straßenseite, auf
der keine Baumpflanzungen festgesetzt worden sind. Darüber hinaus enthält der Bebauungsplan eine Ausnahmeregelung für die zeichnerisch festgesetzten Baumstandorte. Gemäß textlicher Festsetzung sind Abweichungen von den Baumstandorten in begründeten Fällen bis zu
5 m zulässig. Mit dieser Festsetzung ist die Einhaltung der erforderlichen Mindestabstände der
geplanten (Straßen-)Bäume zur öffentlichen Beleuchtung sichergestellt.
Die sonstigen Baumstandorte auf den Privatgrundstücken (mindestens ein Baum je 100 m²
überbauter Grundstücksfläche) wurden nicht standortkonkret festgesetzt. Diese sind an die
jeweilige Erschließungssituation anzupassen und müssen die bereits vorhandene öffentliche
Beleuchtung selbstverständlich berücksichtigen.

3. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass ausreichende Ausweichstellen für ein 3achsiges Entsorgungsfahrzeug einzuplanen sind, falls sich die nutzbare Verkehrsfläche der
vorhandenen Straßen durch den ruhenden Verkehr reduziert. Über die gesamte nutzbare Verkehrsfläche ist eine lichte Höhe von 4,50 m notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die als Ringstraße konzipierten Planstraßen B und C wurden als Mischverkehrsfläche mit einer
Ausbaubreite von 6,5 m (Zur Pflaumenhohle und südlicher Bereich Hartwigweg) bzw. 7,5 m
(nördlicher Bereich Hartwigweg) ausgeführt. Innerhalb dieser Verkehrsflächen stehen Parkplätze für Besucher zur Verfügung, wobei der 7,50 m breite Hartwigweg über einen separaten
Parkstreifen verfügt. Bei der Abmarkierung von Stellplätzen innerhalb der Mischverkehrsflächen sowie bei den Baumpflanzungen sind die Belange der Abfallwirtschaft zu berücksichtigen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die südliche und südöstliche Stichstraße
von einem 3-achsigen Entsorgungsfahrzeug nicht befahren werden können, da kein ausreichender Wendehammer vorhanden ist
Die Müllcontainer der hier anliegenden Grundstücke müssen am Abholtag an die Ringstraße
gestellt werden – dafür sind Aufstellflächen notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Befahrung der genannten Stichstraßen durch Entsorgungsfahrzeuge ist nicht vorgesehen.
Der südliche Stich dient der zusätzlichen Erschließung der südlich angrenzenden Flurstücke
114/8 und 113/7. Die Müllentsorgung dieser Flurstücke erfolgt weiterhin über die Kesselsdorfer
Straße.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 7 von 11

Der südöstliche Stich dient vorerst nur der Erschließung des Flurstücks 312. Mit der Festsetzung der 6 m breiten Stichstraße wird die künftige Erschließungsstraße für die optionale Erweiterung des Baugebietes in östlicher Richtung planungsrechtlich gesichert. Künftig ist diese
Straße problemlos durch Entsorgungsfahrzeuge befahrbar, bis dahin erscheint am Abholtag
die Aufstellung der Abfallbehälter eines Grundstücks innerhalb der Stichstraße akzeptabel.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird empfohlen, eine direkte Fußwegverbindung zur Kesselsdorfer
Straße herzustellen, um die ÖPNV-Erschließung des südlichen Bereichs des Plangebietes und
die fußläufige Erreichbarkeit des Gewerbegebietes an der Rudolf-Walther-Straße zu verbessern. Erforderlichenfalls müsse das B-Plan-Gebiet erweitert werden
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Erreichbarkeit der ÖPNV-Haltestellen Gompitzer Höhe ist über den im Bebauungsplan
Nr. 224 festgesetzten öffentlichen Fußweg (Flurstück 330) gesichert. Die behindertengerechte
Herstellung des Fußweges ist im Erschließungsvertrag zwischen dem Erschließungsträger und
der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
Zur Verbesserung der fußläufigen Erreichbarkeit der DVB Haltestellen wird die Gehwegbeziehung zum Wohngebiet Pennricher Ring ausgebaut. Eine direkte Verbindung zur Haltestelle
Rudolf-Walther-Straße beziehungsweise zum Gewerbegebiet Rudolf-Walther-Straße ist aufgrund der Grundstückssituation entlang der Kesselsdorfer Straße nicht möglich.
Es ist beabsichtigt, bei Erweiterung des Baugebietes in östlicher Richtung eine Fußwegverbindung zur Kesseldorfer Straße über die Flurstücke 110/3, 110 b und 110/4, Gemarkung
Gompitz zu realisieren.

4. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Stromversorgung im Plangebiet. Für die innere Erschließung wurde eine Erschließungsvereinbarung der DREWAG mit der Firma Kimmerle Gewerbebau getroffen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich /Gehbahn einzuordnen.
Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG vom Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf vorhandene Fernmeldeanlagen der DREWAG im Plangebiet
hingewiesen. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen der Lagebedingungen sind mit
dem zuständigen Fachbereich frühzeitig abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie sind dem Erschließungsträger bekannt und
werden in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 8 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im B-Plan mehrere Leitungsrechte für
Ver- und Entsorgungsunternehmen eingetragen wurden. Da es sich im Plangebiet ausschließlich um private Entwässerungsanlagen handelt, seien keine Leitungsrechte zugunsten der
Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der Erschließungsplanung zum Bebauungsplan Nr. 224 werden Leitungstrassen
für vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die Festsetzung von
Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen gesichert. Dabei handelt es sich um
Stromleitungen im nördlichen und südlichen Bereich sowie um eine Trinkwasserleitung im
südwestlichen Bereich. Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH sind
in der Tat nicht erforderlich. Der Legendeneintrag „Leitungsrecht zugunsten von Ver- und Entsorgungsunternehmen“ ist unschädlich und kann daher beibehalten werden.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Erschließung eines einzelnen Baugrundstücks. Durch
die Erweiterung der öffentlichen Verkehrsfläche in östlicher Richtung sei das Flurstück 312/1
(entsprechend Plangrundlage Flurstück 312) nicht mehr erschlossen, da die bereits verlegten
Anschlusskanäle dann im öffentlichen Verkehrsraum enden. Hier sei eine Korrektur der öffentlichen Erschließung (Endstreckenverlängerung) auch hinsichtlich der Straßenentwässerung
erforderlich. Es wird davon ausgegangen, dass diese Korrektur durch den Erschließungsträger
realisiert wird und keine Finanzierung durch die Stadtentwässerung Dresden erforderlich sein
wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Das Flurstück 312/1 (entsprechend Plangrundlage Flurstück 312) wird über die zukünftige Verkehrsfläche als Verbindung zur optionalen östlichen Erweiterung des Baugebietes erschlossen.
Der Straßenstich verbleibt bis zur Realisierung der geplanten Erweiterung im Eigentum des
Erschließungsträgers. Gegebenenfalls erforderliche Korrekturen der Grundstücksanschlüsse
werden durch den Erschließungsträger realisiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich die Anschlusskanäle für das Flurstück 304 im Flurstück 303/2 befinden. Es wird davon ausgegangen, dass beide Flurstücke
künftig ein Grundstück bilden. Wenn dies nicht der Fall ist, sind für das Flurstück 304 nachträglich zusätzliche Anschlusskanäle herzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Da die beiden genannten Flurstücke tatsächlich künftig ein Grundstück bilden, sind keine zusätzlichen Anschlusskanäle erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Planung zugestimmt unter der Bedingung, dass die vorhandenen Anlagen der ENSO Netz GmbH nicht beeinträchtigt werden. Von den Anlagen der ENSO
wird zu geplanten Bauobjekten ein seitlicher Mindestabstand von 1 m gefordert. Im Kabelbe-

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 9 von 11

reich sind Sträucher und Bäume im Mindestabstand von 2,50 m zu pflanzen. Die Überdeckung
der Kabel muss mindestens 0,60 m betragen.
Umverlegungen, Verrohrungen oder Schutzrohrverlängerungen von vorhandenen Elt-Anlagen
sind gesondert und rechtzeitig zu beantragen und auf Kosten des Erschließungsträgers zu
realisieren. Vor Baubeginn muss die beauftragte Firma die Auskunftserteilung für Schachtarbeiten bei der ENSO einholen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie sind dem Erschließungsträger bekannt und
werden in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Gebiet Mitteldruckgasversorgungsanlagen der ENSO Netz GmbH befinden. In der Nähe der Anlagen darf nur von Hand
gearbeitet werden. Zur genauen Feststellung des Leitungsverlaufs sind Quergräben von Hand
zu ziehen, Kabel sind zu orten. Vor Baubeginn muss die beauftragte Firma die Auskunftserteilung für Schachtarbeiten bei der ENSO einholen sowie einen Termin für eine Ortsbegehung
vereinbaren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Zur Versorgung des Planbereichs ist die Verlegung neuer TKLinien erforderlich. Der Ausbau der Telekom erfolge nur dann, wenn dies aus wirtschaftlicher
Sicht sinnvoll ist.
Für den rechtzeitigen Ausbau des TK-Netzes sowie deren Koordinierung mit dem Straßenbau
und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger sind Beginn und Ablauf der Baumaßnahmen
mindestens 5 Monate vor Baubeginn der Telekom Deutschland GmbH anzuzeigen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung des Baugebietes durch die Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. Daher ist sicherzustellen, dass auf Privatwegen Leitungsrechte
eingeräumt werden, zur Herstellung der Hauszuführungen Grundstücksnutzungsverträge ausgehändigt werden sowie eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen vorgenommen wird und eine Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den
Erschließungsträger erfolgt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 10 von 11

5. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird Unverständnis über die Planänderung zum jetzigen Zeitpunkt geäußert, da ein großer Teil der Häuser bereits realisiert ist. Bis auf die Änderung des Straßenverlaufs der südlichen Pflaumenhohle erscheine das Änderungsverfahren überflüssig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Durch die Summe der beabsichtigten Änderungen im südlichen Teil des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes Nr. 224 besteht ein Erfordernis für ein Änderungsverfahren. Die vorgesehenen Änderungen beziehen sich vorrangig auf die Modifizierung der südlichen Erschließungsstraße und die entsprechende Anpassung der überbaubaren Grundstücksflächen, aber auch
auf die Baumstandorte entlang der Erschließungsstraßen sowie die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastenden Flächen.
Die bereits realisierten Wohngebäude wurden auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224 genehmigt. Die nunmehr vorgesehenen Änderungen sind nicht im Rahmen von
Befreiungsanträgen regelbar.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden die Ablehnung des Befreiungsantrages zur Baugrenze im November 2011 und die Genehmigung von Gebäuden mit 2 Vollgeschossen bzw. Giebelhöhen
über 8 m neben dem eigenen Bungalow kritisiert und auf die daraus resultierende
Verschattung der Solaranlage und die Verschlechterung der Energieeffizienz hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Das Grundstück des Einwenders befindet sich im Baugebiet mit der Nutzungsschablone 2. Für
diesen Bereich wurden im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 Gebäude mit zwei Vollgeschossen (als Höchstzahl) zugelassen.
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung wurden mit der 1. Änderung zum BPlan Nr. 224 weitgehend beibehalten. Die Modifizierung der überbaubaren Grundstücksflächen
erfolgte im Zusammenhang mit der gesamten Planänderung. Gegenüber dem rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 224 wurde der Abstand der östlich der Erschließungsstraßen liegenden
Baufelder zur Straße zugunsten eines größeren Gartenbereiches verringert. Im südlichen Bereich wurden die überbaubaren Grundstücksflächen an die geänderte Verkehrsfläche angepasst.
Für die Gestaltung der Wohngebäude am östlichen und westlichen Rand des Änderungsbereiches wurden zwei Vollgeschosse (zwingend) festgesetzt, um den Übergang zu den angrenzenden mehrgeschossigen Bebauungsstrukturen harmonisch zu gestalten. In den innenliegenden Bereichen des Plangebietes sind zwei Vollgeschosse als Höchstzahl festgesetzt. Mit der
Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und einer Traufhöhe von 6,60 m als
Höchstmaß wird die ortstypische Bebauung in diesem Bereich gesichert.
Die bereits realisierten Gebäude auf Grundlage des rechtswirksamen Bebauungsplanes Nr.
224 weisen überwiegend 2 Vollgeschosse auf. Eine Festsetzung von nur einem Vollgeschoss
in diesem Bereich wäre daher nicht zielführend.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 11 von 11

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Ver- und Entsorgungsleitungen „sonstiger“ Eigentümer befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind im
CARDO Auskunftssystem zu erkennen. Auskünfte über die Leitungseigentümer sind im SG
Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und bei Erfordernis im Zuge der weiteren Planung
berücksichtigt. Der Leitungsbestand wurde im Zuge der Erschließungsplanung durch den Erschließungsträger eingeholt und in den Leitungsplan übernommen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass archäologische Ausgrabungen rechtzeitig vor Baubeginn durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt werden müssen.
Im Rahmen des Durchführungsvertrages werde eine Regelung hinsichtlich einer Prospektionsvereinbarung und (falls erforderlich) einer Grabungsvereinbarung getroffen. Es wird empfohlen,
diese Regelungen mit ausreichendem zeitlichem Vorlauf zum Baubeginn zu treffen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird nicht gefolgt.
Die archäologischen Grabungen wurden bereits vor Beginn des 1. Bauabschnittes für das
vollständige Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 224 ausgeführt. Eine Prospektions- bzw.
Grabungsvereinbarung erübrigt sich damit.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen sind. Es wird auf die erforderlichen
Feuerwehrzuwegungen, –aufstellflächen und –anleiterflächen sowie Kurvenradien, permanent
nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden
Verkehr sind auszuschließen. Die südliche Verlängerung der Straße Zur Pflaumenhohle werde
ebenso wie die vorgesehene östliche Verlängerung der südlichen Verbindungsstraße nicht
zwingend als Feuerwehrzufahrt benötigt.
Bäume dürfen das Anleitern an Fassaden nicht behindern, bei Bäumen an Straßen ist eine
lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Da nur Einzelhäuser mit maximal 2 Vollgeschossen zulässig sein sollen, werden für die Rettungswegsicherung tragbare Leitern zum Ansatz gebracht, daher dürften die geplanten Pflanzungen kaum störend wirken.

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 224.1
Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 02.11.2012

Übersichtsplan

Dresden,

M 1 : 20 000

61.1.
61.1.3

61.5.3
61.6
61.7

61.2
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
MZ:

61.1
61.1.3
61.2

61.3
61.3.3
Bearb.:
61.3
61.3.3
61.5.3

Bearb.: Fr. Thiebold

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 2 von 20

INHALTSVERZEICHNIS

1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

5
5
5

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

6
6
6
6
7
7
7

4.
4.1.
4.2.
4.2.1.
4.2.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Umweltbelange/Grünordnung
Naturräumliche Grundlagen
Immissionsschutz
Schallschutz
Radonschutz
Klimaschutz
Konzept der Grünordnung
Naturschutzfachliche Eingriffsbilanzierung

7
8
8
8
9
9
10
11

5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Innere Erschließung

11
11
11
12
12

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.

Stadttechnische Erschließung
Trink- und Löschwasserversorgung
Abwasserentsorgung
Heizung/Gasversorgung
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Fernmeldetechnik
Abfallbeseitigung

13
13
13
14
14
14
14

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.1.4.
7.1.5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Größe der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

15
15
15
15
16
16
16

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 3 von 20

7.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
7.1.7. Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
7.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
7.2.1. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.2.2. Bindungen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
7.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
7.4.
Hinweise

17
17
17
17
17
18
18

8.

Plandurchführung

19

9.

Flächenbilanz

20

10.

Gutachten

20

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

1.

Seite 4 von 20

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 224.1 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

-

im Osten
im Süden

-

im Westen

durch den öffentlichen Fußweg auf Flurstück 330 sowie die Straße
„An den Alten Gärtnereien“ (T. v. Flurstück 325),
durch die westliche Grenze der Flurstücke 317 und 110/4,
durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 112/5, 112/8, 112/9,
112/16, 112/18, 113/7, 114/8 der Gemarkung Gompitz und
durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 70/21, 70/23 und 70/6 der
Gemarkung Pennrich sowie des Flurstücks 45/1 der Gemarkung Altfranken.

Die Größe des Gebietes der Änderung beträgt 2,2 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 299/1, 299/2, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312,
313, 314, 315, 316, 320, 321, 326 und 327 der Gemarkung Dresden-Gompitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in der
Ortschaft Gompitz zwischen der Altnossener Straße und der Kesselsdorfer Straße (B 173).
Es liegt unmittelbar südlich der Straße An den Alten Gärtnereien und umfasst den südlichen
Teil des Geltungsbereiches des bisher rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224.
Das Plangebiet liegt nördlich der Bundesstraße 173 auf dem Gelände einer ehemaligen Gärtnerei auf einer Höhe von ca. 270 m ü. NHN in nordostgeneigter leichter Hanglage.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet umfasst Teile der Fläche eines ehemaligen Gärtnereibetriebes. Seit Aufgabe
der Produktion und Abbruch der Betriebsgebäude und Gewächshäuser stellt sich das Gebiet
als Brachfläche dar. Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224 wurden
zwischenzeitlich die Erschließungsstraßen (Hartwigweg und Zur Pflaumenhohle) sowie ein
großer Teil der Wohngebäude realisiert.
Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich grenzen Wohngrundstücke des 1. Bauabschnittes des Bebauungsplangebietes Nr. 224 an, die in den letzten
Jahren mit Einzelhäusern bebaut worden sind. Im Westen schließt sich eine mehrgeschossige
Wohnanlage an. Die östlich angrenzenden ehemaligen Gärtnereiflächen liegen derzeit brach.
Südlich grenzen an das Plangebiet Nutzungen an, die als Mischgebiet einzustufen sind. Entlang der Kesselsdorfer Straße, die ca. 110 m von der südlichen Geltungsbereichsgrenze entfernt liegt, befinden sich Wohngebäude sowie gewerbliche und Einzelhandelseinrichtungen.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht bekannt.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

2.

Seite 5 von 20

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Mit dem Beschluss Nr. V1228-SR31-06 hat der Stadtrat am 8. Juni 2006 den Bebauungsplan
Nr. 224 Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 15. Juni 2006 wurde der Bebauungsplan rechtskräftig.
Der nördliche Teil des Bebauungsplangebietes wurde bereits weitestgehend realisiert. Im Bereich zwischen der Altnossener Straße und der Straße An den Alten Gärtnereien wurden in
den vergangenen Jahren die Erschließungsstraßen, das Regenrückhaltebecken, Grün- und
Versorgungsflächen sowie ca. 25 Einzelhäuser neu errichtet.
Für den südlichen Teil des Geltungsbereichs des bisher rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
224 machen sich auf Grund geänderter Planungsvorstellungen und Nutzungsanforderungen
Anpassungen hinsichtlich der überbaubaren Grundstücksflächen und der ursprünglich geplanten Verkehrsanlagen erforderlich.
Durch die beabsichtigten Änderungen besteht ein Erfordernis für ein Änderungsverfahren.
Negative Auswirkungen bezüglich der stadtbildrelevanten und grünordnerischen Belange sind
nicht zu erwarten, so dass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt werden kann.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Das dem Bebauungsplan Nr. 224 zu Grunde liegende städtebauliche Konzept sah vor, die
ehemaligen Gärtnereiflächen südlich der Altnossener Straße künftig für eine aufgelockerte
Wohnbebauung mit ein- bis zweigeschossigen Ein- und Zweifamilienhäusern sowie mit Doppelhäusern zu nutzen.
Der städtebauliche Entwurf ging von der Schaffung einer eigenständigen städtebaulichen
Struktur aus, indem die Bebauung vorzugsweise durch in Nord-Süd-Richtung laufende Straßen und Grünachsen gegliedert wird. Insgesamt sollten mit Umsetzung der Planung ca. 60
Ein- und Zweifamilienhäuser bzw. ca. 100 Doppelhaushälften neu geschaffen werden.
Das städtebauliche Grundkonzept einschließlich der inneren Erschließung und der Freiraumplanung wurde im nördlichen Teil des B-Plangebietes größtenteils umgesetzt und wird mit der
beabsichtigten Änderung auch im südlichen Teil weitgehend beibehalten.
Die vorgesehenen Änderungen beziehen sich vorrangig auf die Modifizierung der südlichen
Erschließungsstraße und die entsprechende Anpassung der überbaubaren Grundstücksflächen. Die u-förmig festgesetzte Planstraße B – Zur Pflaumenhohle – soll im südlichen Bereich
verkürzt werden. Hier soll der südliche Bogen der Planstraße C – Hartwigweg – aufgenommen werden. Dadurch wird der Erschließungsanteil der öffentlichen Straße geringer. Südlich
der neuen Straßenführung kann somit ein für die Vermarktung als Eigenheimstandort günstiger geschnittenes Baufeld festgesetzt werden. Weitere Änderungen ergeben sich in Bezug
auf die Baumstandorte entlang der Erschließungsstraßen sowie die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastenden Flächen.
Die im bisher rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 festgesetzte maximal zulässige Grundflächenzahl von 0,3 wird in dem Änderungsbereich beibehalten. Anstelle der bisher zulässigen

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 6 von 20

Einzel- und Doppelhäuser sind im Änderungsbereich ausschließlich Einzelhäuser vorgesehen.
Durch die Änderungen werden sich der Versiegelungsgrad und die Anzahl an Wohneinheiten
im Wohngebiet „Alte Gärtnereien“ gegenüber der ursprünglichen Planung nicht erhöhen (siehe Bilanz unter Punkt 4.4 der Gliederung).
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen
Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der
Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der
beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan-Ergänzung) vom 3. April 2003 stellt das Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Die angestrebte aufgelockerte Wohnbebauung entspricht den Intentionen
des FNP.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 224.1 sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6 000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des B-Planes Nr. 224.1 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der
Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 7 von 20

3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
224.1 steht der Bebauungsplan Nr. 222.1, Dresden-Gompitz/Pennrich Nr. 1, Südteil Gompitz/
Pennrich. Die mit diesem Bebauungsplan vorgesehene Wohnbebauung unmittelbar westlich
des Änderungsbereiches ist realisiert.
3.5. Weitere rechtliche Bindungen
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG im Plangebiet vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26 SächsNatSchG und
Kulturdenkmale gemäß SächsDSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
3.6. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten verbindlichen Bauleitplanung i. S. § 1 Abs. 6 Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen für Menschen beiderlei Geschlechts und Neigung vollumfänglich entsprochen.
4.

Umweltbelange/Grünordnung

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Für den Bebauungsplan Nr. 224 waren bezüglich
der Umweltverträglichkeit ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan sowie verschiedene
Gutachten erstellt worden. Die sich daraus ergebenden Festsetzungen bleiben auch in den zu
ändernden Bereichen des Bebauungsplanes Nr. 224.1 - soweit relevant - erhalten. Für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch die
Planung keine Anhaltspunkte.
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs.
4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen. Um trotzdem den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 8 von 20

4.1. Naturräumliche Grundlagen
Das geplante Baugebiet ist Teil des bisher rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224 und umfasst einen Teil von ehemaligen Gärtnereiflächen.
Auf Grund der bisherigen Nutzung konnte sich im Plangebiet bisher nur eine geringe Artenvielfalt an Pflanzen entwickeln. Die Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz kann deshalb
nur mit einer geringen Wertigkeit eingestuft werden.
Die Flächen des Plangebietes gehören im nördlichen Randbereich zu einem lokalen Biotopverbund, der das Weidigtbachtal aufwärts mit seinen Quellsenken verbindet.
Die Erholungseignung des Planungsgebietes ist sowohl bei der vorangegangenen Erwerbsgartennutzung als auch bei der jetzigen Brachfläche nicht gegeben. Aufgrund der vorhandenen Bebauung im Umfeld des Plangebietes ist die Fläche auch aus Sicht des Landschaftsbildes ohne Bedeutung.
Der vorhandene tiefgründige Lößlehm weist eine gute landwirtschaftliche Nutzungseignung
auf, obwohl tendenziell Staunässe vorhanden ist. Die bindigen Böden bewirken einen guten
Schutz des obersten Grundwasserleiters, so dass er gegenüber Schadstoffeintrag als relativ
geschützt gilt.
Klimatisch gesehen ist der Planungsraum wegen der geringen Größe und wegen fehlender
vegetativer Deckung ohne Bedeutung, Kaltluft mit Wirksamkeit für angrenzend bebaute Flächen kann auf der kleinen Fläche nicht entstehen.
Zusammenfassend betrachtet sind mit der geplanten Bebauung nur geringe Beeinträchtigungen der Naturraumpotentiale verbunden.
4.2. Immissionsschutz
4.2.1. Schallschutz
Da sich in unmittelbarer Nähe zum Plangebiet gewerbliche Einrichtungen und die stark befahrenen Kesselsdorfer Straße und Coventrystraße (B173) befinden, wurde im Rahmen des
Änderungsverfahrens ein Schallschutzgutachten erarbeitet.
Darin wurde überprüft, welchen Einfluss der Verkehrslärm der benachbarten Verkehrsführungen und die Geräusche der gewerblichen Einrichtung in der Nachbarschaft auf die Schallimmissionen im Planungsgebiet haben werden und welche Maßnahmen evtl. ergriffen werden
müssen, um die schalltechnischen Orientierungswerte für den Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1 in einem Allgemeinen Wohngebiet (WA) einzuhalten.
Die schalltechnischen Orientierungswerte für WA betragen tags 55 dB(A) und nachts 40 [45]
dB(A), wobei der höhere der beiden Werte nur für Verkehrslärm von öffentlichen Verkehrsanlagen gilt. Die geringeren Nachtwerte entsprechen den Immissionsrichtwerten der TA Lärm für
Anlagengeräusche.
Im Schallschutzgutachten wurden die verkehrsbedingten Schallemissionen der
Coventrystraße (B173), der Kesselsdorfer Straße und der Altnossener Straße berücksichtigt.
Die Verkehrsbelegungen der betrachteten Straßen wurden der Verkehrsprognose 2025 der
Landeshauptstadt Dresden entnommen. Als zusätzliche verkehrsbedingte Schallemission
wurde die neu entstandene Straßenbahnführung südlich der Kesselsdorfer Straße berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 9 von 20

Zu betrachtende gewerbliche Einrichtungen grenzen sowohl im Süden als auch im Nordwesten an das Plangebiet an. Es ist derzeit kein industrielles Gewerbe vorhanden. Die Art der
Lärmquellen (Gärtnereibetriebe, Autohäuser) sowie deren Öffnungs- und Nutzungszeiten
(ausschließlich im Tagzeitraum) lassen darauf schließen, dass durch die gegenwärtig auftretenden gewerblichen Schallemissionen keine Nachbarschaft schützenden Rechte verletzt
werden.
Die Berechnungen der Akustik Bureau Dresden GmbH kommen zu folgende Ergebnissen
(Schallschutzgutachten von November 2011):
- Die aus den verkehrsbezogenen Emissionen resultierenden Immissionen führen zu keinen
Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1.
- Die aus den Emissionen der benachbarten gewerblichen Einrichtungen (Gewerbe Süd,
Gewerbe Nordwest) resultierenden Immissionen führen ebenfalls zu keinen Überschreitungen der zulässigen schalltechnischen Orientierungswerte.
- Der aus den Emissionen beider Quellenarten berechnete maßgebliche Außenlärmpegel
führt zu Lärmpegelbereichen (I und II), die keine erhöhten Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile erwarten lassen.
- Die geplante Bebauung ist ohne zusätzliche Schallschutzmaßnahmen genehmigungsfähig.
4.2.2. Radonschutz
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes hohes Radonrisiko gekennzeichnet. Es muss
davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten
können. Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen
des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen. Der Bebauungsplan enthält einen entsprechenden
textlichen Hinweis.
Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und
hydrogeologischen unterschiedlichen Untergrundes und der vom Einzelbauvorhaben abhängigen Wirkungen als nicht zweckmäßig angesehen. Im Einzelfall kann sich aufgrund einer
Messung der Radonstrahlung in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten
Bauweise erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Der
maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m³ für die Bauausführung von Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht der „Empfehlung zum Schutz der
Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaft.
4.3. Klimaschutz
Zum 30. Juli 2011 ist die Änderung des BauGB durch das „Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes bei der Entwicklung in den Städten und Gemeinden“ in Kraft getreten. Durch die in
§ 1a Abs. 5 BauGB eingefügte Klimaschutzklausel soll der Klimaschutz bei der Aufstellung
von Bauleitplänen verstärkt berücksichtigt werden.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 10 von 20

Im Plangebiet wird den Erfordernissen des Klimaschutzes durch die aus dem Bebauungsplan
Nr. 224 übernommenen grünordnerischen Maßnahmen und eine entsprechende Gebäudeanordnung Rechnung getragen. Um die optimale Ausnutzung der Sonnenenergie zu ermöglichen, erfolgt im Gebiet überwiegend eine Anordnung von Walm- und Satteldächern mit einer
Ausrichtung in südliche Richtung. Die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen
ist zulässig.
4.4. Konzept der Grünordnung
Das dem Bebauungsplan Nr. 224 zu Grunde liegende Konzept der Grünordnung bleibt bei der
Änderung weitestgehend unberührt, die grünordnerischen Festsetzungen für den Änderungsbereich werden im Wesentlichen übernommen. Durch die beabsichtigte Änderung der Erschließungsflächen und der überbaubaren Grundstücksflächen sind grünordnerische Belange
nicht betroffen.
Das Plangebiet grenzt im Norden an den bereits realisierten Abschnitt der Bebauung der alten
Gärtnereien. In diesem Teil wurde der Biotopverbund zum Weidigtbachtal durch großzügig
angelegte öffentliche und private Grünflächen umgesetzt. Die Umsetzung der noch fehlenden
Baumpflanzungen wird im Erschließungsvertrag verankert.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 224.1 ist damit die Notwendigkeit der Ausweisung von Grünflächen nicht mehr gegeben. Die grünordnerischen Maßnahmen zielen deshalb
auf eine innere Strukturierung und äußere Abgrenzung des Gebietes ab.
Entlang der Erschließungsstraßen sind kleinkronige Laubbäume in regelmäßiger Anordnung
innerhalb der Wohnbauflächen festgesetzt. Damit soll die Struktur des Gebietes unterstrichen
und ein Grundgerüst der inneren Durchgrünung geschaffen werden. Am westlichen und südlichen Rand des Planungsgebietes sind 5 m breite Flächen mit Pflanzbindungen für Bäume
und Sträucher ausgewiesen. Hier sind die Pflanzungen in aufgelockerter Anordnung anzulegen, um eine naturnahe Abgrenzung des Baugebietes zu anderen Nutzungen und anderen
Bebauungsformen zu entwickeln.
Zur Stärkung der inneren Durchgrünung des Gebietes sind Pflanzungen von klein- bis mittelkronigen Laubbäumen in Abhängigkeit vom Grad der Überbauung vorgesehen. Je Baugrundstück ist mindestens ein Laubbaum zu pflanzen.
Im Bebauungsplan Nr. 224.1 sind 45 Bäume standortkonkret im Rechtsplan festgesetzt, davon 30 Bäume entlang der Erschließungsstraßen und 15 Bäume innerhalb der Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern in den westlichen und südlichen Randbereichen.
Zusätzlich ist gemäß textlicher Festsetzung je Baugrundstück ein Baum zu pflanzen. Damit ist
die im rechtskräftigen Plan festgesetzte Baumanzahl erreicht. Im Gegensatz zum bisher
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 wurden jedoch die Bäume, die auf Grund der Versiegelung von 100 m² je Baugrundstück zu pflanzen sind, nicht zeichnerisch festgesetzt, da der
Standort dieser Bäume nach Ermessen der Bauherren bestimmt werden kann. Die vollständige Darstellung aller Bäume hat sich als praxisferne Lösung gezeigt.
Die ursprünglich festgesetzte Fassadenbegrünung wurde nicht mehr in die Festsetzungen
aufgenommen. Diese Festsetzung lief faktisch ins Leere, weil an den Einfamilienhäusern keine Fassadenflächen von mehr als 5 m Länge ohne Öffnungen vorhanden sind.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 11 von 20

4.5. Naturschutzfachliche Eingriffsbilanzierung
Da das Änderungsverfahren im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt wird,
ist die Erarbeitung eines Umweltberichtes und eine Umweltprüfung und damit auch eine Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung nicht erforderlich.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes wurde aber geprüft, wie sich die
geplanten baulichen Maßnahmen auf den Versiegelungsgrad auswirken. Mit der Bilanzierung
der Versiegelung wird der Nachweis erbracht, dass im Änderungsbereich kein höherer Versiegelungsgrad entsteht und damit keine größere Beeinträchtigung der Umweltbelange, wie
zum Beispiel erhöhter Oberflächenwasserabfluss, erhöhte Aufheizung und geringerer
Durchgrünungsgrad.
Bezogen auf den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 224.1 stellt sich der Vergleich
zwischen dem ursprünglichem Bebauungsplan und der aktuellen Planung wie folgt dar:
Flächenkategorie

B-Plan 224,
Stand 2000
22.100 m2

B-Plan 224.1,
Stand 2012
22.100 m2

Differenz

3.030 m2

3.000 m2

- 30 m2

18.830 m2

18.860 m2

+ 30 m2

Maximal zulässige Versieglung
in den Wohnbauflächen

7.530 m2

5.660 m2

- 1.870 m2

Fläche für Ver- und Entsorgung

240 m2

240 m2

-

Gesamtfläche
Straßenverkehrsfläche
Wohnbaufläche

-

Damit ist nachgewiesen, dass mit Umsetzung des Änderungsverfahrens der Versiegelungsgrad deutlich geringer ausfällt und damit die Umweltbelange grundsätzlich nicht verschlechtert
werden.
5.

Verkehrserschließung

5.1. Äußere Erschließung
5.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt in westlicher Stadtrandlage und ist verkehrstechnisch gut erschlossen.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus nördlicher Richtung über die
Altnossener Straße und die Straße An den Alten Gärtnereien. Über die Altnossener Straße erfolgt die Anbindung zur Kesselsdorfer Straße und zu den Ortsteilen Gompitz und Pennrich.
Die Kesselsdorfer Straße und die Coventrystraße (B173) gewährleisten den Anschluss an das
übergeordnete Straßennetz in Richtung Stadtzentrum bzw. in Richtung Autobahn A 17 (Anschlussstelle Gorbitz) und in das Umland.
Das angrenzende Straßennetz ist ausreichend dimensioniert und ausgebaut, um das aus der
Umsetzung des Bebauungsplanes resultierende zusätzliche Verkehrsaufkommen aufnehmen
zu können.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 12 von 20

5.1.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist durch die Straßenbahnlinie 7 (Pennrich – Weixdorf) sowie die Buslinien 70
(Gompitz – Industriegebiet Nord), 90 (Löbtau – Gompitz) und 333 (Dresden-Altstadt –
Niederschöna) mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Im Verlauf der Altnossener Straße verkehrt zudem mit einzelnen Fahrten die Buslinie 91 in Richtung Kesselsdorfer Straße.
Die nächstgelegenen Straßenbahn- und Bushaltestellen befinden sich an der Gompitzer Höhe
(Entfernung vom Bereich An den Alten Gärtnereien/Zur Pflaumenhohle ca. 370 m) bzw. an
der Kesselsdorfer Straße/Rudolf-Walther-Straße (ca. 300 m von der Südseite des Wohngebietes entfernt).
Die Erreichbarkeit der ÖPNV-Haltestellen Gompitzer Höhe ist über den im Bebauungsplan
Nr. 224 festgesetzten öffentlichen Fußweg (Flurstück 330) gesichert. Die behindertengerechte
Herstellung des Fußweges ist im Erschließungsvertrag zwischen dem Erschließungsträger
und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
5.2. Innere Erschließung
Das Konzept der inneren Erschließung des Plangebietes wurde bereits größtenteils umgesetzt und wird mit der beabsichtigten Änderung weitgehend beibehalten. Die Anbindung des
Plangebietes an die Altnossener Straße erfolgt über die Straße An den Alten Gärtnereien.
Die vorgesehenen Änderungen beziehen sich auf die Modifizierung der südlichen Erschließungsstraße. Die im B-Plan Nr. 224 u-förmig festgesetzte Planstraße B (Zur Pflaumenhohle)
soll im südlichen Bereich verkürzt werden. Hier wird der südliche Bogen der Planstraße C
(Hartwigweg) aufgenommen. Dadurch wird der Erschließungsanteil der öffentlichen Straße
geringer.
Die als Ringstraße konzipierten Planstraßen B und C sind bzw. werden als Mischverkehrsfläche mit einer Ausbaubreite von 6,5 m (Zur Pflaumenhohle und südlicher Bereich Hartwigweg)
bzw. 7,5 m (nördlicher Bereich Hartwigweg) ausgeführt.
Die Anbindung der südlich angrenzenden Flurstücke 113/7 und 114/8 wird im Änderungsverfahren durch die Festsetzung einer ca. 30 m langen Stichstraße mit einer Breite von 4,50 m
berücksichtigt. Damit wäre auch eine optionale Verlängerung zur Kesselsdorfer Straße möglich. Die Flächen für eine Wegeverbindung zur Kesselsdorfer Straße stehen derzeit jedoch
nicht zur Verfügung.
Weiterhin werden im Hinblick auf eine mögliche künftige Bebauung der östlich angrenzenden
Flurstücke (110/4, 110/1) zwei optionale Anbindungen planungsrechtlich gesichert. Diese entsprechen in ihrer Lage den Geh- und Fahr- bzw. Leitungsrechten im rechtskräftigen B-Plan
Nr. 224. Für die nördliche (fußläufige) Anbindung erfolgt die Festsetzung eines öffentlichen
Fuß- und Radweges. Für die südliche Anbindung wird zur Sicherung einer optionalen Straßenanbindung eine 6 m breite öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes werden die im Rahmen der Errichtung der Wohngebäude erforderlichen privaten Stellplätze grundsätzlich auf den Baugrundstücken angeordnet. Parkplätze für Besucher stehen innerhalb der Verkehrsfläche der Straße An den Alten
Gärtnereien zur Verfügung. Weiterhin bieten die Mischverkehrsflächen (Zur Pflaumenhohle
und Hartwigweg) Möglichkeiten zum Parken von Kraftfahrzeugen.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

6.

Seite 13 von 20

Stadttechnische Erschließung

Die stadttechnische Erschließung des Plangebietes ist bereits weitgehend hergestellt. Die
neuen Ver- und Entsorgungsnetze im Plangebiet werden an die vorhandenen und ausreichend dimensionierten Bestandsnetze angebunden. Im Bereich der öffentlichen Flächen, in
denen Pflanzgebote für Bäume festgesetzt sind, müssen die Normen und Richtlinien DIN
1998 (Unterbringung von Leitungen und Anlagen in öffentlichen Flächen) und 18920 (Richtlinie zum Schutz von Bäumen) berücksichtigt werden.
6.1. Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Trink- und Löschwasser erfolgt über eine neue Anbindung an die vorhandene, in der Straße An den Alten Gärtnereien verlaufende Trinkwasserleitung (DN 160). Zusätzlich wird an die bestehende Ortsnetzleitung (DN 80 HDPE) eingebunden, welche in Verlängerung des Hohlweges südlich der Altnossener Straße verläuft.
Zur Sicherung einer späteren zweiten Einspeisung wird in der südöstlich gelegenen Fläche,
welche mit einem Geh-, Fahr und Leitungsrecht belastet ist, eine Anschlussleitung DN 150 bis
an die Plangebietsgrenze verlegt. Dieser Anschluss kann jedoch erst vollendet und damit
wirksam werden, wenn das Gebiet zwischen dem Behälterstandort und dem jetzigen Plangebiet erschlossen wird.
Die innere TW-Erschließung des Plangebietes erfolgt als Ringleitung. Die Hauptleitungen ab
Anschluss in der Altnossener Straße im Norden bis zur Anbindung in die Ortsleitung DN 80 im
Westen sowie die zweite Achse der später möglichen Einspeisung im südöstlichen Bereich
werden in der Nennweite 150 ausgeführt. Darauf aufbauend ist für alle anderen Rohrleitungen, die als Ringleitungen verlaufen, DN 100 vorgesehen.
Maßgebend für die Leitungsdimensionierung ist der Löschwasserbedarf von 48 m³/h über einen Zeitraum von 2 Stunden (Richtwert nach DVGW W 405 für Wohngebiete ≦ 3 Vollgeschosse). Zur Bereitstellung dieses Löschwasserbedarfs dienen die vorhandenen Hydranten
in der Altnossener Straße und die im Plangebiet neu angeordneten Unterflurhydranten.
6.2. Abwasserentsorgung
Das Entwässerungsnetz im Plangebiet ist als Trennsystem konzipiert. Die geplanten
Schmutz- und Regenwasserkanäle werden im öffentlichen Straßenraum angeordnet.
Niederschlagswasser
Die Regenwasserableitung erfolgt über das als Zwischenspeicherungsanlage hergestellte
zentrale Regenrückhaltebecken auf dem Flurstück 275. Von dort aus erfolgt die Anbindung an
den öffentlichen Regenwasserkanal in der Altnossener Straße. Da der Versiegelungsgrad der
vorgesehenen Bebauung im Änderungsbereich gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 224 geringer ist und keine signifikanten Änderungen an der Erschließungsstruktur vorgenommen
werden, besteht kein Erfordernis, die öffentlichen Abwasseranlagen zu ändern.
Schmutzwasser:
Die schmutzwasserseitige Erschließung des Plangebietes erfolgt über einen Schmutzwasserkanal, welcher in den öffentlichen Erschließungsstraßen (Hartwigweg und Zur Pflaumenhohle)
liegt und in den vorhandenen Kanal in der Altnossener Straße einbindet.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 14 von 20

6.3. Heizung/Gasversorgung
Für die Versorgung des Plangebietes mit Erdgas kann nach Aussage der Gasversorgung
Sachsen Ost GmbH ausreichend Erdgas bereitgestellt werden. Die Versorgung des Plangebietes erfolgt durch Anschluss an die vorhandene Erdgasleitung (DN 150 PE) in der Straße
An den alten Gärtnereien. Ein neues Leitungsnetz wird innerhalb der öffentlichen Straßen als
Ringleitung (DN 100) verlegt.
Die Nutzung von erneuerbaren Energien führt zu einem gegenüber den ursprünglichen Kapazitätsansätzen verminderten Leistungsbedarf in der Gasversorgung.
6.4. Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Zur Abdeckung des Energiebedarfs für das Plangebiet wurde bereits im B-Plan Nr. 224 ein
Standort für eine Umspannstation vorgehalten. Der Standort liegt im nördlichen Teil des Änderungsbereiches an der Straße An den Alten Gärtnereien auf einer für Ver- und Entsorgungsflächen festgesetzten Fläche.
Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Niederspannungsnetzes mit Anbindung an den Bestand in der Straße An den Alten Gärtnereien gesichert. Die
Leitungen werden in den öffentlichen Straßen angeordnet.
Zur Gewährleistung einer ausreichenden Straßenbeleuchtung soll das Beleuchtungskonzept
entsprechend dem Standard der angrenzenden Wohngebiete fortgesetzt werden. Die Straßen
des Plangebietes werden entsprechend DIN einseitig mit einer Straßenbeleuchtung ausgestattet. Hierzu werden die erforderlichen Kabel im öffentlichen Straßenraum verlegt.
6.5. Fernmeldetechnik
Um in den Wohnhäusern Telefon- bzw. Breitbandkabelanschlüsse anbieten zu können, wurden bzw. werden im öffentlichen Straßenraum die hierzu erforderlichen Kabel verlegt.
6.6. Abfallbeseitigung
Für die haushaltsnahen Abfallbehälter (Müllbehälter für Restmüll, kompostierfähige Abfälle
und recyclingfähige Abfälle) werden Standplätze auf den Baugrundstücken bereitgestellt.
Ein Wertstoffcontainerstandplatz (WSCP) befindet sich nördlich des Änderungsbereiches an
der Straße „An den Alten Gärtnereien“.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

7.

Seite 15 von 20

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt und bleiben gegenüber dem
bisher rechtskräftigen B-Plan Nr. 224 im Wesentlichen unverändert.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt (§ 4 BauNVO).
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, in Anlehnung an die angrenzenden Siedlungsstrukturen ein Baugebiet für Einfamilienhäuser zu entwickeln. Dementsprechend werden die
nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren
Nutzungen (u. a. Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke, Gartenbaubetriebe, Tankstellen) ausgeschlossen. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung
beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit Lärm- und
ggf. Geruchsemissionen belasten.
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Grundflächenzahl (GRZ), die Geschossflächenzahl (GFZ), die Anzahl der Vollgeschosse sowie die Festsetzung der Traufhöhe bestimmt. Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten
Wohngebietes wird die Grundflächenzahl für das Gebiet mit 0,3 festgesetzt. Zur Reduzierung
der Flächenversiegelung wird die nach § 19 Abs. 4 BauNVO zulässige Überschreitung der
Grundflächenzahl durch Garagen, Stellplätze sowie Zufahrten auf maximal 0,1 beschränkt.
Die festgesetzte Geschossflächenzahl von 0,6 bezieht sich auf die zulässige Bebauung mit
zwei Vollgeschossen.
Die Zahl der Vollgeschosse wird für die verschiedenen Baugebiete zeichnerisch festgesetzt.
Bezugsebene ist die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens. Die Höhenlage
des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf die Höhenlage der an das jeweilige Baugrundstück
angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche um maximal 0,50 m überschreiten.
Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse auf 2 und einer Traufhöhe von
6,60 m als Höchstmaß wird die ortstypische Bebauung gesichert. Die Gestaltung der Wohngebäude am östlichen und westlichen Rand des Änderungsbereiches soll zwei Vollgeschosse
(zwingend) aufweisen, um den Übergang zu den angrenzenden mehrgeschossigen Bebauungsstrukturen harmonisch zu gestalten. In den innenliegenden Bereichen des Plangebietes sind zwei Vollgeschosse als Höchstzahl festgesetzt.
7.1.2. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.1 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das Plangebiet soll
in Anlehnung an die umgebenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für Einfamilienhäuser in
offener Bauweise entwickelt werden.
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in
ausreichendem Maße umsetzen. Eine Überschreitung der straßenseitigen Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch Eingangsüberdachungen und Vordächer wird ausnahmsweise zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 16 von 20

Gegenüber dem bisher rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 224 wurde der Abstand der östlich
der Erschließungsstraßen liegenden Baufelder zur Straße zugunsten eines größeren Gartenbereiches verringert. Im südlichen Bereich wurden die überbaubaren Grundstücksflächen an
die geänderte Verkehrsfläche angepasst.
7.1.3. Größe der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
Die Mindest- und Höchstmaße für die Größe der Wohnbaugrundstücke werden textlich festgesetzt. Pro Baugrundstück wird eine Mindestgröße von 450 m² festgesetzt. Damit wird eine
zu große Verdichtung im Gebiet verhindert. Das Höchstmaß der Baugrundstücke wird entsprechend der städtebaulichen Zielstellung wie im bisher rechtskräftigen Bebauungsplan Nr.
224 mit 750 m² festgesetzt.
Aufgrund der festgelegten Mindestgröße der Baugrundstücke sind keinerlei Probleme bezüglich der Einhaltung gesunder Wohnverhältnisse zu erwarten. Bei Einhaltung der gesetzlich
vorgeschriebenen Abstandsflächen der geplanten Bebauung gemäß Sächsischer Bauordnung
ist eine ausreichende Belichtung und Belüftung sichergestellt.
7.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung bergen können. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 15 m² je
Hauptgebäude begrenzt. Die Nebenanlagen sind nur hinter der straßenseitigen Bauflucht des
Hauptgebäudes zulässig.
Weiterhin wird festgesetzt, dass Garagen und Carports außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind. Durch diese Festsetzung wird gewährleistet, dass die Versiegelung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen minimiert wird.
Diese Festsetzungen dienen dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes und der in den Straßenraum wirkenden privaten Freiflächen im Plangebiet.
7.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die vorhandenen und geplanten öffentlichen Verkehrsflächen werden im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt. Das Konzept der inneren Erschließung des Plangebietes wurde bereits teilweise umgesetzt. Die im B-Plan Nr. 224 u-förmig festgesetzte Planstraße B (Zur Pflaumenhohle) wird im südlichen Bereich verkürzt.
Die als Ringstraße konzipierten Planstraßen B und C werden als Verkehrsflächen besonderer
Zweckbestimmung - Verkehrsberuhigter Bereich – mit einer Ausbaubreite von 6,5 m (Zur
Pflaumenhohle und südlicher Bereich Hartwigweg) bzw. 7,5 m (nördlicher Bereich
Hartwigweg) festgesetzt. Die Anbindung der südlich angrenzenden Flurstücke 113/7 und
114/8 wird durch die Festsetzung einer 4,50 m breiten Stichstraße planungsrechtlich gesichert.
Weiterhin werden im Hinblick auf eine mögliche künftige Bebauung der östlich angrenzenden
Flurstücke (110/4, 110/1) zwei optionale Anbindungen planungsrechtlich gesichert. Diese entsprechen in ihrer Lage den Geh- und Fahr- bzw. Leitungsrechten im rechtskräftigen B-Plan
Nr. 224. Für die nördliche (fußläufige) Anbindung erfolgt die Festsetzung eines Fuß- und
Radweges in einer Breite von 3 m. Für die südliche Anbindung wird eine öffentliche Straßen-

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 17 von 20

verkehrsfläche mit einer Breite von 6 m festgesetzt, um eine Straßenanbindung für den motorisierten Verkehr zu sichern.
7.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die Transformatorenstation im nördlichen Bereich des Plangebietes
an der Straße An den Alten Gärtnereien als Versorgungsanlage mit der entsprechenden
Zweckbestimmung fest. Der Standort für eine Transformatorenstation zur Abdeckung des
Energiebedarfs für das Plangebiet wurde bereits im bisher rechtskräftigen B-Plan Nr. 224
vorgehalten und wird auch im Änderungsverfahren planungsrechtlich gesichert.
7.1.7. Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Entsprechend der Erschließungsplanung zum bisher rechtskräftigen B-Plan Nr. 224 werden
Leitungstrassen für vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die
Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen gesichert. Eine
Überbauung und Bepflanzung mit tiefwurzelnden Gehölzen ist auszuschließen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im Bebauungsplan enthalten.
7.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festsetzungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
7.2.1. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Terrassenflächen werden
auf 15 m² pro Haus begrenzt.
Die Festsetzungen tragen zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen damit
dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere verkehrliche
Erschließung sichert zudem ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering gehalten wird.
7.2.2. Bindungen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern. Die
entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen des bisher rechtskräftigen B-Plans Nr. 224
bleiben bei der Änderung weitestgehend erhalten, Anpassungen erfolgen im Bereich der geänderten Verkehrsflächen.
Entlang der Erschließungsstraßen werden kleinkronige Laubbäume in regelmäßiger Anordnung innerhalb der östlich angrenzenden privaten Baugrundstücke festgesetzt. Damit soll die
Struktur des Gebietes unterstrichen und ein Grundgerüst der inneren Durchgrünung geschaffen werden. Die durch den Erschließungsträger zu realisierenden Baumpflanzungen entlang
der Verkehrsstraßen tragen zur Verbesserung der klimatischen Situation bei. Durch die Ver-

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 18 von 20

wendung jeweils einer Baumart entsprechend der Artenvorschlagsliste entstehen charakteristische Straßenräume.
Am westlichen und südlichen Rand des Planungsgebietes sind 5 m breite Flächen mit Pflanzbindungen für Bäume und Sträucher festgesetzt. Hier sind Bäume gemäß Plandarstellung und
Sträucher auf 30 % Flächenanteil in zusammenhängenden Teilflächen zu pflanzen, um eine
naturnahe Abgrenzung des Baugebietes zu den angrenzenden Nutzungen und Bebauungsformen zu entwickeln.
Zur Stärkung der inneren Durchgrünung des Gebietes sind innerhalb der nicht überbauten
Grundstücksflächen Pflanzungen von klein- bis mittelkronigen Laub- oder Obstbäumen vorgesehen. Je Baugrundstück ist mindestens ein Baum zu pflanzen.
Mit den Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen wird ein Mindestmaß an Begrünung gesichert, das zusammen mit den festgesetzten Baumpflanzungen zu
einer lokalklimatischen Verbesserung beitragen soll und auch den Belangen des Boden- und
Grundwasserhaushaltes gerecht wird. Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Artenund Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
7.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu Einfriedungen.
Es werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden
Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der
Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Sattel- oder Walmdächer festgesetzt. Die Dachneigung der Dächer wird mit 25-35° für Gebäude mit zwei Vollgeschossen und mit 30-45° für Gebäude mit einem Vollgeschoss festgesetzt. Im Hinblick auf
eine ruhige Dachlandschaft wurden Festsetzungen zu Dachgaupen getroffen. Die Summe der
Dachgaupen darf höchstens ½ der Firstlänge betragen. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich und
an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material, Art und Höhe der Einfriedungen
festgesetzt. Die Festsetzung dient insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der
Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
7.4. Hinweise
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

Seite 19 von 20

Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll bei den Baumaßnahmen unbelastetes Bodenmaterial getrennt ausgebaut und vorrangig einer Verwertung zugeführt werden.
Denkmalschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen.
Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnoder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von
Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages
zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, da eine Kampfmittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
8.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke befinden sich im Eigentum des Erschließungsträgers bzw. im Eigentum privater Grundstückseigentümer. Die geplante Grundstücksneuordnung kann über privatrechtliche Vereinbarungen realisiert werden.
Die Erschließungsleistungen werden von der Firma Kimmerle Bau erbracht. Die Realisierung
erfolgt auf Grundlage der abgeschlossenen städtebaulichen Verträge einschließlich des
4. Nachtrags zum Städtebaulichen Vertrag vom 26. April 2011.
Die durch das Änderungsverfahren betroffenen Erschließungsanlagen (Planstraße und Medienleitungen) sind im Zuge der Umsetzung entsprechend umzuverlegen bzw. anzupassen. Die
entstehenden Kosten gehen zu Lasten des o.g. Erschließungsträgers.
Für die bereits verlegten Ver- und Entsorgungsleitungen, die nicht im öffentlichen Verkehrsraum liegen, sind Grunddienstbarkeiten zugunsten der Ver- und Entsorger erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 224.1
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gompitz Nr. 3
Alte Gärtnereien

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.11.2012

9.

Seite 20 von 20

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet (Planstand B-Plan Nr. 224) stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Straßenverkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (Trafostation mit Umfeld)
Wohnbauflächen
davon Gebäude (Wohnhäuser, Garagen, Nebenanlagen)
davon Freihaltebereich Erschließung (Geh- und Fahrrechte)
davon private Wege und Zufahrten
davon unversiegelte begrünte Flächen

22.100 m² 100,0 %
3.030 m² 13,7 %
240 m²
1,1 %
18.830 m² 85,2 %
7.530 m² 34,1 %
110 m²
0,5 %
460 m²
2,1 %
10.730 m² 48,5 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Straßenverkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen / Trafostation
Wohnbauflächen
davon Gebäude (Wohnhäuser, Garagen, Nebenanlagen)
davon Freihaltebereich Erschließung (Geh- und Fahrrechte)
davon private Wege und Zufahrten (teilversiegelt)
davon unversiegelte begrünte Flächen

10.

Gutachten

Akustik Bureau Dresden GmbH:
Schallschutzgutachten für die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 224
Dresden, November 2011

22.100 m² 100,0 %
3.000 m² 13,6 %
240 m²
1,1 %
18.860 m² 85,3 %
5.660 m² 25,6 %
210 m²
0,9 %
460 m²
2,1 %
12.530 m² 56,7 %

42

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/053/2012)

2
Sitzung am:

27.06.2012

Beschluss zu:

V1685/12

Geaenstand:

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
hier
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan

Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, in der Fassung vom 26. März
2012. (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 224:1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, in der Fassung
vom 26. März 2012. (Anlage 2).

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan
Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich aus
zulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufüh
ren.

Jörn
Vorsitzender

43

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/035/2011)

Sitzung am:

06.07.2011

Beschlusszu:

V1097/11

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, 1. Änderung

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur 1. Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der 1. Änderung des
Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.

1 BauGB, ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Altfranken aufgestellten Bebauungs

plan nach § 8 f. BauGB durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeich

nung: Bebauungsplan Nr.224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, 1. Änderung.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Anderungsbereich zum Be
bauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Jörn Marx

Vorsitzender

