Anfrage Nr.: AF2003/13
Datum: 24. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1902/12 - Benennung eines Namens

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
bezugnehmend auf Ihre Antwort auf meine Anfrage zu Protokollangelegenheiten
(AF 1902/12), frage ich nach:
Fragen:
Welchem Geschäftsbereich gehört jene schwarzhaarige und schwarz gekleidete Dame an,
die bei protokollarischen Anlässen (17. Juni, 13. Februar) immer sehr bestimmend auftritt,
ohne sich den von ihr angesprochenen Teilnehmern dieser Veranstaltungen namentlich vorzustellen?
Wie lautet der Name dieser Mitarbeiterin?

Hartmut Krien

