Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

21. JAN, 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1607/12 {Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in
01156 Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertagesein
richtungen Dresden.

2. Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages
durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs
kosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage
1) beauftragt.

Die Einrichtung konnte noch nicht in Betrieb genommen werden, da noch keine Betriebser
laubnis des Landesjugendamtes vorliegt. Diese konnte noch nicht erteilt werden, da aktuell
noch Umbaumaßnahmen am Gebäude der Unterkunft stattfinden und noch kein genehmi
gungsfähiges Waldstück gefunden wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

_.

.

£!r£ nKLi*«Erater
Bü?Jemsister

, . J.
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

