Antrag Nr.: A0692/13
Datum: 23.01.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in Dresden Kaditz

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten,
die Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse und zum Ausbau bestehender Straßenverbindungen zwischen Radebeul und Kaditz, wie sie Gegenstand der Erörterungen in der Einwohnerversammlung vom 27.11.2012 in der Siebscheibenhalle der Stadtentwässerung
Dresden GmbH, Scharfenberger Str. 152, waren, nicht weiter zu verfolgen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In der Einwohnerversammlung am 27.11.2012 wurde erkennbar, dass jede der dort vorgestellten Trassenführungen, signifikante Einschränkungen für die Anwohner bzw. Kleingärtner
in Dresden mit sich bringen würde. Neben der Zunahme von Gefährdungen im Straßenverkehr und von Belastungen durch Lärm, Staub etc. wäre vor allem der Neubau einer Straße
aber auch der Ausbau bestehender Straßen zwingend mit erheblichen Eingriffen in die Natur, die Lebensqualität und in Besitz und Eigentum von Dresdner Einwohnern verbunden.
Andererseits konnte nicht überzeugend dargelegt werden, welche Notwendigkeit für eine
solche Trasse besteht, die auch nur im Ansatz solche Einschränkungen rechtfertigen könnte.
Aus diesem Grund sind die teilweise bereits seit Jahren laufenden Planungen für diese Trassenführungen einzustellen und die dadurch frei werdenden finanziellen, sächlichen und personellen Mittel für die Planung anderer, wirklich wichtiger, Projekte zu verwenden.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

