Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

11.03.2013

Geschäftsbereich Soziales
Beigeordneter Herr Seidel
Stellungnahme zur V2103/13
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN- Behindertenrechtskonvention
Sehr geehrter Herr Seidel,
vielen Dank für die zugestellten Dokumente.
Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen als Grundlage für den Aktionsplan sowie der Aktionsplan
selbst beinhalten weder sprachlich, noch von der Zielsetzung Menschen mit Migrationshintergrund, Migrantinnen und
Migranten oder Ausländerinnen und Ausländer. Diese sind jedoch nach dem vom Stadtrat 2009 beschlossenen Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten zu beachten. (Punkt 7.3 Qualifizierung vorhandener Ansätze in
der Stadtverwaltung, S. 42 des Konzeptes)
Uns ist klar, dass es kaum belastbare Daten oder statistische Angaben zu Menschen mit Migrationshintergrund gibt,
die auf jedem Fall als Zielgruppe im vorliegenden Aktionsplan berücksichtigt werden müssen. Daher schlagen wir
dringend vor, eine Überarbeitung der vorliegenden Dokumente vorzunehmen, um mindestens eine entsprechende
empirische Datengrundlage zu schaffen. Dies sollte ebenfalls als Ziel im vorliegenden Aktionsplan formuliert werden.
Ein Verweis auf eine Fortschreibung Ende 2015 ist aus unserer Sicht nicht zielführend und wird von uns nicht mitgetragen.
Mit freundlichen Grüßen
i. A.
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

