Antrag Nr.: A0693/13
Datum: 23.01.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Straßenzustandsbericht

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
erstmals zum 30.11.2013, dann jährlich zum 31.03. eines jeden Jahres einen Straßenzustandsbericht (Straßenkalender) vorzulegen.
Diesem Bericht ist als Anlage eine jeweils fortgeschriebene Tabelle beizufügen, in dem
sämtliche Straßen und Brücken Dresdens aufgeführt sind. Die Straßen sind nach Hauptstraßen und Nebenstraßen zu unterteilen und in den Rubriken alphabetisch aufzuführen. Die
Tabelle enthält mindestens folgende Spalten:
• Zustand (Noten 1 - 5) unterteilt nach
o Fahrbahn
o Radweg
o Fußweg
• letzte grundhafte Sanierung
• letzte Wartung (Straße, Radweg, Fußweg)
• Winterschäden
• Grundhafte Sanierung (nicht erforderlich, erforderlich, überfällig, geplant, nicht geplant)
• Wartung (nicht erforderlich, erforderlich, geplant, nicht geplant)
• Wert der Straße/Brücke
• Abschreibungsstand
• Haushaltsmittel für ggf. erforderliche Sanierung oder Wartung
o im aktuellen Haushalt,
o im Finanzplan,
o nicht
eingestellt
• Bemerkungen

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Aus diesem Bericht soll jedermann ersehen können, wie es um den Zustand unseres Straßennetzes bestellt ist, wie es gepflegt wird und wann ggf. mit Sanierungs- oder Wartungsarbeiten „seiner“ Straßen zu rechnen ist. Zugleich ist er eine notwendige Ergänzung zum Verkehrsentwicklungsplan.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

