Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2105/13
Datum: 29.01.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Umbesetzung Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass bezüglich des Ausscheidens aus der ehrenamtlichen Tätigkeit
von Herrn Marko Tonn ein Ablehnungsgrund i. S. d. § 18 Absatz 1 Ziffer 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) vorliegt.
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Absatz 2 SächsGemO auf Herrn Gert Lechner als neuen
sachkundigen Einwohner im Zeitweiligen Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns
bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen".

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0435/10 vom 25. Februar 2010
Beschluss zu A0248/10 vom 2. September 2010
Beschluss zu A0553/12 vom 15. März 2012
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Siehe Schreiben Herr Marko Tonn vom 9. Januar 2013. Damit liegt ein Ablehnungsgrund der
ehrenamtlichen Tätigkeit gemäß § 18 Absatz 1 Ziffer 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) vor.
Herr Gert Lechner ist wohnhaft Kohlenstraße 63 in 01189 Dresden und damit Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden. Seine Sachkunde ergibt sich aus seiner Tätigkeit im „VBI zur rückwirkenden Abschaffung der Straßenausbaubeiträge“.
Anlagenverzeichnis:
Schreiben Herr Marko Tonn vom 9. Januar 2013 (vertraulich)

Helma Orosz

