Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

24.01.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2103/13
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrter Herr Seidel,
Die Vorlage Aktionsplan des LHD zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
wurde in der Vorbereitung und Erarbeitung durch die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen intensiv begleitet und unterstützt.
Nunmehr schließt sich nach der Einarbeitung von Ergänzungsvorschlägen und die
Herbeiführung der politischen Beschlüsse die Kontrolle der Umsetzung der verabschiedeten
Maßnahmen sowie die Fortschreibung des Aktionsplanes unmittelbar an.
Nach Artikel 4 der UN BRK verpflichten sich alle Vertragsstaaten z. B.
b) alle geeigneten Maßnahmen einschließlich gesetzgeberischen Maßnahmen zur Änderung
oder Aufhebung bestehender Gesetze, Verordnungen, Gepflogenheiten und Praktiken zu
treffen, die eine Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen darstellen, .......
d) Handlungen oder Praktiken, die mit diesem Übereinkommen unvereinbar sind, zu
unterlassen und dafür zu sorgen, dass die Träger der öffentlichen Gewalt und öffentlichen
Einrichtungen im Einklang mit diesem Übereinkommen handeln,
e) alle geeigneten Maßnahmen zur Beseitigung der Diskriminierung aufgrund von
Behinderung durch Personen, Organisationen oder private Unternehmen zu ergreifen;
Daraus ergibt sich die Verpflichtung weitere Arbeitspartner wie Eigenbetriebe der
Landeshauptstadt und andere wesentliche Akteure in unserer Satdt in den Prozeß der
Fortschreibung des Aktionsplanes einzubeziehen.
Daher schlage ich vor, die wesentlichen Aussagen des Koordinierungsmechanismus
(Seite 61 des Aktionsplanes) noch klarer zu treffen und im Beschlusstext zu verankern.
1. Berichtgeber im Behindertenbeirat und an die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen ist der Geschäftsbereich 5 in Zusammenarbeit mit den Leitern der
Handlungsfelder.

2
2. Es ist zu ergänzen, wer den Zwischenbericht am 30.06.2014 vorlegt bzw. den
Projektplan zur Fortschreibung des Aktionsplanes bis wann vorlegt.

Auf Seite 61 ist im 3. Absatz ist der Satz zur beabsichtigten Stellenschaffung im Büro der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu streichen.
Eine wissenschaftliche Begleitung der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der
UN Behindertenrechtskonvention wird angeregt.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

