GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB 7) 80.40

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu VI843/12 (Sitzungsnummer: WF/062/2012)

Verlängerung des Thematischen Weihnachtsmarktes „Advent auf dem Neumarkt"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Verlängerung des Themati
schen Weihnachtsmarktes „Advent auf dem Neumarkt" bis 23. Dezember des jeweili
gen Jahres für die Dauer der Gültigkeit des Konzessionsvertrages.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verlängerung vertraglich zu regeln.
3. Im Rahmen der Beschlusskontrolle sind dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
der Konzessionsvertrag sowie die vertragliche Vereinbarung über die Verlängerung
vorzulegen."

Die Verlängerung des Thematischen Weihnachtsmarktes „Advent auf dem Neumarkt" wurde
zwischen der Firma Neuland Zeitreisen und der Landeshauptstadt Dresden entsprechend
dem vorgenannten Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 8. November
2012 vertraglich vereinbart. Der unterzeichnete Konzessionsvertrag sowie die Zusatzverein
barung zum Gegenstand der Verlängerung sind als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Beigeordneter für Wirtschaft

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

HelmaOrosz

Oberbürgermeisterin

