LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

A0637/12

Gegenstand:
Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE
DRESDEN
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2013 ein Konzept
vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der künftigen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und Zuständigkeiten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert. Insbesondere
sollen in dieser Konzeption folgende Punkte enthalten sein:
1. Konkrete Aussagen zu Veränderungen gegenüber den bisherigen Verantwortungsbereichen;
2. personelle Konsequenzen aus den veränderten Verantwortungsbereichen – Vorlage eines Personalkonzeptes für die Philharmonie (nicht künstlerische Stellen), die Betreibung
des Kulturpalastes, des Schlosses Albrechtsberg und der Messe;
3. konkrete, auch zahlenmäßig aussagekräftige Vorstellungen zu den Veranstaltungsformen der Unterhaltungsmusik im Kulturpalast und in der Messe;
4. mögliche Rechtsformänderungen aufgrund des Umstandes, dass im Kulturpalast künftig
Einrichtungen unterschiedlicher Rechtsformen eng miteinander arbeiten werden – ein
Dachkonzept für Werbestrategie und finanzpolitische Verantwortung des ganzen Hauses;
5. betriebswirtschaftliche Planungen der Stadt für den Kulturpalast;
6. Rolle des Schlosses Albrechtsberg innerhalb der kulturpolitischen Gesamtstrategie der
Landeshauptstadt Dresden;
7. eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische
Staatskapelle Dresden.

Helma Orosz
Vorsitzende

