Anfrage Nr.: AF2006/13
Datum: 25. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulbaumaßnahmen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Nachgang der gemeinsamen Sitzung AV/FL/SB am 21.1.2013 bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen (wenn sich eine Frage auf konkrete Projekte bezieht, bitte ich um Darstellung der letzten 4 Jahre):

Fragen:
1. In welchen Fällen und mit welcher Begründung mussten durch das Hochbauamt
Mehrfach- oder Umplanungen bei Schulbaumaßnahmen vorgenommen werden?
2. Welche Kosten und welcher Zeitaufwand war damit verbunden?
3. Was ist unter der Forderung „Der Bestellvorgang muss präziser werden“ zu verstehen
(Aussage von Amtsleiter Müssig in Richtung Schulverwaltung)?
4. Was ist unter der Aussage „man müsse genau definieren, was man bestellt und was
man nicht bestellt“ zu verstehen (gleicher Bezug wie Punkt 3)?
5. Wie sieht der konkrete Ablauf des „Bestellvorgangs Schule“ aus? Ich bitte um eine
konkrete Prozessbeschreibung. Zum Beispiel: Schulverwaltung sagt: Wir brauchen
im Stadtteil XY eine Mittelschule mit Kapazität Z. Welche Folgeschritte werden dann
ausgelöst? Gibt es dafür ein standardisiertes Verfahren?
6. Welcher Geschäftsbereich hat welche Weisungskompetenzen für Schulbau betreffende Entscheidungen?
7. Welche Prämissen gelten für Schulbaumaßnahmen und wie wird dies umgesetzt/soll
dies umgesetzt werden?
8. Wie gestaltet sich die Interessensabwägung? Welche Gewichtungen haben folgende
Faktoren wie z. B: Kosten/Zeit/Architektur/Denkmalschutz/Umweltschutz/ Stadtentwicklung? Gibt es hierfür Festlegungen? Wer trifft die Entscheidungen darüber? Wer
trifft die letzt Entscheidung?
9. Wer hat das oberste Weisungsrecht bei Schulbaumaßnahmen?
10. Gibt es hierbei Konflikte und wenn ja, welche sind das?
11. Wer trifft im Konfliktfall die Entscheidung und zu welchem Zeitpunkt und nach welchen Kriterien?
12. Welche Konflikte treten bei Schulbaumaßnahmen zwischen Ämtern/ Geschäftsbereichen auf und wie werden diese gelöst?
13. Welche Grundlagen hat die Haushaltsplanung für das Amt 40 bzw. unter welchen
Maßgaben wurde das Budget für den Bereich Schulbau festgelegt? Wurden dort mit
der Budgetvergabe auch „Begleitkosten“ berücksichtigt (denkmalschutzbedinge
Mehrausgaben, durch die Berücksichtigung von Stadtentwicklungsinteressen entstehende Mehrkosten, zusätzliche Verkehrsbaumaßnahmen wie Ampelanlagen, Fußwege für Schulwege etc. und wenn ja, in welcher Dimension?

14. Wurden Überlegungen angestellt, wie Schulbaumaßnahmen kostengünstiger realisiert werden können und wenn ja, welche und mit welchem Ergebnis?
15. Wie erfolgt das Controlling beim Hochbauamt?
16. Kann die Oberbürgermeistern sicherstellen, dass mit den derzeitigen Strukturen und
Abläufen die derzeit beschlossenen Schulbaumittel im vorgesehenen Zeitplan (Haushalt und angepasste Objektliste) tatsächlich verbaut werden und keine intern verschuldeten Verzögerungen, d. h. die NICHT durch unvorhergesehene Ereignisse zustande kommen, zu erwarten sind?

Gerit Thomas

Seite 2 von 2

