Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1973/12
Datum: 24. Januar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Straße 12, 01324
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren
Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken 272a und 272d der
Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1.
2. Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit genutzt als
öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park and Ride Platz - P+RPlatz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen verfügbar gemacht.
3. Für den entfallenden öffentlichen Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (P+RPlatz) sind Kompensationsmaßnahmen zu entwickeln, auf Lösungen im Zuge der Umsetzung des Konzeptes „Stadtbahn 2020“ wird diesbezüglich besonders verwiesen.
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Durchführung und Planung des Bauvorhabens „Erweiterungsbau Gymnasium Dresden-Bühlau mit bedarfsgerechter Neustrukturierung des Bestandsgebäudes“.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1596-SR45-07, V1282-01/11, V1480/12, 1087-26-2001, V1017/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4030212
2014 - 2015

siehe Anlage 5

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Allgemein - Ausgangslage

Am 12. Juli 2012 beschloss der Stadtrat die Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012.
Diese sagt aus, dass die Planungsregion Rechtselbisch Ost das Ortsamt Loschwitz sowie
Ortschaft Schönfeld-Weißig umfasst. In ihr befindet sich der gymnasiale Standort Gymnasium Dresden-Bühlau auf der Quohrener Straße 12 in 01324 Dresden.
Das Gymnasium Dresden-Bühlau verfügt seit dem Umzug im Schuljahr 2010/2011 in den
Neubau auf der Quohrener Straße 12 über ausreichend Unterrichtsräume, um vierzügig geführt zu werden. In Zusammenarbeit mit der Schulleitung des Gymnasiums Dresden-Bühlau
und der Sächsischen Bildungsagentur Regionalstelle Dresden wurde die Abstimmung getroffen, dass das Gymnasium mittelfristig auch fünfzügig geführt werden kann, wenn eine Erweiterung des naturwissenschaftlichen Bereichs sowie der Speisekapazität erfolgt. Die Prüfung
...

3/6
ergab, dass diese Erweiterungen in oder am Bestandsgebäude nicht möglich sind, so dass
eine durchgängige Fünfzügigkeit für das Gymnasium Bühlau ohne Erweiterung nicht realisierbar ist.
Die Planungsregion Rechtselbisch Ost ist sowohl die Planungsregion mit dem höchsten
gymnasialen Übergang (50 bis 55 %) als auch mit dem höchsten Verbleib in der eigenen
Planungsregion (80 bis 90 %). Zusätzlich melden sich regelmäßig aufgrund der städtischen
Randlage Schülerinnen und Schüler von außerhalb an (ca. 10) und es gibt Zugänge von
Grundschulen in freier Trägerschaft (ca. 10), durch die gute verkehrliche Anbindung aber
auch Zugänge aus den Ortsämtern Blasewitz und Neustadt (ca. 25). Damit werden die tatsächlichen Anmeldungen voraussichtlich zwei bis drei Züge über der derzeitigen Aufnahmekapazität des Gymnasiums Dresden-Bühlau liegen. Durch fehlende Kriterienvorgaben im
Schulgesetz für den Freistaat Sachsen und der sich daraus entwickelten Rechtsprechung
wird ein Großteil der Plätze im Losverfahren vergeben, wodurch auch in Bühlau wohnhafte
Schülerinnen und Schüler umgelenkt werden müssen. Dafür fehlt in dieser stark regional
geprägten Planungsregion die Akzeptanz, was in den letzten Jahren regelmäßig Klageverfahren gegen die Platzvergabe zur Folge hatte. Zum Schuljahr 2011/12 mussten in der Klassenstufe fünf aufgrund erfolgreicher Klagen Klassen mit bis zu 30 Kindern gebildet werden.
Da auch im Folgeschuljahr 2012/13 in diesem Jahrgang keine Reduzierung, sondern im Gegenteil durch Aufnahme von Wiederholern eine Erhöhung der Schülerzahl erfolgt ist, wurde
in Abstimmung mit der Schulleitung und der Sächsischen Bildungsagentur eine sechszügige
Klassenbildung in Klassenstufe sechs vorgenommen, da eine weitere nur fünfzügige Führung mit Klassenstärken über 28 Schülerinnen und Schülern insbesondere in den Fachkabinetten ohne Verletzung der Unfall- und Sicherheitsvorschriften nicht möglich ist. Für das
Schuljahr 2012/13 lagen für die Klassenstufe fünf insgesamt 164 Anmeldungen vor. Um die
Zahl der Verweisungen an andere Gymnasien gering zu halten, wurde einer sechszügigen
Klassenbildung in Klassenstufe fünf vom Schulträger zugestimmt.
Die schon in der Fortschreibung der Schulnetzplanung dargestellte und begründete bauliche
Erweiterung zu einem sechszügig führbaren gymnasialen Schulstandort muss spätestens
zum Schuljahr 2015/16 versorgungswirksam sein, da wie oben beschrieben bereits im Schuljahr 2012/13 zwei Jahrgänge sechszügig geführt werden.
Gelingt es nicht, das Gymnasium Bühlau baulich zu erweitern, so würden sehr große Nachteile für die Schülerinnen und Schüler und die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger
entstehen. Es würden zwei gymnasiale Züge zur Bedarfsdeckung fehlen, die Bedarfsdeckung muss aber aufgrund der bereits beschriebenen städtischen Randlage wohnortnah
erfolgen. Die Einrichtung von Außenstellen lehnt der Stadtrat ab (man vergleiche die Entscheidung zur Außenstelle Terrassenufer des Marie-Curie-Gymnasiums). D. h. es wäre dann
zusätzlich ein mindestens dreizügiges Gymnasium an einem noch zu erschließenden Standort im Ortsamt Loschwitz, evtl. noch bis zum Waldschlösschenareal hin, zu errichten. Es ist
somit erkennbar, dass ein Verzicht auf den vorgeschlagenen Erweiterungsbau nicht möglich
ist und zu deutlich größeren Nachteile führen würde als bei der vorgeschlagenen Einziehung
des P+R-Platzes (finanzielle Nachteile wegen des höheren Finanzbedarfes für ein weiteres
Gymnasium und persönliche Nachteile wegen der sich für zwei Parallelklassen jährlich verlängernden Schulwege).
2.

Variantenabwägung und städtebauliche Einordnung

Zu finden ist ein Baugrundstück, welches so dicht am Schulstandort liegt, dass ein zusätzliches Schulgebäude, aber keine Außenstelle entsteht. Eine Erweiterung der Sporthallenkapazitäten am Standort ist nicht vorgesehen. Am Standort ist eine Bebaubarkeit (vorhandenes
Baurecht) zwingend notwendig, da bis zum Zeitpunkt der Versorgungsfähigkeit des Erweiterungsbaus nicht ausreichend Zeit für die Durchführung eines (ergebnisoffenen) Bebauungsplanverfahrens zur Verfügung steht.
...

4/6

Eine Übersicht über die Standorte enthalten Anlage 1 (Vorschlag) und Anlage 2 (ausgeschiedene Varianten).
Standort Cunewalder Straße
In Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und dem Hochbauamt der Landeshauptstadt
Dresden wurde die Erweiterung des Gymnasiums Bühlau auf dem Flurstück 2/1 der Gemarkung Dresden-Bühlau geprüft. Den Erweiterungsbau mit 3 Geschossen auf dieser Grundfläche abzubilden, verletzt das Abstandsgebot von mind. 35 m zum benachbarten Friedhof
(schon mit der Errichtung eines Stellplatzes für das Gymnasium gegenüber dem Friedhof
wurde die Kompromissfähigkeit der Kirchgemeinde umfassend in Anspruch genommen).
Weiterhin würde bei dieser Alternative der Baukörper die gesamte Fläche einnehmen und es
würde zu Defiziten bei der Pausen- sowie Sportfreifläche kommen. Bei einem so unmittelbaren Heranrücken des Schulhausbaus an das bestehende Wohngebäude wird kaum eine
Verkaufsbereitschaft der privaten Grundstückseigentümer zu erreichen sein. Diese Variante
scheidet daher aus.
Standort Neukircher Straße (drei Varianten)
Im direkten Umfeld des Gymnasiums Bühlau bieten sich die Flächen an der Neukircher
Straße (Flurstück T. v. 277, 274/2, Flurstück 273 d und 275 e der Gemarkung DresdenBühlau) für eine genauere Betrachtung an. Alle drei Varianten beziehen sich ausnahmslos
auf Flurstücke im Privateigentum, zur Bebauung ist ein Bebauungsplan erforderlich, derzeit
besteht kein Baurecht. D. h. die Varianten müssen schon deshalb ausscheiden, weil im notwendigen Zeitraum eine Bebauung nicht möglich ist. Variante I scheitert zusätzlich an der
fehlenden Verkaufsbereitschaft des Eigentümers. Variante II und III haben erschwerend erhebliche Eingriffe in Biotope bzw. Wald und Verletzungen des Waldabstandes zur Folge.
Ergänzung: Mangelnde Verkaufsbereitschaft und fehlendes Baurecht sind Gründe, warum
auch das Flurstück 272/2, welches sich nordwestlich an den P+R-Platz anschließt, nicht als
Möglichkeit in Betracht kommt. Dies ist deshalb grafisch nicht dargestellt worden.
Standort P+R-Platz, Flurstücke 272 a und 272 d der Gemarkung Dresden-Bühlau
Der Standort der P+R-Anlage in Dresden-Bühlau ist im Stadtratsbeschluss zum Ausbau des
P+R-Systems der Landeshauptstadt Dresden vom 22. März 2001 (Beschluss-Nr. 1087-262001) aufgeführt. Das dafür errechnete Potenzial beträgt 207 Parkstände bei derzeit vorhandenen 98 Parkständen. Der komplette Ausbau des P+R-Systems ist auch Bestandteil des
Luftreinhalteplans der Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss zu V1017/11 vom
9. Mai 2011). Die derzeitige Auslastung ist entsprechend hoch und der überwiegende Teil
der geparkten Autos wird den P+R-Nutzern zugeordnet. Die Flurstücke 272 a und 272 d der
Gemarkung Dresden-Bühlau besitzen eine Gesamtgröße von zirka 4.150 m².
Eine Verlagerung des P+R-Platzes Bühlau ist zwar nicht unmöglich, aber sehr problematisch. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung kann kein Alternativstandort benannt werden. Es
ist zweckmäßig, die Suche nach einer Ersatzfläche mit der Planung und dem Ausbauvorhaben der Straßenbahnlinie 11 nach Weißig zu kombinieren. Die geplante Verlängerung der
Linie 11 nach Weißig ermöglicht eine räumliche Ausweitung der Grundstückssuche für einen
Ersatz des P+R-Platzes.
Eine zusätzliche Abwägung erfolgte für die Untervariante, den P+R-Platz nur teilweise aufzugeben bzw. mittels einer (Tief-)Garage Ersatz am Ort zu schaffen. Das zu errichtende
Schulgebäude wird dreigeschossig. Ein Parkdeck im Erdgeschoss unter dem Baukörper
Schule hätte ein viergeschossiges Schulgebäude zur Folge, welches sich stadtplanerisch im
Vergleich zur benachbarten, abgesenkten Sporthalle und zur Umgebungsbebauung nicht
...

5/6
einfügt. Eine Tiefgarage wird als nicht wirtschaftlich führbar eingeschätzt, es ist mit zusätzlichem Aufwand wegen felsigem Untergrund und Problemen bei der Entwässerung, analog
dem unmittelbar benachbarten Sporthallenbau, zu rechnen. Die Rampe muss den Höhenverlauf des Quohrener Abzugsgrabens beachten, kann also nicht optimal geführt werden. Diesen Untervarianten ist gemeinsam, dass unmittelbar vor dem neuen Schulgebäude ein Parkplatz verbleibt. Die vorhandenen Freiflächen der Bestandsschule sind aber bereits aktuell zu
klein für die geplante vierzügige Auslastung, weshalb wiederum mit Fußwegentfernung eine
weitere Pausenfreifläche zu erschließen wäre. Eine so entstehende Stückelung von Teilschulflächen kann von der Schule organisatorisch nicht mehr beherrscht werden. D. h. die
Stellplätze, welche nicht vom Schulhaus überbaut werden, sind ebenfalls zurückzubauen, da
diese Flächen zwingend für die notwendigen Pausenfreiflächen der Schulerweiterung benötigt werden.
Der P+R-Platz ist mit seiner unmittelbaren Lage zum derzeitigen Bestandsgebäude des
Gymnasiums Bühlau die einzig realistische Variante für eine Erweiterung des Schulstandortes. Die Fläche ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, die Bebaubarkeit ist nach § 34
BauGB gegeben. Da die anderen Standortmöglichkeiten laut eingangs genannter Prüfung
nicht verfügbar sind, kommt nur diese Erweiterung in Frage. Somit kann das Gymnasium
nach Realisierung des Erweiterungsbaus bedarfsgerecht sechszügig geführt werden.
3.

Raumprogramm

Für die bauliche Erweiterung wird von der Schulleitung wie auch von der Sächsischen Bildungsagentur die Errichtung eines Gebäudes für die Unterrichtung der Orientierungsstufe
(Klassenstufen fünf und sechs) favorisiert. Dafür wurde folgendes Raumprogramm mit der
Sächsischen Bildungsagentur für den Erweiterungsbau abgestimmt:
12 Klassenzimmer
1 kombiniertes Fachkabinett Kunst und Musik
1 Fachkabinett Gesellschaftswissenschaften
1 Fachkabinett Informatik
1 Lehrerzimmer
1 Lernmittelraum
entsprechende Nebenräume
Für die Erhöhung auf eine Sechszügigkeit sind auch Änderungen am Bestandsgebäude
notwendig. Zur Absicherung der für den Unterricht in den naturwissenschaftlichen Fächern
notwendigen Unterrichtsräume ist die Einrichtung von einem weiteren Fachkabinett Physik
und einem kombinierten Fachkabinett Chemie/Biologie erforderlich. Diese Kabinette können
durch Umbau bestehender Klassenräume realisiert werden. Zur Deckung des mit der höheren Schüleranzahl steigenden Bedarfes an Speiseraumkapazität, muss im Bestandsgebäude
eine Umnutzung von zwei Klassenräumen in unmittelbarer Nähe zur derzeitigen Mensa erfolgen. Der Ersatz für die durch diese Umbauten wegfallenden Klassenzimmer erfolgt im
Erweiterungsgebäude. Weiterhin werden im Bestandsgebäude Anpassungen vorgenommen,
um das Brandschutzkonzept der höheren Schülerzahl anzupassen.
Eine Erhöhung der Freiflächenbilanz ist erforderlich, da die derzeit zur Verfügung stehende
Freifläche bereits für ein vierzügiges Gymnasium unter der nach Schulbaurichtlinie empfohlenen Größe von 4 m² pro Schüler liegt. Zudem wird sich die maximale Schülerzahl von 960
auf 1.344 Schülerinnen und Schüler erhöhen. Wie bereits beschrieben, sind die Flurstücke
272a und 272d der Gemarkung Bühlau (derzeitig P+R-Platz) vollständig als Baufeld für den
Erweiterungsbau, dessen Erschließung und als zusätzliche Freifläche für die Schule zu nutzen.

...

6/6

4.

Nutzerabstimmungen

Schulfachliche Stellungnahme zur baulichen Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau
für eine Sechszügigkeit der Sächsischen Bildungsagentur Regionalstelle Dresden (Anlage 3)
vom 2. Juli 2012
Zuarbeit der Schulleitung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zum Raumbedarf für eine
Sechszügigkeit vom 4. Mai 2012
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan P+R-Platz
Anlage 2: Lagepläne ausgeschiedene Varianten
Anlage 3: Schulfachliche Stellungnahme zur baulichen Erweiterung des Gymnasiums
Dresden-Bühlau für eine Sechszügigkeit der Sächsischen Bildungsagentur Regionalstelle Dresden
Anlage 4: Finanzierungsübersicht
Anlage 5: Berechnung der Abschreibung und Folgekosten

Helma Orosz

Anlage 1: Lageplan P+R-Platz

Anlage 1

Variante P+R-Platz

Legende: hellblaue Linie - Biotop, grüne Linie - Wald, hellgrüne Linie Waldabstand

Anlage 2: Lagepläne verschiedene Varianten

Anlage 2

Neukircher Straße, Var. II

Seite 1 von 3

Anlage 2: Lagepläne verschiedene Varianten

Anlage 2

Neukircher Straße, Var. III

Seite 2 von 3

Anlage 2: Lagepläne verschiedene Varianten

Anlage 2

Neukircher Straße, Var. I

Cunewalder Straße

Seite 3 von 3

Anlage 3: Schulfachliche Stellungnahme der Sächsischen Bildungsagentur

Anlage 3: Schulfachliche Stellungnahme der Sächsischen Bildungsagentur

Anlage 4
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben:

Gymnasium Bühlau, Quohrener Straße 12 , 01324 Dresden
Erweiterung Schulgebäude

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4030212
GYM_Bühlau_Erweiterung_Schulgebäude

Haushaltplan/Finanzplan:
Angaben in Euro

Sachkonto

Ist aus
Vorjahren

Übertrag
Haushaltreste
nach 2012

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

78510000

0

0

100.000

0

0

0

100.000

geplante HH-Veränderung in 2013
(für Projektsteuerung)

78510000

0

0

0

180.000

0

0

180.000

Auszahlungen in HH-Planung veranschlagt

78510000

0

0

0

300.000

3.000.000

4.500.000

7.800.000

veranschlagte Auszahlungen Ausstattung
(Projektnummer Ausstattung 70.403021)

07100000

0

0

0

0

0

300.000

300.000

-

0

0

100.000

480.000

3.000.000

4.800.000

8.380.000

0

0

100.000

480.000

1.935.000

3.800.000

6.315.000

0

0

0

0

1.065.000

1.000.000

2.065.000

Summe Auszahlungen
davon Eigenmittel
davon Fördermittel*

68110000

Die Gesamtkosten der Maßnahme belaufen sich nach aktueller Kostenannahme auf
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

6.315.000

Plan 2012

Plan 2013*

Plan 2014*

Plan 2015*

Summe

8.380.000

Euro Eigenmittel zur Verfügung.

* Veranschlagung der Ein- und Auszahlungen vorbehaltlich Stadtratsbeschluss (Vorlage Haushaltsplanung 2013/2014 ff.)

Euro.

Anlage 5
Kalkulation der Abschreibungen und Folgekosten für die Baumaßnahme Gymnasium Bühlau "Erweiterung Schulgebäude"

Kosten gesamt in €
8.080.000,00

Erweiterung Schulgebäude
Baumaßnahme gesamt

Nutzungsdauer
60

AfA pro Jahr in €
134.666,67

8.080.000,00

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 60

Betrag in € pro Jahr
134.666,67

Berechnung Folgekosten
Gesamtkosten Baumaßnahme
abzüglich 20 % Nebenkosten
Baukosten
davon 2 % => Folgekosten

Folgekosten (inkl. Abschreibungen)

-

8.080.000,00
,
1.616.000,00
6.464.000,00
129.280,00

263.946,67

Die Folgekosten werden mit den im Finanzplan eingestellten Mehrbedarf berücksichtigt.

134.666,67

