Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/002/2009)
am Dienstag, 15.09.2009,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden

2/14

18:30 Uhr
21:05 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Gebauer
Mitglied Liste CDU
Christian Hartmann
Florian Kaluza
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Bürger:

15

3/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 51/09 v. 14.04.09, Beschl.-kontrolle v. 30.06.09
Beschluss OR LB 64/09 v. 05.05.09, Beschl.-kontrolle v. 13.08.09
Beschluss OR LB 65/09 v. 05.05.09, Beschl.-kontrolle v. 30.07.09
Beschluss OR LB 68/09 v. 09.06.09
Bericht aus dem Stadtrat

4
5

Informationen durch den Ortsvorsteher
VVO-Informationstag vom 04.06.2009

6

Verpflichtung eines gewählten Ortschaftsrates nach § 35 Abs. 1 i.V.m. § 69
SächsGemO
hier: Herr Berd Kaulfuß

7

Mietvertrag Gemarkung Langebrück, Flurstück 782/1, Dörnichtweg 2
hier: Änderung Mietvertrag/ Verein für Freizeit und aktive Erholung Langebrück
e.V.

8

Instandsetzung östlicher Teil Gartenstraße, Ortschaft Langebrück
hier: Umsetzung der Instandsetzungsmaßnahme
Diskussion und Beschlussfassung

9

Errichtung einer Sportfreizeitfläche (u.a. Bolzplatz) in der Ortschaft Langebrück
hier: Grundstücksankauf Flurstücke 309f, 309g und 309h der Gemarkung Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

10

Winterdienst in der Ortschaft Langebrück
hier: Winterdienstleistungen
Diskussion und Beschlussfassung

11

Radweg- und Gehbahnführung in der Ortschaft Langebrück
hier: Dresdner Straße
Diskussion und Beschlussfassung

12

Instandsetzung Randstreifen für Rad- und Fußwegenutzung im Rahmen der
Schulwegsicherheit an der Langebrücker Straße, 01109 Dresden, zwischen
Eisenbahnbrücke und Käthe-Kollwitz-Platz
hier: Anregung aus der Bürgerschaft/ Unterstützung durch den Ortschaftsrat
Diskussion und Beschlussfassung

13

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/ Lessingstraße in
Langebrück
hier: Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
V0102/09 vom 14.08.2009

4/14
Diskussion und Beschlussfassung
14

P- & R- Anlage am Bahnhof Langebrück
hier: Sachstand, Beförderung des Verfahrens
Diskussion und Beschlussfassung

15

Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V 2971 vom
18.03.2009
hier: Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"
Diskussion und Beschlussfassung

16

Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
hier: Entwurf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von
Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung - GSchS)
Diskussion und Beschlussfassung

17

Fragen an den Ortschaftsrat

18

Termine

19

Sonstiges

5/14

zu TOP 1 u. 2:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung
der Sitzung
Herr Knöpfle ist aus dienstlichen Gründen für heute entschuldigt; Herr Dr. Koch und
Herr Dr. Antonioli werden voraussichtlich noch zur Sitzung kommen
Feststellung der fristgerechten Ladung u. Bekanntmachung an der Bekanntmachungstafel
Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bestätigung der vorliegenden Tagesordnung
Protokoll vom 09.06.2009: hier waren als Mitunterzeichner Herr Gebauer und Herr Dr.
Koch festgelegt; da Herr Dr. Koch nicht anwesend ist, schlägt Herr Hartmann Frau Krug
vor – der Rat stimmt dem Vorschlag zu, Mitunterzeichner für das Protokoll vom 09.06.2009
sind demnach Herr Gebauer und Frau Krug
nichtöffentliche Sitzung am 09.06.2009:
. vorbehaltlich der haushaltsrechtlichen Möglichkeit Aufhebung des Beschlusses OR LB
51/2007 vom 03.07.2007, im weiteren erhält der Ballsportverein von der Ortschaft Langebrück im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten die aktive Unterstützung für den Bau
eines Faustballplatzes in Langebrück; Hintergrund: Mittelbereitstellung von 53.000 € für
Ballsportplatz im Postgelände, im Juni gab es keine genehmigungsfähige Planung sowie
Fördermittelzusagen; da die 53.000 € bereits Haushaltsreste sind, gehen sie dieses Jahr
bei Nichtverwendung verloren, aus diesem Grunde wurde der Beschluss aufgehoben und
die Mittelverwendung wie folgt beschlossen: 10.000 € für die Feuerwehrauffahrt Lessingstr., 10.000 € für die Behindertentreppe bzw. abschließende Baumaßnahmen Bürgerhaus, 25.000 € für die Ausstattung Bürgerhaus und 8.000 € für die Verfügungsmittel aufgrund der Mehrkosten für die Broschüre 10 Jahre Eingemeindung Langebrück; Beschlussumsetzung noch in diesem Jahr
für die neuen Räte: die Niederschrift der nichtöffentlichen Sitzung wird nicht an die Räte
mit versendet, diese ist in der Verwaltungsstelle einsehbar
Protokoll der konstituierenden Sitzung am 24.08.2009: Mitunterzeichner Frau Sawallisch
und Herr Gebauer
Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (18:39 Uhr).
-

Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Kaulfuß und Herr Rapp

zu TOP 3:
zum Beschluss OR LB 51/2009 Instandsetzung östlicher Teil Gartenstraße, zu welchem
die Stadtentwässerung und das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden eine Realisierung bis zum 30.06.2009 herstellen sollte, konnten keine Aktivitäten
verzeichnet werden – daher erfolgt heute unter TOP 8 ein erneuter Beschluss; Frau
Oberbürgermeisterin Orosz hatte sich die Thematik zur Ortsbegehung vor Ort angeschaut und es wurde auch in der Dienstberatung mit behandelt, trotzdem sollte heute
der Rat den Bindungsbeschluss fassen
zu den Beschlüssen zum Thema Winterdienst hat man seitens des Straßen- und Tiefbauamtes hoch vergnügliches zu lesen, Herr Hartmann erspart sich, hier intensiver zu
berichten – Thema steht deshalb heute auf der Tagesordnung unter TOP 10; der Umgang mit der Ortschaft ist eine Respektlosigkeit vom Fachamt; in Anwesenheit eines
Vertreters der Sächsischen Zeitung: die Ortslage Langebrücks wird von der Hamburger
Straße aus beurteilt

6/14
zu TOP 4:
Stadtrat befindet sich derzeit noch in der konstituierenden Phase, derzeit werden die
Gremien und Ausschüsse besetzt
Besetzung von Aufsichtsräten: die Oberbürgermeisterin kannte die bestehende Rechtslage nicht, die Besetzung war so nicht durchführbar

zu TOP 5:
Entflechtung Waldbad – Maßnahmen hierzu laufen
Entflechtung Lessingstr., Bauhof/Jugendclub – Realisierung 2010; für die Flucht- und
Rettungswege ist die Vornahme und rechtliche Verantwortlichkeit beim Liegenschaftsamt, die Baumaßnahmen zum Flucht- und Rettungsweg werden erst mit der Entflechtung zusammen durchgeführt, nächste Woche erfolgt eine Abstimmung mit dem Bauaufsichtsamt dazu, eine Rettungsleiter ist vorhanden
Strukturentwicklung 2009 – Organisationsverfügungen, die Unterlagen dazu wurden
den Räten mit den Sitzungsunterlagen zugesellt, die Verfügung wurde auch im Amtsblatt veröffentlicht
Umsetzungsvermerk der Stadtkämmerei zur Mittelverwendung der Ortschaft Langebrück
Herr Bürgermeister Sittel stellt der Ortschaft 20.000 € für die Küche im Bürgerhaus zur
Verfügung, die Mittel sind in der Freigabe, der Einbau der Küche erfolgt Ende September
Rad- und Fußwegverbindung zwischen Wohngebiet Neulußheimer Str. und Haltestelle
des Busses an der Dresdner Str.: Beschluss der Ortschaft zur Vorzugsvariante 1
(über Verlängerung der Heinrich-Heine-Str. und dann gerade durch) – hier ist die Stadtverwaltung an dem Punkt, wo die Ortschaft 2004 war: die Eigentümer der benötigten
Flächen sagen Nein, auch die Alternativvariante (über Heideweg, Gartenstr., Siedlerweg, welche die Ortschaft auch 2004 prüfte, ist nicht umsetzbar; wir werden trotzdem
das Thema weiter betreiben
zum Verkehrsentwicklungsplan ist für die Lenkungsgruppe Herr Schmidt, Ltr. der örtlichen Verwaltungsstelle der Ansprechpartner
Veränderungen zur Beschlussfassung durch das neue Ratssystem RIS – hierzu gibt es
noch Klärungsbedarf (Zugriffsmöglichkeit für Räte, was kann die Stadt und der Stadtrat
einsehen), Einsatz Ende des Jahres
Ordnungsamt: Sächsisches Gesetz über die Ladenöffnungszeiten (SächsLadÖffG) –
die Ortschaft wird davon keine Gebrauch machen (haben den Sonntag nie genutzt); die
Landeskirche hatte Klage erhoben, 4 verkaufsoffene Sonntage könnten festgelegt werden
Haus & Grund Dresden e.V. gibt Herrn Wolfgang Gottschalk als Ansprechpartner an
Herr Dr. Koch nimmt an der Sitzung teil (18:57 Uhr).
-

-

-

VVO-Informationstag am 04.06.09 in der Verwaltungsstelle Langebrück; Fahrplanumstellung im November wieder auf ½ stündlich; es gab auch Anregungen aus der Bevölkerung
Information zum Konjunkturprogramm des Bundes: 1,3 Milliarden Euro für Verbesserungen der Schieneninfrastruktur, insbesondere für Modernisierung von Bahnhöfen und
Ausbau von Bahnstrecken, mit diesen Mitteln sollen 2.050 Bahnhöfe und Haltepunkte
saniert bzw. modernisiert werden; am Bahnhof Langebrück ist folgendes vorgesehen:
Errichtung eines Schriftanzeigers, Neubau Beleuchtungsanlage, Instandsetzung des
Bahnsteigbelages, Sanierung der Personenunterführung, Errichtung zweier Wetterschutzhäuser; Herr Hartmann: Vorteil, da Maßnahme P+R Anlage auf nächstes Jahr
verschoben wird (TOP 14) und dann zusammen mit dem Haltepunkt alles ordentlich
gestaltet werden kann
Deutsche Bahn/Bahndurchführung Hauptstr.: hier erfolgen Instandsetzungsarbeiten
(u.a. Rostentfernung) an der Brücke bis Freitag dieser Woche, die Antragstellung erfolgte sehr kurzfristig, die Genehmigung wurde Freitag Nachmittag ausgestellt

7/14
-

-

-

-

Viadukt Weißiger Str.: Entwurf der Neugestaltung in einfacher Betonausführung, Vorschlag, den Rundbogen auszuprägen und zu verklinkern – nur Neubau; Herr Hartmann
erklärt, dass die Ortschaft an ihrem Beschluss festhält und die Belange zu beachten
sind;
Hinweis an Landesverband des Sächsischen Heimatschutzes: Herr Bürgermeister
Wagner ist seit 10 Jahren nicht mehr im Amt; die Ortsgruppe Langebrück hat sich in
Langebrück sehr verdient gemacht
Stützmauer Hauptstr. 77: zur Generalentwässerungsplanung der Stadtentwässerung
2011 sollen Teilmaßnahmen vorzeitig umgesetzt werden, Abwasserleitung vorzeitig bei
Kirchstr. 44 und 66 a, Straßenbauwerk/Hang bei Fam. Reichpietsch und Fam. Beier –
Gespräche Straßen- und Tiefbauamt u. Machbarkeitsprüfung (Hang abtragen, neue
Stützmauer und Schmutz- u. Regenwasserkanäle neu); Verbreiterung der Hauptstraße
ist nicht auf allen Bereichen möglich, hier müssen Varianten untersucht werden
Informationen zur öffentlichen Beleuchtung (wurde bereits im Mai/Juni an die Räte gegeben)
Bürgerinformation des Straßen- und Tiefbauamtes vom 19.08.2009 zur Straßenbaumaßnahme im Rahmen des Konjunkturpakets II „Beethovenstraße, von Moritzstr. bis
Radeberger Str.: im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes wird auf der Beethovenstraße im Abschnitt zwischen Moritzstr. und Radeberger Str. vom 12.10.-06.11.2009
das lärmverursachende vorhandene Großpflaster auf einer Breite von 5,50 m bis 5,80
m (Bestand) ausgebaut und durch Asphalt ersetzt. Gleichzeitig werden die Bordabgrenzungen erneuert und in Lange und Höhe reguliert. In den Gehwegbereichen werden lediglich höhenmäßige Anpassungen vorgenommen. Die Straßenentwässerungsanlagen
werden instandgesetzt und die Schachtbauwerke im Fahrbahnbereich höhenmäßig angepasst. Weitere Veränderungen an Leitungen der öffentlichen Versorgung sind nicht
erforderlich. Die Deutsche Telekom AG beabsichtigt, 2 Straßenquerungen neu zu errichten. Für den Bauzeitraum wird der Straßenabschnitt östlich des Knotenpunktes
Beethovenstraße/Moritzstraße und westlich des Knotenpunktes Beethovenstr./Radeberger Str. voll gesperrt. Der Individualverkehr wird in Richtung Radeberger Str. über die Forst-, die Weißiger und die Beethovenstraße und in Richtung
Hauptstr. über die Beethoven-, die Weißiger und die Badstraße geführt. Aufgrund der
Tonnagebegrenzung der Forststr. und der Höhenbegrenzung im Zuge der Hauptstr.
wird dieser Verkehr mittels Planskizzen auf die Umfahrungsmöglichkeit Lessing/Klotzscher Str. verwiesen. Der Fußgängerverkehr wird gesichert. Der Betreuer des
Straßen- und Tiefbauamtes während der Bauzeit ist Herr Beger
nächste Sitzung: Abwasserbeseitigungskonzeption
keine Fragen seitens der Räte

zu TOP 6:
heute wird der Ortschaftsrat komplettiert, ein herzliches Willkommen für Herrn Kaulfuß
im Ortschaftsrat
Herr Kaulfuß hat die Wahl angenommen, Herr Hartmann spricht die Verpflichtung abschnittsweise vor und Herr Kaulfuß spricht diese abschnittsweise nach:
Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Ortschaft Langebrück gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu
fördern.
-

Herr Hartmann hofft auf eine gedeihliche und konstruktive Zusammenarbeit.

zu TOP 7:
hier geht es um eine Verlängerung des Mietvertrages Dörnichtweg 2
der ehemalige Gemeinderat Langebrück hatte das Postgelände erworben
im hinteren Bereich ist der Verein und im vorderen Bereich der Bauhof
Ziel ist die Erholungsortentwicklungskonzeption - das Waldbad mit dem Postgelände
verbinden

8/14
-

aufgrund von Investitionen durch den Verein möchte dieser den jetzigen 1jährigen Mietvertrag auf 5 bis 15 Jahre verlängern
Herr Hartmann verteilt eine Beschlussvorschlag (Ablehnung der Mietverlängerung)
die Anbindung der Hütten an das Trinkwasser ist eine freiwillige Entscheidung
BGB: Investitionen einvernehmlich mit Eigentümer als Werterhöhung gegenrechnen
das Projekt Lernwerkstadt steht im Herbst zur Genehmigung – die QAD wird dafür Flächenbedarf anzeigen
die QAD nutzt schon das Waldbad, das sind Punkte, die die Ansiedlung des Vereins
berühren
wir sollten uns Handlungsspielräume erhalten

Herr Gebauer
Herr Dr. Antonioli
Herr Hartmann

Herr Dr. Antonioli

Herr Dr. Koch
Herr Hartmann

. Zustimmung vor 1999 gegeben, als Erholungsfläche soll es erhalten
bleiben
. er hat das Objekt besucht, es ist sehr schön hergerichtet, 5 Jahre wären ein guter Kompromiss; liegt eine Konzeption vor?
. der Verein ist seit knapp 10 Jahren dort; wir wissen, dass die QAD in
der Umstrukturierung ist
. Frage andersherum: wenn wir nicht kündigen wollen, wenn wir in 2
oder 3 Jahren zu einer anderen Situation kommen, haben wir uns gebunden; die Mitglieder des Vereins sind keine Langebrücker
. aus Sicht der Betroffenen möchten sie Rechtssicherheit; wenn keine
eindeutige Konzeption vorliegt, dann keine Ablehnung, damit sie weiter
motiviert sind
. wünschenswert, wenn eine Konzeption vorliegen würde; kein falsches
Signal dem Verein geben
. eine Konzeption haben wir: die Produktionsschule, die Fläche wird
gebraucht, Herr Dr. Antonioli fragt wann? Herr Hartmann: Ende Oktober

Herr Hartmann schlägt vor, bis zur Produktionsschule die Thematik zu vertagen.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück vertagt eine Entscheidung zum Thema Änderung Mietvertrag/ Verein für Freizeit und aktive Erholung Langebrück e.V. bis
zu einer Entscheidung der Nutzung der Flächen durch die QAD für das Projekt
„Produktionsschule“ im Oktober/November 2009.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 1
Beschluss-NR: OR LB 74/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 8:
Herr Hartmann verteilt den Beschlussvorschlag
seitens der Räte besteht kein Diskussionsbedarf, die Angelegenheit ist dringend

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert unter Verweis auf Beschluss OR LB
51/2009 vom 30.06.2009 nochmals die umgehende bauliche Instandsetzung
des östlichen Teils der Gartenstraße, Gemarkung Langebrück.
Es wird nochmals darauf hingewiesen, dass es bei der baulichen Instandsetzung des bezeichneten Straßenabschnittes nicht um einen grundhaften Ausbau geht. Vielmehr soll verhindert werden, dass Regenwasser aus dem Bereich Dresdner Straße weiterhin zu Überschwemmungen im bezeichneten
Straßenabschnitt und angrenzenden Grundstücken führt.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 75/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

9/14
zu TOP 9:
die Fläche liegt bahnbegleitend in Nähe der Obstplantage Schütze
derzeitige Nutzung durch den Ballsportverein Langebrück als Trainingsfläche für den
Faustball, die Ortschaft zahlt die Pacht an das Sächsische Immobilien- und Baumanagement
letztes Jahr war die Fläche im Gespräch bezüglich Errichtung Funkturm
Funkturm wollte die Fläche kaufen, dann hieß es, die Stadt kauft das und die Trainigsfläche wird vom Verein gemietet und wir bräuchten keine Pacht zahlen, die Stadt
würde es als Sportfläche erwerben – da ist der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb der Übernehmende und der würde das so nicht übernehmen – es soll der
Ballsportverein nutzen; wir brauchen nur den Teil Faustball
Herr Hartmann zeigt das Interesse am Erwerb der Fläche an und verteilt die entsprechende Beschlussvorlage
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet zur Sicherung des Spiel-, Sport- und Freizeitangebotes in der Ortschaft Langebrück seitens des Liegenschaftsamtes
der Landeshauptstadt Dresden den Erwerb der Flurstücke 309 f, 309 g und
309 h der Gemarkung Langebrück vorzunehmen. In diesem Zusammenhang
wird auf das Schreiben der Ortschaft Langebrück vom 14.08.2009 (Anlage 1)
verwiesen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 76/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 10:
Hinweis auf Beschlüsse OR LB 68, 65 und 09/2009
in Dresden werden nur die Hauptstraßen im Winterdienst beräumt, das Straßennebennetz nicht; in der Vergangenheit wurde in Langebrück fast 80 % geräumt; Winterdienstleistungen richten sich nach der Leistungsfähigkeit einer Kommune – die Landeshauptstadt Dresden ist schuldenfrei!
vorher waren es relativ milde Winter
wir haben an die Stadt einen umfänglichen Vorderungskatalog gestellt – seitens des
Straßen- und Tiefbauamtes wurde nicht alles mit aufgenommen
Herr Hartmann möchte heute, dass der Rat feststellt, dass aus seiner Sicht die Neulußheimer Straße eine verkehrsbedeutende Straße in einem Wohngebiet mit ca. 500 Einwohnern ist und der Rat mit dem Geschäftsbereichsleiter eine gemeinsame Beratung
zu den Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück führen möchte
das Thema muss weiter diskutiert werden (Hinweis Zusammenlegung der Bauhöfe
Weixdorf und Langebrück)
Diskussion:
Herr Gebauer

. ist Dauerthema für mich
. mit den Leuten, die dort wohnen, sollte auch mal gesprochen werden
. drei Probleme im Ort: die Neulußheimer Str., Straßen, die lange im
Schatten liegen und die Vereisung am Bahnhof – wenn der P+R Platz
hinausgeschoben wird, ist es sinnvoll, die Sache am Kochen zu halten
. angeblich liegen von Langebrück nur zwei Bewerden in Dresden vor
. wir müssen hier dran bleiben, jeder einzelne!, Petitionen bringen
nichts

Herr Dr. Koch

.die Einschätzung des Amtsleiters zur Neulußheimer Str. vom Schreiben v. 20.04. ist verkehrt, die sollen uns mal erklären, wo die Anlieger
den Schnee hinräumen sollen

Herr Dr. Antonioli

. die Neulußheimer Str. muss beräumt werden, für dieses Jahr nicht nur
Appelle, gibt es Möglichkeit, was wir da tun können?, wenn es notwen-

10/14
dig ist, würde er auch nach Dresden fahren und mit den Verantwortlichen reden
-

-

Herr Hartmann verweist auf den § 67 SächsGemO, wo die Aufgaben und Zuständigkeiten für den Ortschaftsrat geregelt sind
nur die Ortschaft Langebrück hat ein Problem mit dem Winterdienst, bei den anderen
Ortschaften und dem Stadtgebiet ist das nicht so brisant
Lösung: nur permanent darauf hinzuweisen, in der Hierarchie der Stadt höher gehen –
jetzt den Bürgermeister – oder eine Vorortbegehung, gegebenenfalls mit dem Thema
an die Oberbürgermeisterin herantreten
wir müssen abschichten und Prioritäten setzen – für dieses Jahr fangen wir mit der
Neulußheimer Str. an

Herr Rapp fragt nach dem Allzweckgerät des Bauhofes sowie der Möglichkeit, ein Schiebeschild zu kaufen. Herr Hartmann informiert, dass hier der Multicar des Bauhofes gemeint ist;
die Beschaffung eines Schiebeschildes geht nicht, da es ein haushaltrechtliches und haftungsrechtliches Problem darstellt, der Bauhof ist für die Beräumung der kommunalen öffentlichen Liegenschaften zuständig – andere Technik wird gebraucht (Fusionierung Bauhof
Weixdorf/Langebrück/Technik)

Beschluss:

1.) Der Ortschaftsrat Langebrück bittet bis zum 30.10.2009 um eine gemeinsame Beratung mit dem Geschäftsbereichsleiter Stadtentwicklung zum Thema
Winterdienst.
2.) Der Ortschaftsrat Langebrück bittet in Bezug auf den Winterdienst nachdrücklich um die Neuaufnahme der Neulußheimer Straße in Langebrück in den
Winterdienst 2009/2010.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 77/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 11:
im Eingemeindungsvertrag ist festgehalten, dass der Fußweg Dresdner Straße ausgebaut werden soll – gemeint ist eigentlich der Fußweg Dresdner Str. von Friedrich-WolfStr. bis Klotzscher Str. (ursprünglich zweiseitig)
mit Beschluss 64/2009 wurde an den Ausbau erinnert
Information zum Inhalt des Schreibens der Abt. Verkehrsanlagenplanung des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 13.08.09: die Begründung einer separaten Radwegführung an der Dresdner Straße ist aus planerischer Sicht nicht gegeben,
Bauaufwand lässt sich nicht begründen, Grunderwerb wäre notwendig – wenn nicht alle
Eigentümer zustimmen, ist ein Planverfahren notwendig, unter Umständen müssen die
Anlieger der Dresdner Str. Erschließungsbeiträge zahlen – dann wird alles negiert: machen es doch
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert unter Verweis auf den Beschluss OR LB
64/2009 vom 05.05.2009 und § 5 Abs. 3 in Verbindung mit Anlage 5 des Eingemeindungsvertrages den Ausbau des Fuß- und Radweges Dresdner Straße in
Langebrück (Ausprägung Meißner Alt) spätestens bis zum Frühjahr 2010.
Im Weiteren regt der Ortschaftsrat Langebrück eine gemeinsame Beratung
(Fahrradroutenkonzept) mit der Abt. Verkehrsanlagenplanung mit dem Ortschaftsrat im Frühjahr 2010 an.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 78/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

11/14

zu TOP 12:
außerhalb der Gemarkung Langebrück, entlang der Langebrücker Straße, gibt es den
befestigten Wanderweg bis zur Brücke in Klotzsche, welcher von Fahrradfahrern genutzt wird
nach der Brücke ist dann nichts, nur die Straße
Vorschlag: auf der Seite, wo der Wanderweg ist, ab der Brücke Langebrücker Str. den
Randstreifen befestigen und Parkverbot anordnen
Nutzung für die Kinder, welche in Dresden-Klotzsche die Mittelschule sowie das Gymnasium besuchen, es sind sehr viele Kinder, die das betrifft; die Anregung kam von einer Bürgerin
es gab eine Verkehrszählung, welche aber kritisch bewertet werden muss, da diese
während der Schulferien durchgeführt wurde, lt. den Verkehrsbeobachtungen gab es
keine Einschränkungen, die Unfallstatistik wäre in dem Bereich nicht auffällig; es gibt
keinen Vorgriff auf den Ausbau des Käthe-Kollwitz-Platzes

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück regt an, entlang des Randstreifens der Langebrücker Straße linksseitig in Richtung Dresden, ab der Eisenbahnbrücke bis zur
Kreuzung Käte-Kollwitz-Platz Parkverbot anzuordnen und den Bereich des Randstreifens so zu befestigen/auszubessern, dass eine Schulwegsicherung für Langebrücker Schüler an weiterführenden Schulen gewährleistet wird.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 79/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 13:
Herr Hartmann informiert zum Beschlussvorschlag
der Rat hatte das vertagt wegen dem Verkehrsführungskonzept Unterdorf

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert vor einer abschließenden Bewertung zur
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/ Lessingstraße in
Langebrück die Vorlage des Verkehrsführungskonzeptes Unterdorf.
Auf den Beschluss OR LB 46/2009 vom 14.04.2009 wird verwiesen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 80/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 14:
Maßnahme sollte 2009 umgesetzt werden, aber aufgrund von Problemen beim Grundstückserwerb verzögert sich die Angelegenheit
die Landeshauptstadt Dresden kann zu den jetzigen Konditionen seitens der Bahn keinen Flächenerwerb vornehmen, die Verhandlungen laufen noch
Herr Hartmann möchte mittels eines Beschlusses der Angelegenheit Nachdruck verleihen

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet bis zum 30.10.2009 um einen Sachstandsbericht zur Planung und Umsetzung der P- & R- Anlage am Bahnhof Langebrück.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 81/2009 v. 15.09.2009

Stimmenthaltung: 0

12/14

zu TOP 15:
erstmalig lag die Vorlage dem Rat am 14.04. vor, dann wurde die Sache vor uns hergeschoben
Herr Hartmann meldet seine Bedenken an
lt. Gebührenkatalog kostet eine Schaustellung 3 €/Tag, ein Warenhandel 10 €/Tag, der
Langebrücker Weihnachtsmarkt ist kommerziell – das wären bei 30 x 100 m 3.000 €
Gebühren am Tag
Ausnahmetatbestände gibt es
Gebühren müssen im Verhältnis stehen
aufgenommene Flächen in Langebrück: Schillerplatz, Klotzscher Str./Lessingstr.,
Hauptstr./Kirchstr., Georg-Kühne-Str. (Spielplatz)
Verweis auf § 67 (1) SächsGemO

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um
eine Vorstellung der o.g. Vorlage, insbesondere in Bezug auf Gebühren und deren
Höhe und die die Ortschaft Langebrück betreffenden Grundstücke in der Sitzung
des Ortschaftsrates im Oktober, am 27.10.2009.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 82/2009 v. 15.09.2009

-

Stimmenthaltung: 0

Bitte an die Räte, sich noch mal in die Vorlage einzulesen

zu TOP 16:
Herr Hartmann verteilt die Langebrücker Satzung zum Schutz des Gehölzbestandes an
die Räte
entsprechend § 5 (2) des Eingemeindungsvertrages sind begonnene Verfahren fortzuführen – Bezug auf Anlage 4, welche die Satzungen aufführt, bei konsequenter Lesart
gilt diese Langebrücker Satzung nach wie vor
Herr Hartmann ist seit 10 Jahren Ortsvorsteher – bis auf das negative Beispiel AlbertRichter-Str. hat er keine Tatbestände erlebt – aber jetzt wird jeder Obst- und Apfelbaum
mit reingenommen
die Satzung ist sehr restriktiert, ausgenommen Kleingartengesetz
zum Satzungsentwurf hat Herr Hartmann die Auffassung, dass die ehemalige selbständige Gemeinde Langebrück eine vernünftige Arbeitsgrundlage geschaffen hat – Verweis auf den § 5 (2) des Eingemeindungsvertrages
Nach kurzer Diskussion im Rat:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt den Entwurf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung – GSchS) zur Kenntnis und verweist auf § 5 Absatz
2, Anlage 4 des Eingemeindungsvertrages und die Geltung der Satzung zum
Schutz des Gehölzbestandes in der Gemeinde Langebrück vom 30.11.1994.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 83/2009 v. 15.09.2009

zu TOP 17:
Herr Richter:

Stimmenthaltung: 0

. bemängelt, dass bei der Grasmahd der Straßenränder in Richtung
Grünberg und Schönborn zwischen der Grasmahd am Straßenrand
(80er Schnittbreite) und dem angrenzenden Feld/Wiese immer ein
Reststreifen stehen bleibt

13/14
. Information zum Abwasser Unterdorf: der Schrot an der Pfarrerwiese
Kirchstr. Sollte mit genutzt werden, das hat aber der Kirchgemeinderat
abgelehnt (Wiese soll mal Baufläche werden) – daher soll die Anbindung bei Fam. Blei/Johne erfolgen
Herr Hartmann informiert, dass das der Ausnahmebereich 2010 ist
. Information zum Thema Spiegel Hauptstr./Kirchstr. – letztendlich kam
der Spiegel an den vorhandenen Mast
Herr Hartmann informiert, dass ihm das Ablehnungsschreiben bekannt
ist, Hinweis auf das Verwaltungsspiel (erst Sachbearbeiter, dann Amtsleiter, dann Bürgermeister)
. Nachfrage, wer für den Bach (Roten Graben) zuständig ist, dort ist seit
5 Jahren nichts mehr gemacht worden
Herr Hartmann wird dies bei der Unteren Wasserbehörde anzeigen und
mit Herrn Schmidt reden bezüglich einer Reinigung durch den Bauhof
Frau Dr. Wächter:

. bedankt sich bei den sechs Ortschaftsräten, welche zum Tag des offenen Denkmals daran teilgenommen haben und hofft auf weitere gute
Zusammenarbeit
. Problem Viadikut/Bahn, Anruf einer Journalistin von der DNN – da soll
über das Problem noch mal berichtet werden
. Hofewiese – Plakat von Herrn Koch ist eine Provokation, der tanzt der
Stadt auf der Nase rum
. um das Kriegerdenkmal herum ist Unordnung, Bitte an den Bauhof,
sich der Sache anzunehmen, eventl. auch mit dem Forst in Verbindung
setzen
. Forststraße/Weißiger Str. – ist Umleitungsstrecke, da sind große seitliche Absätze – dass müsste aufgefüllt werden
. Stützmauer von Herrn Schütze verfällt immer mehr
Herr Hartmann: war an dem Festwochenende leider nicht da, zur Hofewiese läuft derzeit über das Rechtsamt der Landeshauptstadt die Beschleunigung der Rückübertragung; Bitte an den Heimatschutz, ein entsprechendes Schreiben/Appell bezüglich Bruchsteinmauer an Herrn
Schütze zu senden

Frau Haase:

. Nachfrage Eigentumsverhältnisse der Bäume auf Bahngelände; bei
den Grundstücken Güterbahnhofstr. Nr. 9 und 11 ist immer sehr viel
Schattten
Herr Hartmann kennt die Grundstücksflächen im Detail nicht, Frau
Haase soll sich bitte an Frau Seiffert wenden

Herr Dr. Kurzmann: . zur Baumschutzsatzung: kennt keine, wo auch Obstbäume mit drin
sind
Anwohner:

. zum Winterdienst: oben ist bei uns Schnee und in Dresden ist er weggetaut – da muss man wissen, das wir 100 m höher liegen; er wohnt
Ortsausgang Liegau, da fährt z. B. der Winterdienst im Ort und am
Ortsausgang wird das Schild hochgenommen – nach ca. einer Stunde
kommt er wieder; manchmal kommen bis zu 4 Fahrzeuge – ist das so
abgesprochen?
Herr Hartmann informiert zu der Zuständigkeitsabgrenzung (wegen
Abrechnungsfragen): Straßenbauamt Meißen, Landeshauptstadt Dresden/Straßen- und Tiefbauamt, Bauhof Langebrück

14/14
zu TOP 18:
für die konstituierende Sitzung des Sächsischen Landtages gibt es noch keinen Termin,
aus diesem Grunde gibt es auch noch keinen Sitzungskalender
nach Absprache im Rat wird der Termin für die nächste Ortschaftsratssitzung festgelegt: es ist der 27. Oktober 2009 – davor am 24.10.2009 Ortsbegehung
4. Bürgerhauskonzert am 18.09.2009
Saugartenfest am 19.09.2009

zu TOP 19:
Frau Krug informiert offiziell, dass sie am Gasthaus „Zur Post“ an der Haltestelle für ein
Buswartehäuschen die erforderliche Fläche bereitstellen würde.

gez. Hartmann
Ortsvorsteher

gez. Kaulfuß
Mitunterzeichner

gez. Rapp
Mitunterzeichner

