Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2012)
am Donnerstag, 13. Dezember 2012,
16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/106
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
22:30 Uhr

3/106
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Schriftführer/-in:
Monika Weber, Elsa Claus

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/106

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Werkstattverfahren Seidnitz/Tolkewitz

mAF0313/12

3.2

Rückbau-/Umbaumaßnahme Straßenbeleuchtung

mAF0314/12

3.3

Kunstwerk Trichter am Seetor

mAF0316/12

3.4

Geplante Schließung Waldspielplatz Albertpark

mAF0310/12

3.5

Jugendhilfe und Sozialarbeit in Gebieten der Sozialen Stadt

mAF0319/12

3.6

Konzept Verwaltungsstandorte / neues technisches Rathaus

mAF0311/12

3.7

Winterdienst

mAF0309/12

3.8

Streckenverbindung Radeburgerstraße – Stauffenbergallee-West

mAF0315/12

3.9

Wohnkonzept für Dresden

mAF0318/12

3.10

Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Dresden

mAF0317/12

3.11

Verein friedrichstadtZentral

mAF0321/12

3.12

Winterdienst

mAF0320/12

3.13

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen, hier: Imbissangebot in der
Innenstadt

mAF0312/12

3.14

Private Hochwasserschutzanlage in Dresden Luga

mAF0322/12

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

V1811/12
beschließend

6

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1862/12
beschließend

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

V1895/12
beschließend

8

Abschluss eines Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit einer Laufzeit vom 1. Januar 2013 bis 31. Dezember 2032

V1948/12
beschließend

5/106
9

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2013

V1935/12
beschließend

10

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beschließend

11

Gründung der Dresdner Bäder GmbH

V1929/12
beschließend

12

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2013/2014 gemäß § 76 SächsGemO

V1982/12
beschließend

13

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beschließend

14

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden; Bildung eines Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur

V2020/12
beschließend

15

Besetzung des zeitweiligen Ausschusses für die Dresdner "Erinnerungskultur"

V2027/12
beschließend

16

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0679/12
beschließend

17

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0680/12
beschließend

18

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0681/12
beschließend

19

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

20

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

V1913/12
beschließend

21

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen

A0632/12
beschließend

22

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

23

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und
Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum 31. Juli
2013

V1880/12
beschließend

24

Veränderung von Planwerten für investive Einzahlungen und Auszahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1923/12
beschließend

6/106
25

Weiterführung des Leasingvertrages bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020) und Ausübung des 3. Ankaufsrechts
zum 31.Dezember 2020 für das Leasingobjekt 4-Feld-Sport- und
Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße

V1920/12
beschließend

26

Jahresabschlüsse 2011 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V1936/12
beschließend

27

Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in
der Landeshauptstadt Dresden

V1946/12
beschließend

28

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beschließend

29

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“

V1902/12
beschließend

30

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Gerokstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1937/12
beschließend

31

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beschließend

32

Planung Königsbrücker Straße

A0675/12
beschließend

33

Erhalt des Wochenmarktes auf dem Altmarkt / Prüfung alternativer
Standorte

A0682/12
beschließend

34

Angeordnete Schließungen für die Kitas Hopfgartenstraße, Michelangelostraße, Hauptstraße 18a sowie für den Hort der 70. Grundschule aufschieben und für die Eltern planbar gestalten

A0684/12
beschließend

35

Bürgerarbeit für Dresden erhalten (Eilantrag)

A0685/12
beschließend

36

ausgereichte Informationsvorlagen

36.1

Eilentscheidung der Oberbürgermeisterin - Ankauf Gemälde "Sonnenaufgang" von Otto Dix

V2024/12
zur Information

7/106
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 48. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
13. Dezember 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 12, 13, 18 werden von der Tagesordnung genommen. TOP 5 und 10 werden zusammen mit der Haushaltssatzung im Januar beraten.
TOP 6 und 7 werden gemeinsam behandelt.
TOP 9, TOP 20, TOP 24, TOP 25, TOP 28, TOP 29 und TOP 30 werden ohne Debatte behandelt.
Es liegen 3 Eilanträge vor: Der interfraktionelle Eilantrag „Bürgerarbeit für Dresden erhalten“
(A0685/12) ist zulässig, jedoch darf die Stadt nach den Vorschriften der vorläufigen Haushaltsführung nur Pflichtleistungen erfüllen. Das Thema ist aber keine Pflichtleistung der Stadt.
Der Eilantrag „Zukunft für friedrichstadtZentral e. V. ermöglichen“ (A0683/12) fällt nicht in die
Zuständigkeit des Stadtrates. Diese Grundstücksangelegenheit ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Dies wird noch in der Fragestunde erläutert.
Der Eilantrag „Angeordnete Schließungen für die Kitas Hopfgartenstraße, Michelangelostraße, Hauptstraße 18 a sowie für den Hort der 70. Grundschule aufschieben und für die Eltern
planbar gestalten“ (A0684/12) wird ebenfalls auf die Tagesordnung gesetzt.
Herr Stadtrat Bertram beantragt, TOP 23 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zurückzuüberweisen, da die Stadträtinnen und Stadträte erst gestern
eine umfangreiche Stellungnahme der Bildungsagentur bekommen haben, welcher die Landeshauptstadt widersprochen hat. Am 7. Januar 2013 findet die reguläre Sitzung des Ausschusses statt, sodass die Vorlage am 10. Januar im Stadtrat behandelt werden kann.
Frau Stadträtin Zimmermann beantragt, wenn keine Rücküberweisung stattfindet, Rederecht für Herrn Eberhard Weigelt, den Direktor des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung.
Sie legt zur Ablehnung des Eilantrags dar, dass dem Verein zum 31. Dezember 2012 der
Veranstaltungsraum und zum 28. Februar 2013 die Wohnräume gekündigt werden.
Herr Stadtrat Löser beantragt, den Eilantrag „Angeordnete Schließungen für die Kitas Hopfgartenstraße, Michelangelostraße, Hauptstraße 18 a sowie für den Hort der 70. Grundschule
aufschieben und für die Eltern planbar gestalten“ nach der Pause zu behandeln.
Er beantragt Vertagung von TOP 19, da die Einwendungen noch nicht abgearbeitet seien
bzw. vorliegen würden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich gegen die Vertagung von TOP 19 aus, da die Flächennutzungsplanänderung gebraucht werde.
Herr Stadtrat Krien fragt an, wann den anderen Stadträtinnen und Stadträten der Eilantrag
zur Kita zugegangen sei, denn das Antragsdatum ist der 11. Dezember 2012.
Die Oberbürgermeisterin meint, dass dies ein internes Datum darstelle.

8/106
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung mit 32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des Eilantrags „Angeordnete Schließungen für die Kitas
Hopfgartenstraße, Michelangelostraße, Hauptstraße 18 a sowie für den Hort der
70. Grundschule aufschieben und für die Eltern planbar gestalten“ direkt nach der Pause mit
29 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung von TOP 19 mit 32 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und
7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
22. November 2012 gefasste Beschlüsse:
V1890/12: „Abschluss der Konzessionsverträge Strom und Gas mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013 bis 31. Dezember 2032“
V1894/12: „Abschluss des Konzessionsvertrages Wasser mit der DREWAG – Stadtwerke
Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2032“
V1933/12: „Ernennung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, DD-Neustadt“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin informiert, dass die Beratung und ggf. Beschlussfassung der
Haushaltssatzung 2013/2014 auf den 10. Januar 2013 verschoben worden sei. Sie betont,
dass sie einen ausgeglichenen Haushalt vorgelegt habe.
3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Werkstattverfahren Seidnitz/Tolkewitz

mAF0313/12

Herr Christoph Hille
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 04.01.2012 hat der Bauausschuss die Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren
„Seidnitz/Tolkewitz“ beschlossen.
In einer Informationsveranstaltung am 07. Februar teilte der Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, Herr Szuggat, noch mit, dass die Ergebnisse der mit der Ideenfindung beauftragten Planungsbüros im 2. Halbjahr 2012 den Bürgern vorgestellt und mit ihnen beraten werden.
Mit Beschlusskontrolle vom 13.09.2012 wurde uns dann mitgeteilt, dass zunächst eine
Standortentscheidung für den Schulneubau durch die zuständigen Gremien getroffen werden
muss. Die dafür notwendige Studie liege vor. Seit dem: „Still ruht der See.“

9/106
1. Das Werkstattverfahren ruht seit langer Zeit. Wie ist der aktuelle Stand? Wann soll
das Werkstattverfahren nun endlich begonnen werden?
2. Sind die betroffenen Bürger und der Ortsbeirat über die Verschiebung informiert worden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Standortentscheidung für den Schulstandort in Tolkewitz sei auf den Straßenbahnbetriebshof gefallen. Im ersten Quartal 2013 soll mit dem Werkstattverfahren begonnen werden.
Der Ortsbeirat sei entsprechend unterrichtet worden.
Nachfrage:
„Muss ich da beim ersten Quartal vom Anfang oder Ende ausgehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es könne von Mitte ersten Quartals ausgegangen werden.
3.2

Rückbau-/Umbaumaßnahme Straßenbeleuchtung

mAF0314/12

Herr Tilo Wirtz
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß dem im Stadtrat zum Beschluss vorliegenden Antrag A0632/12 wird u. a. begehrt,
eine neue gerade erst errichtete Straßenbeleuchtung entlang der Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße zurückzubauen und durch
historische oder historisch gestaltete und eventuell elektrifizierte Gaskande-laber zu ersetzen.
Welcher bau- und beleuchtungstechnische Aufwand wäre damit verbunden und welche Kosten würden durch diese Rückbau-/Umbaumaßnahme inklusive verlorener Investitionen und
Folgekosten brutto schätzungsweise verursacht?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Insgesamt seien in der Altenberger Straße 35 Leuchten in neun Meter Lichtpunkthöhe errichtet worden. Eine mögliche Alternative könnte eine zweiseitige Anordnung der Leuchten sein.
Nach erster Schätzung entstehe folgender Betrag für die elektrifizierten Gaskandelaber:
420.000 Euro Elektromontage und Tiefbau
150.000 Euro Medienverlegung auf der gegenüberliegenden Gehbahnseite
62.000 Euro Rückzahlung der Fördermittel für energieeffiziente Straßenbeleuchtung
632.000 Euro gesamt
Oder es würden technische Leuchten vorgesehen, dafür entstünde folgender Betrag:
230.000 Euro Elektromontage und Tiefbau
150.000 Euro Medienverlegung auf der gegenüberliegenden Gehbahnseite
62.500 Euro Rückzahlung der Fördermittel für energieeffiziente Straßenbeleuchtung
442.500 Euro gesamt
Zurzeit werde, gemeinsam mit dem Denkmal- und Planungsamt, ein Konzept für diesen Bereich erarbeitet. Es soll außerdem für den gesamt städtischen Bereich eine Lösung erarbeitet
werden.

10/106
Nachfrage:
„Ich wollte gern zu den zwei erwähnten Varianten die Summen für beide Varianten erfahren.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Summe für die elektrifizierten Gaskandelaber betrage 632.500 Euro und bei den technischen Leuchten könne mit einem Gesamtbetrag von 442.500 Euro gerechnet werden.
3.3

Kunstwerk Trichter am Seetor

mAF0316/12

Herr Sebastian Kieslich
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor ca.18 Monaten wurde das sogenannte Kunstwerk "Trichter" am Seetor nach etlichen
Querelen insbesondere wegen Fragen der städtischen Finanzierung und der ständigen Reinigung eröffnet. Heute ist das Objekt verunreinigt, beschmiert und für Interessierte wegen der
beschlagenen Scheibe nicht einsehbar - trotz der nachträglich eingebauten Scheibenheizung.
Des Weiteren belästigen vom "Trichter" ausgehende unangenehme Gerüche das Betrachten
des Kunstwerkes.
Dazu meine Frage:
1. Angesichts der Tatsache, dass nun genau die Situation eingetreten ist, vor der wir als
CDU einst gewarnt hatten, sei die Frage gestattet: Was wird von der Stadt unternommen, um der Öffentlichkeit den aus einer nicht unerheblichen Summe städtischer
Gelder finanzierten „Trichter" wieder in einem angemessenen Zustand zugänglich zu
machen?
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Das „Seetor“ sei nach Fertigstellung in die Verwaltung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen übergeben worden.
Für die Unterhaltung des „Trichter am Seetor“ sei eine Reinigungsfirma beauftragt worden.
Der Vertrag beinhalte folgende Leistungen:
-

tägliche Trockenreinigung des Abganges und Reinigung der Plexiglasscheibe
zweimal wöchentliche Nassreinigung
täglicher Winterdienst nach Erfordernis, incl. Abstumpfen der Treppe
Bereitstellung und Entfernung von Streugut

Die Graffiti-Beseitigung müsse separat beauftragt werden.
Die Kratzer an der Scheibe (von außen) könnten nur beseitigt werden, indem eine neue
Kratzschutzfolie aufgebracht werde. Diese Folie könne aus Gewährleistungsgründen nur von
der Herstellerfirma entfernt und durch eine neue ersetzt werden. Für die Erneuerung liege ein
Kostenangebot in Höhe von 1.350 Euro vor. Aus Kostengründen sei dieser Auftrag bisher
nicht ausgelöst worden (Haushaltssperre).
Die Reinigung der Sichtscheibe von innen erfolge durch die Stadtentwässerung.
Die Geruchsbelästigung entstehe dadurch, dass der Pumpenstumpf von außen vorsätzlich
verunreinigt worden sei. Dem könne nur abgeholfen werden, indem dort regelmäßig gespült
werde.

11/106
Nachfrage Herr Stadtrat Kieslich:
„Wird denn auf Bürgeranfragen reagiert, also wenn Passanten dort vorbeilaufen. Jetzt gerade
in den letzten Tagen, als es stark geschneit hat, und der Zugang runter zur Kanalisation sehr
schwierig war, dass man das dort wieder zugänglich macht. Wird darauf reagiert?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Heute habe um die Mittagszeit eine Vor-Ort-Begehung gemeinsam mit der Firma stattgefunden. Dazu könne er aber derzeit keine weiteren Aussagen treffen. Wenn ggf. von Seiten der
Firma nicht vertragsgerecht gearbeitet worden sei, müsse von der Firma nachgearbeitet werden.
Nachfrage Herr Stadtrat Kieslich:
„Könnte ich bitte die Antwort zu der heutigen Begehung bekommen.“
3.4

Geplante Schließung Waldspielplatz Albertpark

mAF0310/12

Herr Torsten Schulze
Fragen:
„Das Jugendamt hat im November seinen Maßnahmeplan vorgelegt. Darin ist eine Aufgabe
des offenen Angebots des Waldspielplatzes Albertpark vorgesehen. Das kommt einer Schließung gleich.
Welche Gründe hat die Verwaltung für diese Schließung?
Sollte es zu dieser Schließung kommen, welche Alternativen sind vorgesehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Der angesprochene Maßnahmeplan sei vom Jugendamt, unter Mitwirkung des Jugendhilfeausschusses, die auch Vertreter freie Träger seien, erarbeitet worden. Es sei ein dialogisches
und pluralistisches Verfahren gewesen. Im Maßnahmeplan seien verschiedene Maßnahmen
zur Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft in dem Zeitraum 2013 bis 2016 beschrieben. Die Vorlage soll zum Jahreswechsel den entsprechenden Gremien zugehen. Es gehe
darum, die Jugendhilfelandschaft in Dresden bedarfsgerecht zu entwickeln. Dies betreffe im
konkreten Fall zwei pädagogisch betreute Spielplätze im Stadtraum, das ASP Panama und
den Waldspielplatz Albertpark. Es sei eingeschätzt worden, dass zwei pädagogisch betreute
Spielplätze in diesem Stadtraum aufgrund der sozialen Belastungsfaktoren, die eher als niedrig eingeschätzt werden könne, nicht mehr geboten seien. Dies bedeute nicht, dass die
Spielplätze geschlossen werden, sondern es gehe darum, dass die pädagogische Betreuung
ggf. nicht mehr angeboten werde.
Derzeit werde geprüft, ob der Waldspielplatz Albertpark in Zusammenhang mit einer inhaltlichen und finanziellen Neuausrichtung mit dem Wohnheim der Sprachheilschule kooperieren
könne. Dies solle in den nächsten Monaten abgestimmt werden. Am Ende entscheide der
Jugendhilfeausschuss.
Nachfrage:
„Die Gründe sind nicht so nachvollziehbar, weil letzten Ende der Waldspielplatz und auch das
Panama nicht nur von Eltern oder auch von Kindern der Neustadt genutzt und aufgesucht
werden, sondern dass dies im Prinzip auch eine stadtweite Bedeutung hat, beide Einrichtungen an der Stelle. Ich denke, dass reineweg nur die Betrachtung auf die Neustadt zu beziehen, kommt dem offenen Angebot so nicht nach.

12/106
Ich würde dringend darum bitten, dass an der Stelle diese Position der Verwaltung so eigentlich nicht durchgesetzt wird und das wirklich die Nachfrage ist, welche Möglichkeit besteht
dann jetzt, beide Angebote aufrecht zu erhalten und auch wirklich dann für die gesamte Stadt
anzubieten.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Dies sei die Entscheidung des Jugendhilfeausschusses bzw. des Stadtrates, wie mit dem
Vorschlag umgegangen werde.
3.5

Jugendhilfe und Sozialarbeit in Gebieten der Sozialen Stadt

mAF0319/12

Herr Richard Kaniewski
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor wenigen Tagen fand eine Anhörung zum Maßnahmenplan im Jugendhilfebereich statt,
viele Schreiben von Jugendhilfeeinrichtungen bestätigen uns, dass das Einfrieren des Jugendhilfebudgets zu deutlich spürbaren Einschnitten im Jugendhilfeangebot führt. Gleichzeitig wissen wir aus dem aktuellen Bildungsbericht um die großen sozialräumlichen Unterschiede in den Bildungschancen. Hierzu meine Fragen:
1.) Inwieweit berücksichtigt der Maßnahmeplan der Jugendhilfe die
steigende Zahl von Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt und liegt
für den Plan bereits eine Finanzierung vor? Wurden die Ergebnisse des Bildungsberichtes bei der Prioritätensetzung bereits berücksichtigt, wenn ja wo und wie? Sind in
Stadtgebieten mit besonderem Handlungsbedarf gemäß Bildungsbericht Jugendhilfeeinrichtungen von Schließungen oder Kürzungen betroffen. Wenn ja welche, und in
welchem Ausmaß? Wie ist beispiesweise die Situation bei der mobilen Jugendarbeit
in Prohlis und Gorbitz?
2.) Die Perspektive des Bildungs- und Teilhabepaketes, aus der auch Stellen der Schulsozialarbeit finanziert werden, ist ungewiss. Wie ist der Stand bei der Sicherung der
Schulsozialarbeit im Jahr 2013/14? Wie viele Stellen gibt es heute, und wie viele sollen es 2013 sein? Wo gibt es Veränderungen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Am 6. Dezember 2012 sei eine Anhörung von Stadteilrunden, freien Trägern etc. im Rahmen
des Maßnahmeplanes erfolgt. Der Maßnahmeplan sei ein Bestandteil, neben der neuen Jugendhilfeplanung für den Zeitraum 2013 bis 2016. Die steigende Zahl von Kindern und Jugendlichen sei berücksichtigt worden. Im Maßnahmeplan werde dargestellt, wie sozialräumlich orientiert gesehen werde, wie sich die Zahl von Kindern und Jugendlichen in dem Zeitraum von bis 2015 bis 2025 entwickeln werde. Genau deswegen seien auch die Maßnahmen
unterschiedlichster Art sozialräumlich definiert. Bei der Finanzierung sei der Maßnahmeplan
ähnlich einzuordnen wie andere Fachpläne auch. Die Finanzierung der Maßnahme erfolge
immer unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Im konkreten Fall könne
davon ausgegangen werden, dass nicht sämtliche Maßnahmen umgesetzt werden können.
Dies sei auch nicht zwingend notwendig, weil sich der Maßnahmezeitraum bis 2016 erstrecke.
Der Bildungsbericht sei seit August 2012 bekannt. Die Ergebnisse würden mit den betroffenen Handlungsfeldern des Bildungsberichtes und mit Maßnahmen im Maßnahmeplan korrespondieren. Die soziale Arbeit an Schulen werde ein Thema für die nächsten Jahre sein. Es
soll unterstrichen werden, dass ein Zuwachs notwendig sei.

13/106
Auch der Bereich Familienbildungsarbeit nach § 16 SGB VIII sei ein Thema des Bildungsberichtes und im Maßnahmeplan mit untersetzten Maßnahmen wiederzufinden. Ein weiterer
Punkt sei die mobile Kinder- und Jugendarbeit in Prohlis und in Gorbitz. Dazu gebe es Vorschläge im Masterplan, diese auszuweiten.
Derzeit seien insgesamt 20 Schulsozialarbeiter in Dresden beschäftigt. Davon würden 10
Stellen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket bis Ende 2013 finanziert. Weitere 10 Stellen
würden aus dem Fördermittelbudget für die Förderung der freien Träger der Jugendhilfe finanziert. Im Moment sehe es so aus, dass Ende 2013 die Mittel aus dem Bildungspaket nicht
mehr vorhanden seien. Ab 1. Januar 2014 sei die Finanzeirung der 10 Stellen der Schulsozialarbeiter noch nicht gesichert.
3.6

Konzept Verwaltungsstandorte / neues technisches Rathaus

mAF0311/12

Herr Holger Zastrow
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Dezember 2011 hat der Stadtrat sich gegen einen neuen zentralen Verwaltungsstandort in
der Lingnerstadt entschieden und weitere Untersuchungen und Planungen, vor allem in Hinblick auf den Neubau eines Verwaltungsstandortes gemeinsam mit den städtischen Unternehmen, beauftragt. Dabei war durch intensive Prüfungen und diverse Variantenvergleiche
ein Verwaltungszentrum in der Lingnerstadt als effektivste Lösung aus einer jahrelangen Diskussion hervorgegangen. Bereits damals hat sich abgezeichnet, dass es keine finanzierbare
innerstädtische Alternative gibt.
In der Beschlusskontrolle vom 22. Juni 2012 sprechen Sie mittelfristig (3-5 Jahre) nun von
einem deutlichen Sanierungsbedarf bei den aktuellen städtischen Verwaltungsstandorten und
bestätigen noch einmal, dass es absehbar keine preiswerte Standortalternative für ein Verwaltungszentrum geben wird.
Dazu meine Fragen :
1. Welche Planungen für einen neuen, zentralen, modernen und bürgerfreundlichen Verwaltungsstandort verfolgt die Landeshauptstadt aktuell?
2. Inwiefern ist der bekannte Sanierungsbedarf bei den städtischen Liegenschaften
mittelfristig im Haushalt abgebildet und mit welchen Kosten rechnet die Stadtverwaltung?
3. Sind aktuell dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen in den städtischen
Verwaltungsstandorten bekannt, wenn ja, welche?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Moment würden keine Planungen für ein neues zentrales Verwaltungszentrum seitens der
Verwaltung verfolgt.
Die Verwaltungsvorlage zur Unterbringung eines Verwaltungszentrums im ehemaligen
Robotron-Gebäudekomplex an der St. Petersburger Straße habe Ende 2011 im Rat keine
Mehrheit gefunden. Stattdessen sei die Verwaltung beauftragt worden zu prüfen, ob durch
die Einbeziehung von städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirtschaftlicher sei, als die in der damaligen Verwaltungsvorlage durchgeführten Unterbringungsvarianten. Einzubeziehen waren nicht nur die Standorte Ferdinandplatz,
WTC, Robotron-Gelände und Wiener Platz sondern auch andere geeignete Standorte.

14/106
Gleichzeitig sei die Kostenobergrenze, den jetzigen Gesamtmietkosten durch eine Werterhaltungsklausel angepasst und durch den Stadtrat vorgegeben, was natürlich einer wirtschaftlichen „Quadratur des Kreises“ gleichkomme.
Man müsse bedenken, dass viele Mietverträge, die geschlossen worden seien, sich auf teilsanierte Büroräume bezögen (z. B. Grunaer Straße) und/oder in einer Marktsituation geschlossen worden seien, die durch eine hohe Leerstandsquote bei Gewerbeimmobilien geprägt waren. Ein Neubau sei im Vergleich nicht vernünftig darstellbar.
Die DREWAG und die TWD hätten deutlich signalisiert, dass ein gemeinsames Verwaltungszentrum mit der Stadt nicht in ihrem Interesse sei.
Angesichts der aktuellen Haushaltslage sei es klar, dass die Idee, ein neues Verwaltungszentrum zu konzipieren, mangels finanzieller Möglichkeiten gar nicht auf der Tagesordnung
stehen könne. Der Sanierungsbedarf der stadteigenen Verwaltungsimmobilien müsse zweigeteilt beantwortet werden. Im Rathaus werde derzeit saniert. Wenn der jetzige Bauabschnitt
abgeschlossen sei, werde es nach der derzeitigen mittelfristigen Finanzplanung keine weiteren Abschnitte mehr geben können. Dafür sei keine Finanzierung vorgesehen.
Ansonsten sei die Verwaltung überwiegend in angemieteten Räumen untergebracht, hier sei
der Eigentümer für die Erhaltung der Räume zuständig. Die eigenen Stadteilhäuser seien gut
in Schuss. Der Brandschutz müsse immer wieder aktualisiert und in Stand gehalten werden.
Das Problem sei derzeit das Rathaus. Die dezentrale Verwaltungsunterbringung sei vielleicht
organisatorisch etwas misslich, aber wahrscheinlich kostenmäßig im Hinblick des geringen
Mietzinses am günstigsten.
Nachfrage:
„Verstehe ich es richtig, dass die Arbeitssituation vor allem für die Mitarbeiter in der öffentlichen Verwaltung sich in den nächsten Jahren, da reden wir schon über einen längeren Zeitraum, sich offensichtlich nichts ändern wird.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Der Haushaltsplan liege in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2017 vor, dort sei nichts vorgesehen. Der jetzige Zustand sei für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht schlecht, es
würden keine größeren Klagen über die vorgefundenen Räume vorliegen.
3.7

Winterdienst

mAF0309/12

Herr Jens Baur
Fragen:
„Von dem plötzlichen Wintereinbruch am 27. Oktober dieses Jahres, bei dem im Dresdner
Stadtgebiet etwa 5cm Neuschnee fielen, war offensichtlich auch der Winterdienst völlig überrascht, obwohl der Schneefall mindestens einen Tag vorher bereits von den Wetterdiensten
angekündigt wurde. Auch im weiteren Verlauf des Tages und der Nacht war festzustellen,
dass es keine nennenswerten Räumaktivitäten des Winterdienstes gab.
Dazu meine Fragen:
In welchem Zeitraum eines Jahres ist der Winterdienst der Stadt Dresden in Bereitschaft?
War der Winterdienst am 27.Oktober 2012 in Bereitschaft? Wenn ja, wie viele Fahrzeuge und
Mitarbeiter der Stadt Dresden und ihrer Partnerunternehmen waren insgesamt im Einsatz?
Welchen Anteil (Straßenkilometer) haben private Unternehmen am Winterdienst und von
wann bis wann gelten ihre Verträge?

15/106
Waren am 27.Oktober 2012 bereits alle Verträge mit diesen Unternehmen unterzeichnet?
Wenn nicht, warum nicht und werden diese dann zukünftig eher abgeschlossen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es werde auch außerhalb der Winterdienstzeit geräumt. Die Winterdienstzeit erfasse die
Zeitspanne vom 1. November bis 31. März des Folgejahres. Die privatrechtlichen Verträge
seien alle bis zum 27. Oktober 2012 abgeschlossen gewesen. Am 27. Oktober 2012 seien
acht Räumfahrzeuge im Einsatz gewesen. Es seien keinerlei Beschwerden in der genannten
Zeit eingegangen. Die Beantwortung des anderen Teils der Frage müsse aufgrund der kurzen Bearbeitungszeit nachgereicht werden.
Nachfrage:
„Eine Nachfrage zu den Verträgen mit den Partnerunternehmen. Bis wann ist das im Normalfall abgeschlossen. Ich denke, die werden jedes Jahr neu abgeschlossen.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Er denke, bis Anfang des Jahres. Dies werde in der schriftlichen Beantwortung mit berücksichtigt werden.
3.8

Streckenverbindung Radeburgerstraße – StauffenbergalleeWest
Herr Franz-Josef Fischer

mAF0315/12

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Die Fertigstellung der Waldschlößenbrücke ist abzusehen. Der Ausbau der Stauffenbergallee-Ost einschließlich der Bushaltestellen ist abgeschlossen. Die Sanierung der Gebäude
nördlich der Stauffenbergallee-West ist vollzogen.
Nur die Streckenverbindung Radeburgerstraße – Stauffenbergallee-West ist derzeit noch
rudimentär.
Die angestrebte Entlastung der Innenstadt durch den Verkehrsfluss Radeburgerstraße –
Stauffenbergallee – Waldschlößenbrücke wird durch den Nichtausbau der StauffenbergalleeWest, insbesondere des Teilstückes Ende Radeburgerstraße – Hammerweg nicht wirksam.
1. Wann soll die Sanierung der Streckenverbindung Radeburgerstraße – Stauffenbergallee-West erfolgen?
2. Wie soll die konkrete Umsetzung der Einbindung Stauffenbergallee-West in die Radeburger Straße aussehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Sanierung des Verkehrszuges Stauffenbergallee sei derzeit nicht im Finanzhaushalt enthalten. Die Planung liege aber vor und soll im ersten Quartal 2012 dem Stadtrat unterbreitet
werden. Die Kreuzung Stauffenbergallee/Radeburger Straße/Hellerhofstraße müsse komplett
neu geplant werden. Es sollen zwei Rechtsabbiegerstreifen entstehen, die Radeburger Straße solle links zwei Abbiegestreifen erhalten. Dies sei aber noch in der Diskussion.

16/106
3.9

Wohnkonzept für Dresden

mAF0318/12

Herr Peter Krüger
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat beschloss vor über einem Jahr in den Novembersitzungen 2011 verschiedene
Anträge zum Thema Wohnen in Dresden:
-

A0394/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
A0407/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen
A0419/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

Im Zwischenbericht vom 07.06.2012 heißt es: „Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum
Thema Wohnen wurden in einer Vorlage "Wohnentwicklung in Dresden" zusammengeführt.
Die Vorlage enthält einen Maßnahmeplan zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse. Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.“
Im Zwischenbericht vom 29.11.2012 heißt es: „Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum
Thema Wohnen wurden in einer Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden" zusammengeführt.
Die Vorlage enthält Handlungserfordernisse und kommunale Aufgabenfelder zur Umsetzung
der Stadtratsbeschlüsse für die Schwerpunkte der künftigen Wohnentwicklung. Der Geschäftsbereichsumlauf für die Vorlage wurde bereits durchgeführt. Die Vorlage befindet sich
in der verwaltungsinternen Endabstimmung.“
Dazu folgende Fragen:
1.
2.

Welchen konkreten Stand hat die Vorlage/das Verfahren nun nach über einem Jahr
Planung? Wann ist tatsächlich mit der Vorlage zu rechnen?
Welche wohnungspolitischen Strategien wird die Stadt in den kommenden Jahren
verfolgen, um der demografischen Herausforderung Herr zu werden?“

Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Vorlage hätte normalerweise schon im Umlauf sein müssen. Es sei schwierig gewesen,
da viele Korrekturen erforderlich gewesen seien. Die Vorlage sei jetzt unterwegs zum Büro
der Oberbürgermeisterin.
Folgende Schwerpunkte sollen zur Diskussion gestellt werden:
•

Finanzielle Unterstützung einkommensschwacher älterer und behinderter Menschen

•

Finanzielle Unterstützung junger Familien

•

Einrichtung eines aktiven Wohnbauflächenmanagement

•

Orientierung des Geschosswohnungsbaues auf innerstädtischen Bereichen

•

Schaffung energiegerechter Wohnungen, ein großes Thema auch beim Land

•

Intensivierung der Zusammenarbeit mit dem Freistaat, mit dem Ziel, für eine soziale
Wohnraumförderung

17/106
•

Zusammenarbeit mit den lokalen Wohnungsakteuren

•

kontinuierliche Wohnungsmarktbeobachtung mit regelmäßiger Analyse und Berichterstattung

Nachfrage:
„Ich vermisse dort etwas das Thema, deswegen hatte ich die demografische Entwicklung
sowohl bei den jungen als auch bei den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern angefragt,
ganz speziell, was den alten, behinderten und barrierefreien Wohnungsbau betrifft. Können
Sie dazu etwas sagen, findet sich das dort wieder.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies sei in der Vorlage enthalten. Es würden verschiedene Lösungsvorschläge aufgezeigt,
wie damit umgegangen werden könne.
3.10

Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Dresden

mAF0317/12

Frau Gunild Lattmann
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Schiffs- und Yachtwerft Dresden, so der heutige offizielle Name nach mehreren
Besitzerwechseln seit 1991 - im Volksmund nach wie vor Laubegaster Schiffswerft
genannt, ist seit 115 Jahren fachlich anerkannter Schiffsreparateur in Dresden, bis 1945
auch erfolgreicher Schiffsbauer (von 125 Schiffen, vorwiegend Raddampfern), steht erneut
und nunmehr den öffentlichen Melungen zufolge endgültig vor dem Konkurs.
Was haben Stadt und Land unternommen, um diese traurige Entwicklung des
Traditionsunternehmens, zu verhindern? Was müsste getan werden, um den sicheren und
dauerhaften Erhalt der Werft (einschließlich der Arbeitskräfte und Weitergabe des Fachwissens) doch noch zu erreichen? Müsste eine Stadt mit dem Erhalt/der Reparatur der weltgrößten Raddampferflotte nicht genung Arbeitaufträge bringen?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Stadt habe ca. 4.000 Unternehmen in der regelmäßigen Unternehmensbetreuung, dazu
zähle auch die Schiffswerft in Laubegast. Leider gehöre die Schiffswerft seit Anfang der 90er
Jahre auch zu den Stammkunden, die zu den bestandsgefährdeten Unternehmen zählen. In
den vergangen Jahren sei man intensiv mit dem Betriebsrat und der Geschäftsleitung im Gespräch gewesen. Ein wesentliches Thema sei immer gewesen, zu verhindern, dass eine Umnutzung, insbesondere Richtung Wohnungsbau, erfolge. Dies würde die Schiffswerft erdrosseln. Darüber hinaus sei man wieder mit Insolvenzverwalter und Geschäftsführer im Gespräch, um entsprechende Partner zu finden. Es sei aber auch richtig, dass die Stadt kein
Auftraggeber sei. Es gebe aber die Fähren, die eine gewisse Auslastung darstellen. Dies sei
aber nur ein relativ geringer Teil. Hauptkunde sei die sächsische Dampfschifffahrt. Hier sei
die Stadt zwar nicht beteiligt, habe aber um Unterstützung geworben. Das Aufgabengebiet
der Schiffswerft sei saisonal abhängig. Die Herausforderung bestehe darin, Aufgabenfelder,
z. B. für die Sommermonate, für die Werft zu finden. Die Stadt versuche im möglichen Rahmen zu helfen und zu unterstützen.

18/106
Nachfrage:
„Es wird vermutet, dass es einfach nicht gelingt, eine Lösung für dieses Traditionsunternehmen zu finden, dass dahinter auch handfeste Immobilieninteressen an diesem schönen
Standort an der Elbe Laubegast/Kleinschachwitz bestehen. Können Sie dieses Gerücht vielleicht hier in Rauch auflösen.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Verwaltung gebe sich alle Mühe, dies zu verhindern. Es handele sich in weiten Teilen um
Überschwemmungsgebiet und sei damit nicht bebaubar. Bei den anderen Bereichen habe
bisher mit dem Hinweis einer Kontaminierung ein Wohnungsbau abgewehrt werden können.
3.11

Verein friedrichstadtZentral

mAF0321/12

Frau Elke Zimmermann
Fragen:
„Der Verein friedrichstadtZentral ist ein weit über die Stadtgrenzen hinaus anerkannter Akteur
in der Dresdner Kultur, aber auch Stadtteilarbeit. Bisher nutzt er den Gebäudekomplex Friedrichstraße 52. Zum 31.12.12 wurde dem Verein der Veranstaltungsraum gekündigt, zum
28.2.2013 die ersten als Wohnungen und Ateliers genutzten Räume. Der Grund: angemeldeter Eigenbedarf - das Gebäude soll zu Eigentumswohnungen umgebaut werden. Der Verein
hat sich, seit die ersten Anzeichen des Ende am derzeitigen Ort sichtbar wurden, um ein
neues Domizil bemüht und u.a. auf die städtische Ausschreibung hin für das Gebäudeensembles auf der Löbtauer Straße 31 ein konzeptionell und finanziell untersetztes Angebot
eingereicht. Die Stadt reagierte darauf jedoch nur mit der Mitteilung , man müsse nun doch
erst Eigenbdarf prüfen. Seither gab es keine Entscheidung oder gar konkrete Verhandlungen
über dieses oder Alternativobjekte. Damit ist die Existenz des Vereines, der umfassende
Stadtteil- und Netzwerkarbeit macht, Kultur- und Kunstprojekte sowie soziale und politische
Aktivitäten fördert, unmittelbar bedroht.
1.
Behält sich die Stadt die ehemals ausgeschriebene Immobilie Löbtauer Straße verbindlich für den Eigenbedarf vor? Wenn ja zu welchem Zwecke?
2.Ist die LH Dresden bereit, sich unverzüglich mit dem Verein zu Gesprächen zusammenzusetzen, um verbindlich nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen - welche Objekte kann die LH
Dresden alternativ anbieten?)“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Das Liegenschaftsamt habe die Immobilie in der Frühjahrsausschreibung zum Verkauf angeboten. Danach habe sich das Schulverwaltungsamt gemeldet, dass dies ein potentieller
Schulstandort sein könne. Die Fläche sei für eine Schule aber zu klein. Allerdings besitze der
Bund ein Nachbargrundstück. Der Bund habe jedoch mit einem Dritten einen Optionsvertrag
abgeschlossen, der derzeit noch laufe. Der Verein sei entsprechend informiert worden und
habe auch ein Kaufangebot abgegeben. Die Bieter seien angeschrieben worden, dass die
Stadt im Moment noch den Eigenbedarf prüfe. Welche potenziellen Schulstandorte ausgewählt werden, sei ein komplizierter Prozess. Derzeit gebe es keine Kontaktaufnahme bzgl.
Kaufverhandlungen. Welche Alternativen für den Verein vorliegen und ob die Stadt hier behilflich sein könne, könne er momentan nicht sagen.
Nachfrage:
„Im Schulnetzplan, den ich mir sehr wohl angeschaut habe, findet sich ein Hinweis auf einen
möglichen Standort, oder dass ein Standort geprüft wird an der Grenze Friedrichstadt/Innere
Altstadt oder Cotta/Innere Altstadt.

19/106
Sie haben selber gesagt, dass dies als Schulstandort nur in Betracht kommt, wenn das angrenzende Grundstück vom Bund freigegeben wird. Wann enden denn die Verkaufsoptionen
für das Grundstück. Diesen Termin können Sie ja vielleicht nennen.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Den Termin könne er nicht nennen, da es sich um Informationen über einen Dritten handle.
Er müsse sich erst erkundigen, ob er dazu berechtigt sei.
3.12

Winterdienst

mAF0320/12

Herr Dr. Peter Lames
Fragen:
„Sehr geehrter Frau Oberbürgermeisterin,
1. Wie in der Presse zu lesen war, sind Anwohner für die Beräumung der vor ihren Grundstücken liegenden Haltestellen zuständig.
Oftmals werden die Haltestellen jedoch nicht ordnungsgemäß beräumt.
An wen können sich Bürger wenden, um auf eine nicht mehr nutzbare Haltestelle aufmerksam zu machen und wer kümmert sich im Zweifelsfall darum, dass an diesen Stellen
zügig geräumt wird, um das Ein- und Aussteigen auch für mobilitätseingeschränke Personen zu ermöglichen?
2. Im Sommer dieses Jahres wurden zwei Groß- und zwei Klein-LKW für den Winterdienst
angeschafft. Welche Verbesserungen des Winterdienstes konnten durch diese Investitionen erreicht werden? Gab es konkrete Auswirkungen auf den Winterdienstgrundplan oder
sind zusätzliche Sonderfahrten zu akut kritischen Punkten im Stadtgebiet möglich geworden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Eigentümerpflicht sollte eigentlich jeder Eigentümer wahrnehmen, leider sei dies nicht
immer der Fall. Die Bürger könnten sich an das Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Straßeninspektion, wenden. Die Anschaffung der Räum- und Streufahrzeuge Mitte 2012 seien Ersatzinvestitionen gewesen.
Nachfrage:
„Es hat also keinerlei Änderungen am Winterdienstgrundplan bislang gegeben? Es sind auch
nicht weitere Nebenstraßen oder wichtige Radverkehrsverbindungen hinein gerutscht?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies sei nicht der Fall. Es sei wirklich nur wirtschaftlicher Ersatz gewesen. Der Reinigungsund Räumzyklus habe sich nicht geändert.

20/106
3.13

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen, hier: Imbissangebot in
der Innenstadt
Herr Jens Genschmar

mAF0312/12

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 19. Januar diesen Jahres hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, die Sondernutzungssatzung zu überarbeiten, um ein qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern zu ermöglichen. Diese Überarbeitung sollte bis zum 30.
April erfolgen.
Bis zum heutigen Tag fehlt die überarbeitete Sondernutzungssatzung. Der Wochenmarkt auf
dem Altmarkt soll aber zum 31. Dezember 2012 auslaufen. Der Stadtrat hat auch im Hinblick
auf diesen Fakt den genannten Beschluss gefasst, um zumindest einigen Imbisshändlern
Alternativen im Stadtkern anbieten zu können.
Dazu meine Fragen :
1. Wann ist mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu rechnen, dass heißt,
wann plant die Stadt die Beschlussfassung der beauftragten Überarbeitung der
Sondernutzungssatzung gemäß Stadtratsbeschluss?
2. Was sind die Gründe für diese deutliche Verzögerung in der Umsetzung dieses
gültigen Stadtratsbeschlusses?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Vorlage liege vor und soll im Januar 2013 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
eingebracht werden. Aufgrund der Zuständigkeiten und überlagernden Sondernutzungsbereiche auf den Straßen sei es zu der längeren Bearbeitungszeit gekommen. Es seien viele Hinweise eingegangen und es hätten einige Korrekturen durchgeführt werden müssen.
Nachfrage:
„Mit wie viel Handelsplätzen rechnen Sie und wie viele Standorte plant die Stadt? Wie soll die
Vergabe erfolgen, Konzession, Wettbewerb, wie plant die Stadt da?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Beantwortung werde schriftlich nachgereicht. Dies sei in der Vorlage noch nicht enthalten.
Nachfrage:
„Dann kann ja die Vorlage noch nicht ganz fertig sein. Dann ist ja wahrscheinlich mit einem
Jahr Verzug zu rechnen, dass es dann frühestens im April vorliegt.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
In der Vorlage seien die Zyklen enthalten.
Nachfrage:
„Dies muss eigentlich Bestand der Vorlage sein, dass auch ausgewählte Standorte, was ja
auch den Beschluss des Stadtrates beinhaltet, dass die uns dort mit angegeben werden.“

21/106
3.14

Private Hochwasserschutzanlage in Dresden Luga

mAF0322/12

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Stadtratssitzung am 13.12.1012 beabsichtige ich folgende Frage zu stellen.

Eine prominente Person in Dresden Luga soll vor anderen Bewohnern erklärt haben, er habe
auf seinem Grundstück eine eigene Hochwasserschutzanlage.
Zu einem anderen Zeitpunkt soll ein Mitarbeiter des Umweltamtes eingeräumt haben daß
diese Anlage existiert und daß sie durch das Umweltamt gebaut worden ist.
Ich frage dazu:
Ist es zutreffend, daß sich auf dem Grundstück einer prominenten Person in
Luga eine Anlage befindet die im Fall der bekannten Wassereinbrüche im Umfeld des
Maltengrabens für sein Grundstück als Schutzbecken dienen kann.
Ist diese Anlage mit Technik mit Technologie und/oder mit Personal
der Stadt gebaut worden?
Sind in die Errichtung dieser Anlage städtische Gelder eingeflossen
Ich frage dabei sowohl nach übernommenen Kosten als auch nach Material oder Arbeitsleistung oder Maschinennutzung die nicht in Rechnung gestellt wurde.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Auf dem genannten Grundstück sei keine Anlage des Umweltamtes zum Hochwasserschutz
vorhanden. Das genannte Grundstück sei auch ein ganzes Stück vom Maltengraben entfernt
gelegen.
Nachfrage:
„Also, wir reden von der prominenten Person, die wir beide kennen. Dort ist nichts gebaut
worden.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Person sei ihm nicht persönlich bekannt. Es sei geprüft worden und von Seiten der Stadt
seien hier keine Maßnahmen erfolgt.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 9, TOP 20, TOP 24, TOP 25, TOP 28, TOP 29 und
TOP 30.
5

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des
Finanzierungskonzeptes

Beschluss:
Vertagung

V1811/12
beschließend

22/106
6

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1862/12
beschließend

TOP 6 und 7 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Naumann legt dar, dass bei Geldmangel stets die Gebühren erhöht werden.
Größere Gebührenerhöhungen könnten nicht mehr von jedem aufgebracht werden, da parallel der Lohn nicht mitwachse. Es gebe eben auch Grenzen, die seien mit der heute vorgesehenen Erhöhung zwar noch nicht erreicht, aber es würden zukünftig auch noch weitere Erhöhungen folgen. Die Kurve steige nach oben, die Gebühren seien in der Vergangenheit nicht
gesenkt worden. Die Fraktion DIE LINKE. werde der vorliegenden und auch den kommenden
Gebührenerhöhungen nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Pallas führt aus, dass bestimmte Aufgaben und Dienstleistungen der Stadtverwaltung über Gebühren finanziert werden, dies habe den Vorteil, dass die Wählerinnen
und Wähler genau sehen könnten, was die Dienstleistung koste. Daraus folgere, dass bei
Kostensteigerungen über eine Gebührenerhöhung nachgedacht werden müsse. Wenn die
erbrachten Dienstleistungen der gewünschten Qualität entsprächen, würden die meisten Gebührenzahlerinnen und -zahler kein Problem damit haben, z. B. wenn aufgrund von Tariferhöhungen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mehr Lohn erhalten. Bei der Straßenreinigung
könne die abgelieferte Qualität in Frage gestellt werden. Da könne schon die berechtigte
Frage auftauchen, ob eine Erhöhung der Gebühren gerechtfertigt sei, wenn die Qualität nicht
stimme. Diese Frage habe die SPD-Fraktion aufgegriffen und Lösungsvorschläge in einem
Antrag vor über einem Jahr in den Stadtrat eingebracht. Die Qualität der Straßenreinigung
sollte mit verschiedenen Maßnahmen verbessert werden. Der Antrag habe aber keine Mehrheit im Stadtrat erhalten. Die SPD-Fraktion könne, solange die offenkundigen Probleme nicht
gelöst seien, der Erhöhung der Straßenreinigungsgebühren nicht zustimmen und werde sich
deshalb bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert, dass Gebühren nur für einen bestimmten Zweck eingesetzt werden können. Bei den Unternehmen habe es Kostenerhöhungen (z. B. eine Tarifsteigerung) gegeben. Bei den Abwassergebühren sei die Kalkulation so, dass die Niederschlagsabwassergebühr planbar und konstant bis 2015 auf einem Niveau gehalten werde.
Die Erhöhung der Straßenreinigungsgebühren könne im Wesentlichen auf die manuellen
Kehrleistungen der Reinigung der Kleinpflaster zurückgeführt werden. Er empfehle, den beiden Vorlagen zur Gebührenerhöhung zuzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 36 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 24. November 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Straßenreinigungsgebührensatzung in dem
sich aus der vorliegenden Änderung ergebenden Wortlaut neu bekannt zu machen.

23/106
Satzung zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 13. Dezember 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140) und
der §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch Artikel
2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) sowie des § 51 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 27.
Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 134) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom
24. November 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011), wird wie folgt geändert:
1
§ 3 Abs. 2 Ziffer 4 wird wie folgt neu gefasst:
„4. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt über
ein anderes oder mehrere andere Grundstücke oder über eine befahrbare Verkehrsanlage,
die nach den tatsächlichen Verhältnissen den Eindruck einer Zufahrt vermittelt, Zugang zur
Straße hat (Hinterliegergrundstück).“
2
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1: 4,66 EUR
- in der Reinigungsklasse W2: 9,32 EUR
- in der Reinigungsklasse W3: 13,98 EUR
- in der Reinigungsklasse W5: 23,30 EUR
- in der Reinigungsklasse W7: 32,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1: 1,64 EUR
- in der Reinigungsklasse F2: 3,28 EUR
- in der Reinigungsklasse F3: 4,92 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,30 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 10,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 15,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 24,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 34,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,60 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 17,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 26,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 35,90 EUR

24/106
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 14,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 18,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 28,22 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 37,54 EUR
- in der Reinigungsklasse F14: 0,82 EUR
3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altenberger Platz
Blumenstraße
- von Käthe-Kollwitz-Ufer bis Arnoldstraße
Carusufer
Chiaverigasse
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Rietschelstraße bis Pfeifferhannsstraße
Frauenstraße
- von Schuhmachergasse bis Neumarkt, Südseite
Galeriestraße
- von Frauenstraße bis Rosmaringasse
- von Rosmaringasse bis Neumarkt
- von Wilsdruffer Straße bis Frauenstraße
Hepkestraße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- nur Hauptstraßenverlauf
Prof.-Billroth-Straße
- von Lungkwitzer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
Schössergasse
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite
Westendstraße
- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Zur Messe
Zur Wetterwarte

F1
F1
F2
W7
F2
F1
F3
F3W7
F3W7
W7
F3W7
F2
W5
F1
F14
F1
W1
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altenberger Platz
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweigung Enderstraße
Blumenstraße
- von Neubertstraße bis Arnoldstraße
Carusufer
- von Hoyerswerdaer Straße bis Weintraubenstraße
- von Weintraubenstraße bis Löwenstraße
Chiaverigasse
- von Schloßstraße bis Überführung

F1
F1

F2
F1
W7

25/106
- von Überführung bis Sophienstraße
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße (Hauptstraßenverlauf)
Eutschützer Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Sachsenplatz bis Pfeifferhannsstraße
Frauenstraße
- von Galeriestraße bis Schuhmachergasse, Südseite
Fußweg Nr. 35 unter der Carolabrücke
- von Hasenberg bis Steinstraße
Galeriestraße
Hepkestraße
- von Enderstraße bis Altenberger Straße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
- Hauptstraßenverlauf
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf von Hausnr. 1 bis Hausnr. 98
Prof.-Billroth-Straße
- von Heidenauer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
- von Neustädter Markt Hausnr. 5 bis An der Dreikönigskirche
Roßbachstraße
Schössergasse
- von Rosmaringasse bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Kanzleigäßchen
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite und Tunnel
Zur Messe
- von Messering bis Abzweig Hausnr. 9
Zur Wetterwarte
- Hauptstraßenverlauf

F3W7
F2
F1
F1
F3W7
F3
W2
F3W7
F2
F14
F3W5
F1
F14
F1
W1
F1
F3
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1

§2
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in
Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

26/106
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 10 Enthaltung 18
7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

V1895/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Vom 13. Dezember 2012
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130), und § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I.
§1
§2
§3

Allgemeines
Erhebungsgrundsätze
Gebührenschuldner
Höhe der Gebühren

II.
§4
§5
§6
§7

Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Schmutzwassermenge
Absetzungen
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben

27/106
§8
§9
§ 10

Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren

III.
§ 11
§ 12
§ 13

Niederschlagswasser
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

IV.
§ 14
§ 15

Starkverschmutzerzuschläge
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

V.
§ 16
§ 17
§ 18

Auskünfte- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
Auskunftspflicht
Anzeigepflicht
Ordnungswidrigkeiten

VI.
§ 19

Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten

I. Allgemeines
§1
Erhebungsgrundsätze
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden „Stadt“ genannt), erhebt für die Benutzung
der öffentlichen Abwasseranlagen Abwassergebühren. Sie werden erhoben für die Teilleistungen Schmutzwasserentsorgung, Niederschlagswasserentsorgung, Entsorgung von abflusslosen Gruben und Entsorgung von Kleinkläranlagen.
(2) Für die Gebührenerhebung ist es ohne Belang, ob das Abwasser unmittelbar oder mittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen geleitet wird.
(3) Die Gebühren können nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung auch rückwirkend erhoben werden.
§2
Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldner ist der Grundstückseigentümer.
(2) Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die Erbbauberechtigten,
sowie die sonst dinglich zur baulichen Nutzung des Grundstücks Berechtigten. Ist kein dinglich Berechtigter leistungsfähig, ist Gebührenschuldner auch der Besitzer des Grundstücks.
(3) Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug, so ist Gebührenschuldner auch
derjenige, der die Einleitung vornimmt.
(4) Mehrere Gebührenschuldner für dasselbe Grundstück sind Gesamtschuldner. Bei
Grundstücken, an denen Wohnungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist Gebührenschuldnerin die Gemeinschaft der Wohnungs- bzw. Teileigentümer.
§3
Höhe der Gebühren
(1) Der Gebührensatz beträgt
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in
öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

28/106
ab dem 01.01.2011
ab dem 01.01.2013
ab dem 01.01.2015

1,73 Euro,
1,76 Euro,
1,81 Euro,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser,
das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu
veranlagende Fläche und Jahr,
1,69 Euro,
3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser, das aus abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m3
16,09 Euro,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen
Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden, je m3
22,69 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3
0,50 Euro.
(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt
werden, ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag fällt
auch dann an, wenn für die Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden
muss. Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 30 m
über 30 m bis 40 m
über 40 m bis 50 m
über 50 m bis 60 m
über 60 m bis 70 m
über 70 m

7,50 Euro
14,50 Euro
23,50 Euro
32,00 Euro
41,50 Euro
52,00 Euro

(3)
Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10
der Entwässerungssatzung und gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine
Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher
Verträge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.
II. Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
§4
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Schmutzwassergebühr wird nach der Schmutzwassermenge bemessen, die auf dem
an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt (§ 5 Abs. 1).
(2) Für Schmutzwasser bzw. Fäkalschlamm, das/der aus abflusslosen Gruben oder Kläranlagen entnommen wird, bemisst sich die Gebühr nach der Menge des entnommenen
Schmutzwassers bzw. Fäkalschlamms.

29/106
§5
Schmutzwassermenge
(1) In dem jeweiligen Veranlagungszeitraum (§ 9) gilt als angefallene Schmutzwasser
menge
1. die dem Grundstück bei einer öffentlichen Wasserversorgung der Entgeltberechnung zugrunde gelegten Wassermenge (Frischwassermaßstab),
2. die dem Grundstück aus Gewässern und Brunnen zur privaten Wasserversorgung zugeführten Wassermenge,
3. die den öffentlichen Abwasseranlagen aus privaten Regenwassernutzungsanlagen zugeführten Wassermenge.
(2) Der Gebührenschuldner hat bei privater Wasserversorgung und Regenwassernutzungsanlagen vor Inbetriebnahme (Abs. 1 Nr. 2 und 3) geeignete, den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Messeinrichtungen auf seine Kosten anzubringen und zu unterhalten. Der Einbau der Messeinrichtung ist ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen
und der Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Einbaus
und den Nachweisen der Fachfirma über den fachgerechten Einbau innerhalb von einem
Monat nach Einbau anzuzeigen. Die den öffentlichen Abwasseranlagen zugeführte Menge
hat der Gebührenschuldner innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers der Stadt anzuzeigen.
(3)
Hat ein Wassermengenmesser nicht richtig oder überhaupt nicht angezeigt,
sind Messeinrichtungen noch nicht erstellt oder hat die Stadt auf solche Messeinrichtungen verzichtet, kann sie als Nachweis über die Wassermengen prüfbare Unterlagen verlangen.
(4)
Die Stadt ist berechtigt, die Wassermengen zu schätzen, wenn diese auf andere Weise nicht ermittelt werden können.
(5)
Bei privaten Regenwassernutzungsanlagen werden im Fall des Abs. 3 durch
die Stadt für jede auf dem Grundstück gemeldete Person jährliche Schmutzwassermengen entsprechend der Nutzungsart bestimmt. Für den Anschluss der Toilettenspülung werden dabei 10 m3, für den Anschluss der Waschmaschine 11 m³ je Jahr in
Ansatz gebracht.
(6)
Führt die Anwendung der Maßstäbe nach Abs. 1 zu erheblichen Abweichungen der ermittelten zur tatsächlich auf dem Grundstück anfallenden Abwassermenge,
kann die Stadt den Einbau einer kalibrierten, automatisch arbeitenden Einrichtung zur
Messung der Abwassermenge verlangen. Die Messergebnisse sind monatlich abzulesen und der Stadt mitzuteilen. Die Stadt ist befugt, die Messeinrichtung und die Messergebnisse ohne Ankündigung zu kontrollieren.
§6
Absetzungen
(1) Wassermengen, die nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden, werden auf schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der Schmutzwassergebühr abgesetzt.
(2) Von der Absetzung nach Abs. 1 sind das hauswirtschaftlich genutzte Wasser und das zur
Speisung und zum Betrieb von heizungstechnischen Anlagen verbrauchte Wasser ausgeschlossen.

30/106
(3) Die Antragstellung nach Abs. 1 muss bei jährlicher Abrechnung innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen. Der Zählerstand der Messeinrichtung
nach Abs. 4 ist dazu der Stadt mitzuteilen. Bei monatlicher Abrechnung hat die Antragstellung spätestens bis zum 15. Januar des Folgejahres zu erfolgen. Der Antrag kann mit Dauerwirkung gestellt werden, wenn sich die Grundlage für die Bemessung der unberücksichtigt
bleibenden Wassermenge im Einzelfall nicht ändert. Es wird jeweils nur der auf die laufende
Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen Wassermenge zum Ansatz gebracht.
(4) Der Gebührenschuldner hat den Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge durch
Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in
der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss gewährleistet sein,
dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden, die nicht in
die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Der Ein- und Ausbau der Messeinrichtung ist
ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen und der
Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Ein- bzw. Ausbaus und den Nachweisen der Fachfirma unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist der Einbau von Messeinrichtungen nicht möglich, kann der Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge auf Kosten des Gebührenschuldners durch andere geeignete Beweismittel erbracht werden. Abs. 3 gilt entsprechend.
§7
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
(1)
Bei landwirtschaftlichen Betrieben können abweichend vom § 6 auf Antrag ohne Nachweis durch eine Messeinrichtung pro Vieheinheit 15 m3/Jahr als „nicht in die
öffentliche Abwasseranlage gelangt“ geltend gemacht werden.
(2)
Der Umrechnungsschlüssel für Tierbestände in Vieheinheiten zu § 51 des Bewertungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden.
Für den Viehbestand ist der Stichtag maßgebend, nach dem sich die Erhebung der
Tierseuchenbeiträge für das laufende Jahr richtet.
(3)
Die nach erfolgter Absetzung verbleibende Wassermenge muss für jede im
Grundstück gemeldete Person, die sich dort während des Veranlagungszeitraumes
nicht nur vorübergehend aufgehalten hat, mindestens 28 m3/Jahr betragen. Wird dieser Wert nicht erreicht, ist die pauschale Absetzmenge entsprechend zu verringern.
§8
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1)
Die Pflicht, Schmutzwassergebühren zu entrichten, entsteht jeweils zu Beginn
des Veranlagungszeitraums, frühestens jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen
Abwasseranlagen.
(2)

Die Gebührenschuld entsteht

1. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 mit dem Ablauf des Veranlagungszeitraumes
(§ 9 Abs. 1),
2. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der Leistungen.
In den Fällen des § 2 Abs. 3 entsteht die Gebührenschuld abweichend von Satz 1 mit dem
Zeitpunkt der Einleitung.

31/106
§9
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
(1)
Veranlagungszeitraum für die Schmutzwassergebühr ist der Zeitraum, für den
der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts für die Wasserlieferung aus öffentlicher Wasserversorgung festgestellt wird. Unterbleibt innerhalb eines gesamten
Kalenderjahres eine solche Feststellung, endet der Veranlagungszeitraum zum Ende
des Kalenderjahres und beginnt ein neuer Veranlagungszeitraum mit Beginn des folgenden Kalenderjahres. Sofern aus der öffentlichen Wasserversorgung kein Wasser
bezogen wird, ist der Veranlagungszeitraum das Kalenderjahr.
(2)
Entsteht die Gebührenpflicht zur Schmutzwassergebühr erstmalig im Laufe eines Veranlagungszeitraumes oder ist die Schmutzwassergebühr für einen bereits abgelaufenen Veranlagungszeitraum neu festzusetzen oder ist die Schmutzwassergebühr nach einem anderen Gebührensatz im Laufe eines Veranlagungszeitraumes zu
erheben, so sind die Berechnungseinheiten dem Zeitanteil entsprechend aufzuteilen.
§ 10
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
(1)
Die Schmutzwassergebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 sind zwei Wochen
nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig. In den Fällen des § 3
Abs. 1 Nr. 3 und 4 sowie Abs. 2 wird die Gebühr zu dem in dem Bescheid bestimmten
Zeitpunkt fällig.
(2)
Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist
ein entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.
(3)

Die Gebühren können zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.

III. Niederschlagswasser
§ 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
(1)
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende
Fläche eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß § 2 des
Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(2)
Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe
der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden nur solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder
unmittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.
(3)

Dabei fließen

a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte
Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt
e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 100 v. H,
zu 50 v. H,
zu 100 v. H,
zu 70 v. H,
zu 50 v. H,

32/106
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation
verfügen
g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu 10 v. H,
zu 50 v. H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4)
Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.
§ 12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
(1)
Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach § 11
für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig
oder widersprüchlich, ist die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach § 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
innerhalb von einem Monat der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
§ 13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1)
Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Veranlagungszeitraum ist das Kalenderjahr. Ändert sich die zu veranlagende
Fläche innerhalb des Veranlagungszeitraums, berechnet sich die Gebühr zeitanteilig
nach dem Umfang der jeweiligen Nutzung.
(2)
Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides
fällig.
(3) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der gemäß § 11 im Vorjahr zu veranlagenden Fläche zugrunde zu legen.
IV. Starkverschmutzerzuschläge
§ 14
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
(1)
Die Stadt erhebt für die Ableitung und Behandlung von stark verschmutztem
Abwasser Zuschläge zu den Gebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1.
(2)
Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren Konzentrationen der
nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSBsed)
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN)
- Phosphor gesamt (Pges)
- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF)

750 mg/l
90 mg/l
15 mg/l
400 mg/l

33/106
(3)
Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die
Konzentrationen für CSBsed, TKN, Pges und AF, die über den in Abs. 2 genannten
Schwellenwerten liegen als auch die Verhältnisse zwischen
a) CSBsed und Biochemischem Sauerstoffbedarf in fünf Tagen, sedimentiert (BSB5,sed),
b) BSB5,sed und TKN.
(4)
Der Stadt ist unverzüglich anzuzeigen, wenn Abwasser eingeleitet wird, das
einen oder mehrere der in Abs. 2 festgelegten Schwellenwerte überschreitet.
(5)
Die für die Gebührenzuschläge maßgebenden Verschmutzungswerte werden
an der Einleitungsstelle in die öffentliche Abwasseranlage in mg/l gemessen. Die
Stadt kann im Einzelfall festlegen, dass mehrere Einleitstellen eines Grundstücks als
eine Einleitstelle gelten.
(6)
Der Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages wird das arithmetische Mittel für die in Abs. 2 genannten Parameter aus in der Regel sechs bis zwölf qualifizierten Stichproben im Jahr, die aus dem jeweiligen Teilstrom entnommen werden, und
die Wassermenge des Teilstromes zugrunde gelegt. Die Anzahl und der Zeitpunkt der
Messungen werden von der Stadt festgelegt, die auch die Kosten dafür trägt.
(7)
Der Gebührenschuldner kann darüber hinaus weitere Messungen durch die
Stadt und Untersuchungen durch vereidigte Sachverständige beantragen. Die Kosten
für diese Messungen und Untersuchungen gehen zu Lasten des Antragstellers.
(8)
Die Einleiter können eigene Messungen vornehmen, die dann anerkannt werden, wenn sie mit der Stadt vorher so abgestimmt sind, dass ihre Richtigkeit nachgeprüft werden kann. Die entsprechenden Messergebnisse sind innerhalb von zwei Monaten nach Entnahme der Proben der Stadt vorzulegen.
(9)
Zur Berechnung des Gesamtzuschlages werden die an den einzelnen Einleitungsstellen gemessenen Konzentrationen der in Abs. 3 genannten Parameter mit der
an der jeweiligen Einleitungsstelle abgeleiteten Abwasserteilmenge gewichtet. Der
Einleiter ist verpflichtet, der Stadt die Abwasserteilmengen glaubhaft zu erklären, soweit eine Messung nicht möglich ist.
§ 15
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge
(1)
Die Höhe des Starkverschmutzerzuschlages Z (in EUR/m3) wird wie folgt berechnet:
Z = (CCSB - 750) • FCSB + (CTKN - 90) • FTKN + (Cp - 15) • Fp + (CAF - 400) • FAF
mit (CCSB - 750) = 0, wenn CCSB < 750 mg/l; (CTKN - 90) = 0, wenn CTKN < 90 mg/l
(CP - 15) = 0, wenn CP < 15 mg/l; (CAF - 400) = 0, wenn CAF < 400 mg/l
Dabei sind Cx die mittleren Konzentrationen in mg/l und Fx die Zuschlagsfaktoren für die in
§ 14 Abs. 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.
(2)
Die in Abs. 1 angeführten Zuschlagsfaktoren drücken die Höhe des
Starkverschmutzerzuschlags in EUR/m3 aus, der pro 1 mg/l, um das die mittlere Konzentration des betreffenden Inhaltsstoffes den jeweiligen in § 14 Abs. 2 angegebenen
Schwellenwert übersteigt, zu entrichten ist.

34/106
(3)
Der Zuschlagsfaktor für den Parameter CSBsed ist abhängig von der durch das
Verhältnis zwischen CSBsed und BSB5)sed definierten biologischen Abbaubarkeit der
den CSBsed bildenden Inhaltsstoffe. Der Zuschlagfaktor für den Parameter TKN ist abhängig vom Verhältnis zwischen BSB5,sed und TKN. Die Parameter CSBsed und
BSB5,sed werden aus dem Überstand der sedimentierten Probe, die Parameter TKN,
Pges und AF aus der homogenierten Probe bestimmt.
(4)

Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:

- CSBsed FCSB
- TKN

FTKN

- Pges
- AF

FP
FAF

= 0,000240
= 0,000120
=0
= 0,00183
= 0,00156
= 0,00128
= 0,00101
= 0,00073
= 0,00464
= 0,000899

bei CSBsed/BSB5,sed
bei CSBsed/BSB5,sed
bei CSBsed/BSB5,sed
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN

>
>
bis
bis
>
>
>
>

3,0
2,0 bis 3,0
2,0
4,0
4,0 bis 6,0
6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

(5)
Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr festgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den
Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse des der Zuschlagsfestsetzung vorangegangenen Kalenderjahres.
V. Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
§ 16
Auskunftspflicht
(1)
Die Gebührenschuldner oder ihre Vertreter haben der Stadt auf Verlangen jede
Auskunft zu erteilen, die für die Festsetzung und Erhebung von Gebühren erforderlich
ist.
(2)
Den Beauftragten der Stadt ist zur Prüfung der örtlichen Voraussetzungen gemäß Abs. 1 nach Maßgabe des § 21 Abs. 4 der Entwässerungssatzung ungehinderter
Zutritt zu allen hierfür in Betracht kommenden Grundstücksteilen zu gewähren.
§ 17
Anzeigepflicht
(1)
Jeder Wechsel der Rechtsverhältnisse am Grundstück ist der Stadt sowohl
vom Veräußerer als auch vom Erwerber innerhalb eines Monats schriftlich anzuzeigen. Entsprechendes gilt beim Erbbaurecht oder einem sonstigen dinglichen baulichen Nutzungsrecht.
(2)
Mit der Anzeige über den Eigentumswechsel ist auch der abgelesene oder der
zwischen dem alten und neuen Eigentümer vereinbarte Wasserzählerstand mitzuteilen.
(3)
Sind auf dem Grundstück Anlagen vorhanden, die die Höhe der Gebührenschuld beeinflussen, so hat der Gebührenschuldner dies unverzüglich der Stadt
schriftlich anzuzeigen. Dieselbe Verpflichtung besteht für ihn, wenn solche Anlagen
neu geschaffen, geändert oder beseitigt werden.

35/106
(4)
Der Anfall von Schmutzwasser, das einen Verschmutzungsgrad annimmt, der
einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann (§ 14), ist vom Gebührenschuldner unverzüglich anzuzeigen.
(5)
Ist bei Großeinleitern mit einer jährlichen Schmutzwassermenge von mehr als
10.000 m3 zu erwarten, dass sich im Verlaufe des Veranlagungszeitraumes die Abwassermenge gegenüber dem vorangegangenen Veranlagungszeitraum um mehr als
30 % erhöhen oder verringern wird, so hat der Gebührenschuldner hiervon der Stadt
unverzüglich Mitteilung zu
machen.
(6)
Wird die überbaute oder befestigte Grundstücksfläche oder der Zuschnitt des
Grundstücks verändert, so ist dies durch den Gebührenpflichtigen binnen eines Monats nach Veränderung der Stadt mitzuteilen.
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1)
Ordnungswidrig im Sinne von § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung handelt, wer seinen
Auskunfts-pflichten nach § 14 Abs. 9 und § 16 oder seinen Anzeigepflichten nach § 17
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2)
Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000 EUR
geahndet werden.
VI. Schlussbestimmungen
§ 19
In-Kraft-Treten
(1)
Diese Satzung tritt in Bezug auf § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 rückwirkend zum 1. Januar 2011, im Übrigen am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2)
Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005, zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2011.
Dresden, den
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

36/106
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 10 Enthaltung 13
8

Abschluss eines Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH mit einer Laufzeit vom 1. Januar 2013 bis 31.
Dezember 2032

V1948/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Daniels erläutert, dass der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die große Perspektive im Fernwärmekonzessionsvertrag fehle. Der Konzessionsvertrag werde für 20 Jahre
abgeschlossen, ein kürzerer Zeitraum erscheine ihm günstiger, um z. B. auf die Frage der
Energiewende besser reagieren zu können. Aus diesem Grund werde sich die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit einer Laufzeit
vom 1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2032 gemäß Anlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 11
9

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2013

V1935/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130, 140), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004
(SächsGVBl. S. 245, ber. S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 22.
August 2012 (SächsGVBl. S. 454), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.

37/106
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom 13. Dezember 2012
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130, 140), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004
(SächsGVBl. S. 245, ber. S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 22.
August 2012 (SächsGVBl. S. 454), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt
gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs.
5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
- privat versicherte Personen,
- nicht versicherte Personen,
- gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
- gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (Das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten.) und
- Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.
§ 2 Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche
als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
integrierte Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Krankentransportwagen wird von jeder
transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.

38/106
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurde.
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens ein
Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 15. Dezember 2011 außer Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage
Entgelttabelle
Rettungsmittel

Entgelt

Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

283,70 EUR
101,50 EUR
95,70 EUR

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

39/106
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
10

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
11

Gründung der Dresdner Bäder GmbH

V1929/12
beschließend

Frau Stadträtin Wagner führt aus, dass die CDU-Fraktion der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zustimmen werde. Die Vorlage werde in entscheidenden Punkten präzisiert und verbessert. Der Gründungsakt und die Ausgliederung
würden damit zum 1. Januar 2013 ermöglicht. Es sei auch sinnvoll, zeitgleich einen Gründungsgeschäftsführer zu benennen, der den nachfolgenden Prozess bis zur Bestellung einer
ordentlichen Geschäftsführung begleitet. Des Weiteren sei auch ein konkreter Katalog noch
zu leistender Dinge benannt.
Dazu zählen: Auskunft des Finanzamtes, die Vereinbarung und Beschlussfassung eines
rechtsverbindlichen Personalüberleitungsvertrages und die ordnungsgemäße Vorbereitung
des Betrauungsaktes.
Weiterhin komme Punkt 11 dazu. Der CDU-Fraktion sei die Zukunft und Struktur des zukünftigen Sportstättenbetriebes sehr wichtig. Dies soll im Lenkungskreis erarbeitet werden. Die
CDU-Fraktion hätte sich eine unabhängige Diskussion von der Haushaltsbeschlussfassung
gewünscht. Die Ausgründung sei, im Kontext der Tatsache, dass die Prioritäten im Stadthaushalt anders gesetzt werden, ein richtiger Schritt. Das Ziel sei, den Haushalt zu entlasten.
Es drohe der Totalverfall der Bäder, dies müsse unter allen Umständen vermieden werden.
Die Gründung der Bäder GmbH sei eine einmalige Chance für die städtischen Bäder. Die
Technische Werke Dresden GmbH (TWD) sei ein verlässlicher Partner. Die Bedenken aus
sportfachlicher Sicht könne sie nachvollziehen, es sei befürchtet worden, dass es zu einem
Kontrollverlust und zu einem Verlust der Mitsprachemöglichkeiten für den Stadtrat und die
Sportvertreter komme. Diese Sorge teile die CDU-Fraktion, die Bedenken seien aber in den
Fachausschüssen ausgeräumt worden. Das Mitspracherecht sei weiterhin über die zuständigen Fachausschüsse gegeben und zusätzlich soll der Aufsichtsrat um zwei weitere Mitglieder
aufgestockt werden. Dadurch könne den Sportfachverbänden bzw. dem Sportkreisbund eine
Mitsprachemöglichkeit im Aufsichtsgremium eingeräumt werden.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass noch zu diskutiert sei, ob die Gründung einer Bäder
GmbH gut sei. Die Mitarbeiter des Sportstätten- und Bäderbetriebs seien daran interessiert,
was aus dem Sport in Dresden werde, wenn die entscheidende Strukturveränderung stattfinde. Die Haltung der Fraktion DIE LINKE. sei von Anfang an gewesen, dass zuerst eine Vorstellung über die Zielbildung des Dresdener Sports vorhanden sein müsse. Mit der Gründung
der Bäder GmbH werde eine vollendete Tatsache geschaffen, ohne zu wissen, wo es hingehe. Es gebe Hinweise darauf, dass der Eigenbetrieb nicht, wie öffentlich behauptet, in seinem
Bestand gesichert sei. Die beschriebenen Folgen, wenn der Beschluss heute nicht gefasst
werde, treten nach Meinung der Fraktion DIE LINKE. nicht ein.

40/106
Es werde z. B. behauptet, wenn nicht sofort die Bäder GmbH gegründet werde, dann würden
die Investitionen an der Freiberger Straße nicht sattfinden. Der Stadtrat könne die TWD zu
der Investition an der Freiberger Straße beauftragen, denn im Wirtschaftsplan der TWD sei
die Investition bereits beachtet. Die Fraktion DIE LINKE. könne der Vorlage nur zustimmen,
wenn der von ihr eingereichte Änderungsantrag eine Mehrheit bekomme.
Herr Stadtrat Trepte konstatiert, dass viele Fragen offen und viele Probleme ungelöst seien.
Er weist darauf hin, dass die technische Schließung des Georg-Arnhold-Bades, aufgrund der
veralteten Haustechnik drohe. Die Geschäftsführer der TWD hätten überlegt, im Zuge der
Sanierung eine Sauna im Georg-Arnhold-Bad zu integrieren, um die Einnahmen zu erhöhen.
Die Frage der Überleitung der Mitarbeiter bei GmbH Gründung sei noch offen. Im Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften sei dafür ein Lenkungskreis empfohlen worden. Er würde es
befürworten, wenn heute die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften eine Mehrheit finde.
Herr Stadtrat Blümel merkt an, das die Bäder in einem sehr schlechten Zustand seien. Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter würden versuchen, aus der Misere das Beste zu machen.
Die Ursachen für den Zustand der Bäder seien, dass in der Vergangenheit in der Stadt andere Prioritäten gesetzt worden seien. Die SPD-Fraktion habe zu jeder Haushaltsberatung Anträge gestellt, mehr Investitionsmittel für diesen Bereich zur Verfügung zu stellen. Es sei u. a.
auch versucht worden, das strukturelle Problem zu lösen. Es sei eine Konzeption im Stadtrat
beschlossen worden, wie sich der Sport in Dresden entwickeln soll. Er fragt, wie nach Gründung der Bäder GmbH sich die Eintrittspreise entwickeln werden. Des Weiteren interessiere
ihn, ob die Freiberger Straße nun saniert werde und wann die Sanierung geplant sei. Wie sei
die Zukunft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sportstätten- und Bäderbetriebe geplant?
Es gebe die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die ausschließlich für die Bäder arbeiten und
die Beschäftigten, die z. B. Querschnittsaufgaben wahrnehmen. Die Vorlage der Verwaltung
treffe dazu keine Aussage. Die SPD-Fraktion habe eingebracht, dass gewisse Mindestanforderungen erfüllt werden. Eine Mindestanforderung sei, dass z. B. für die Beschäftigten für die
Dauer von mindestens drei Jahren das Arbeitsverhältnis unter den Bedingungen des TVöD
fortgeführt werde. Es werde gewünscht, dass bei den Beratungen des Personalüberleitungsvertrages die Interessenvertreter einbezogen werden. Deshalb habe die SPD-Fraktion auch
einen Ergänzungsantrag eingebracht. Die Lenkungsgruppe soll zum Gegenstand der Gründungsbedingungen werden, deshalb werde die SPD-Fraktion dem Ergänzungsantrag der
Fraktion DIE LINKE. zustimmen. Die SPD-Fraktion möchte, dass sich die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter künftig selbst vertreten werden, deshalb sei es wichtig, dass es starke Gewerkschaften gebe.
Frau Stadträtin Lässig fragt, warum die Verwaltung nicht früher gegengesteuert habe. In der
Presse habe sie gelesen, dass die Ausgliederung die letzte Chance sei, um notwendige Sanierungen und Neubauten durchzuführen. Für den Bau einer einzigen Schwimmhalle leistete
sich die Stadt eine Lenkungsgruppe, die mehrmals und ausgiebig getagt habe. Jetzt gehe es
um alle städtischen Schwimmhallen, und hier soll erst nach dem Beschluss eine Lenkungsgruppe einberufen werden. Bisher gebe es nur besorgniserregende Zeitungsartikel, das vorliegende Material sei nicht ausreichend und Fragen seien noch nicht beantwortet. Ihr stelle
sich die Frage, ob für das Schulschwimmen und die Sportvereine sieben Prozent Mehrwertsteuer entrichtet werden müssen. Was werde mit dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb? Wie geht es für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter? Wo seien die Vor- und
Nachteile einzelner Lösungsvorschläge. Aus Sicht der FDP-Fraktion sei es unverantwortlich,
eine derartige strategisch wichtige Ausrichtung, was insbesondere den Dresdener Sport betreffe, im Zusammenhang mit einem Haushaltsbeschuss in einem derartigen Tempo durchzuführen. Seit Mitte August 2012 liege das KGMP Gutachten vor, den Stadträtinnen und Stadträte wurde dies aber erst auf Nachfrage am 18. Oktober 2012 zugestellt. Am 7. November
2012 habe die Presse berichtet, dass das Rechnungsprüfungs- und Rechtsamt die geplante
Bäder GmbH ablehne. Die Ausgliederung der städtischen Bäder in eine GmbH habe also
auch innerhalb der Verwaltung für heftige Kritik gesorgt. Das Rechnungsprüfungsamt bemängelte, dass nach jetzigem Stand aus der Vorlage kaum echte Vorteile ersichtlich seien,
die die dargelegten Unwägbarkeiten und den Umstrukturierungsaufwand gerechtfertigt er-

41/106
scheinen lassen. Auch das Rechtsamt bezweifelte die wirtschaftlichen Vorteile einer GmbH
Gründung. Zudem bestünden für einen Großteil der Mitarbeiter noch ungelöste Fragen.
Sie bemängelt das weitere Vorgehen der Verwaltung u. a. in der Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder am 13. November 2012. In der Vorlage seien keine belastbaren Auskünfte vom Finanzamt enthalten. Sie bittet darum, die Vorlage heute abzulehnen.
Herr Stadtrat Hille führt aus, dass er die zeitlichen Abläufe der Vorlage auch nicht gut heiße.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion wolle aber nach vorne schauen und werde der
Vorlage zustimmen. Der Haushalt werde durch die Umsetzung der Vorlage um 37 Mio. Euro
entlastet. Ein Aspekt der Vorlage zuzustimmen sei, dass die Sportvereine und der Kreissportbund die Vorlage für richtig halte. In den Vorberatungen sei gesagt worden, dass die
Investitionen unter dem Dach der TWD deutlich kostengünstiger gestaltet werden können, als
es dem Hochbauamt möglich sei.
Herr Stadtrat Rentsch bemerkt, dass viele Städte in Deutschland erfolgreich eine Bäder
GmbH gegründet hätten. Er führt an, dass solche gewichtigen Vorlagen eines längeren Vorlaufs bedürfen. Er führt den positiven Aspekt der Gründung der Bäder GmbH für die Stadt
Frankfurt am Main an.
Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert, dass an erster Stelle die Schwimmhallen stünden und die
Menschen, die darin arbeiten. Es müsse gesehen werden, dass in die Schwimmhallen nicht
investiert werden könne, wenn nicht zum Instrument der GmbH gegriffen werde. Die Oberbürgermeisterin müsse auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates in diesem Jahr die
Unterschrift auf den Gesellschaftsvertrag setzen. Er bittet um Zustimmung für den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Holger Zastrow führt aus, dass viele Fragen und Bedenken geäußert worden
seien und er wundere sich, dass der Vorlage trotzdem zugestimmt werde. Es werde eine
Konstruktion geschaffen ohne Konzeption. So könne es nicht gemacht werden. Es müsse vor
Gründung der Bäder GmbH eine Bäderkonzeption vorgelegt werden. Er habe gehört, dass
die TWD bereit sei 100 Mio. Euro in die Bäder zu investiert. Er frage sich, ob die Bäder wirklich so einen hohen Standard benötigen. Die TWD könne z. B. in Zukunft entscheiden, ob ein
Bad länger im Bestand bleibe. Selbst die TWD und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadt hätten sich gegen eine Bäder GmbH ausgesprochen. Die TWD erhalte eine neue Aufgabe, die mit dem wirtschaftlichen Geschäftszweck nichts zu tun habe. Es müsse eine artfremde Leistung stellvertretend für die Stadt erbracht werden. Was wäre, wenn die TWD aufgrund der neuen Aufgabe wirtschaftliche Probleme bekomme, wer wolle dann die Verantwortung übernehmen. Der bessere Weg sei, dass die TWD eine Gewinnabführung mache, dies
wäre der richtige Weg. Die Bäder könnten sofort saniert und erhalten werden, wenn im Haushalt Prioritäten gesetzt würden. Die FDP-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass die Stadt mit der Vorlage einen Weg suche, wie
die Bäder saniert werden können. Die Stadt verfüge nicht über die notwendigen Gelder.
Wenn bei der TWD eine Gewinnabführung erfolge, würden 15 Prozent Kapitalertragssteuer
anfallen. Diese Gelder könnten für andere Projekte eingesetzt werden. Der Grundgedanke
sei, dass die Bäder nicht mehr im städtischen Haushalt enthalten seien und trotzdem finanziert werden bzw., dass keine unnötigen Gelder ans Finanzamt abgeführt werden müssen.
Wenn der Stadtrat die Entscheidungen über die Bäder nicht der TWD übertrage, sei der
steuerliche Vorteil hinfällig und es würden 19 Prozent Umsatzsteuer fällig. Wenn der Stadtrat
z. B. festlege, wie die Eintrittspreise zu gestalten seien, werde die Vorlage unmöglich, da das
Finanzamt dann die Umsatzsteuerpflicht sehen werde. In den Ergänzungsanträgen der Fraktionen DIE LINKE. und der SPD sei genau dies beinhaltet. Er empfiehlt, die Fragen der Einflussnahme über den Betrauungsakt zu regeln. Er weist darauf hin, dass die Vertagung im
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder unnötig gewesen sei, es hätten damals schon
einige Fragen beantwortet werden können.

42/106
Frau Stadträtin Wagner beantragt, dass folgende Ergänzung zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften hinzugefügt werden soll:
Punkt 1
Als Gründungsgeschäftsführerin wird bestellt: Frau Ursula Gefrerer
Den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. halte sie für nicht zielführend, der Gründungsakt solle nicht an die zukünftige Struktur des Sportstättenbetriebes gekoppelt werden.
Es sei richtig, dass man darüber diskutieren müsse, deshalb habe der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften den Punkt 11 seiner Beschlussempfehlung hinzugefügt. Sie bittet
darum, den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. abzulehnen, um keine weitere Zeitverzögerung herbeizuführen. Vor der Ergänzung der SPD-Fraktion zu Punkt 2 möchte sie vor
dem Hintergrund der dargelegten Argumente von Herrn Bürgermeister Vorjohann warnen.
Punkt 6 könne die CDU-Fraktion zustimmen. Wenn bei Punkt 11 der letzte Satz gestrichen
werde, könne die CDU-Fraktion ihre Zustimmung geben.
Herr Stadtrat Blümel weist darauf hin, dass die Gelder für das geplante Kulturkraftwerk nicht
ausreichen würden, um die Bäder zu sanieren.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass der Sport insgesamt betrachtet werden müsse. Wenn
es das Schuldenverbot der Stadt nicht gäbe, müsste keine Bäder-GmbH gegründet werden.
Die gesamte Investitionskraft der Stadt werde durch die schlechte Schulpolitik der vergangenen Jahre aufgefressen.
Herr Stadtrat Holger Zastrow fragt sich, warum ausgerechnet die Bäder privatisiert werden
sollen. Er war erstaunt zu hören, welche steuerlichen Schlupflöcher die Verwaltung vorschlage.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf fünf Minuten Auszeit.
Frau Stadträtin Lässig führt aus, dass sie am 6. Dezember 2012 in der Presse gelesen habe, dass es von Seiten des Kreissportbundes (KSB) Bedenken gegen eine Bäder-GmbH gebe. Die Gebühren für die Vereine könnten exorbitant steigen, bei Terminvergaben für die
Sportstätten hätte man kaum noch Mitspracherecht. Eine GmbH müsse höchst profitabel arbeiten. Es gebe unzählige Beschlüsse zum Schwimmkomplex Freiberger Straße, in keinem
Beschluss stehe, dass die Umsetzung der Beschlüsse nur verwirklicht werden dürften, wenn
vorher eine Bäder-GmbH gegründet werde. Bis zur Vorlage des Haushaltentwurfes sei man
davon ausgegangen, dass die Finanzierung des Schwimmkomplexes Freiberger Straße im
Haushaltsentwurf eingestellt sei. Sie denke, dass es eine Zeitverzögerung von einem Jahr
geben werde, bevor der erste Bagger an der Freiberger Straße rollen werde. Zu viele Antworten seien noch offen. Als negatives Beispiel führt sie das Stadion an, dort wäre gesagt worden, dass die Nachbesserungen im Nachgang erfolgen müssten, dies sei aber gar nicht möglich gewesen. Sie möchte wissen, ob es genaue Regelungen gebe für den Spitzen- und Breitensport und was mit den sieben Prozent Mehrwertsteuer für die Vereine sei und ob die Vereine dies jetzt schon entrichten müssten.
Herr Stadtrat Dr. Lames möchte wissen, wie die Entwicklung der Eintrittspreise ab 1. Januar
2013 sein werde. Des Weiteren möchte er wissen, wann mit dem Bau der Freiberger Straße
begonnen werde. Er trete dafür ein, dass nicht mehr Steuern gezahlt werden als nach dem
Gesetz unbedingt notwendig sei.
Herr Bürgermeister Lehmann führt aus, dass der Spitzen- und Breitensport Teil des Betrauungsaktes sei. Der Betrauungsakt regle dies und müsse dem Stadtrat vorgelegt werden.
Der Spitzen- und Breitensport sei der Ankermieter der Schwimmhallen. Der Vereinssport
werde durch die Sportförderung geregelt, der weiter beim Eigenbetreib Sportstätten und Bäder verbleibe. Das Schulschwimmen sei ebenfalls im Haushaltsplan etatisiert. Die Mehrwertsteuerumsatzpflicht bleibe wie bisher, es werde jetzt schon Umsatzsteuer gezahlt.

43/106
Der Baubeginn des Schwimmhallenkomplexes Freiberger Straße sei davon abhängig, ob bei
einer nicht zustande kommenden Bäder-GmbH Investitionsmittel in den beschlossenen
Haushaltsplan verankert seien, einschließlich der mittelfristigen Finanzmittel mit Verpflichtungsermächtigungen. Da sehe er zurzeit nichts im Haushaltsentwurf stehen und auch von
den Fraktionen sehe er in Form von Änderungsanträgen nichts vorliegen. Mit der Gründung
der Bäder-GmbH sollen im Wirtschaftsplan die Mittel veranschlagt werden.
Auszeit
Herr Stadtrat Blümel meint, dass die SPD-Fraktion sich dazu entschlossen habe, Punkt 2
zur Bäderkonzeption herauszunehmen. Bei Punkt 11 soll der letzte Satz gestrichen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 56 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 20 Ja-Stimmen,
47 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Kießling beantragt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Ergänzungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. mit 19 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Frau Stadträtin Wagner mit 46 Ja-Stimmen,
11 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Gründung der Dresdner Bäder GmbH mit Wirkung zum 1. Januar 2013 als Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Stammkapital von 25.000 EUR durch die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt. Als Gründungsgeschäftsführer wird
bestellt: Frau Ursula Gefrerer
2. Zweck und Aufgabe der Dresdner Bäder GmbH sind die Planung, der Bau, die Betreibung
und die Unterhaltung der Hallenbäder und Freibäder (Bäder) der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernden Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen. Als Gegenleistung erwirbt die Landeshauptstadt Dresden einen Anteil in Höhe von
500 EUR an der Dresdner Bäder GmbH.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke des Nordbades sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen –
vorbehaltlich einer verbindlichen steuer- und förderrechtlichen Prüfung und Bewertung –
aus der STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.
5. Dem Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH wird gemäß Anlage 3 zugestimmt
mit der Änderung, dass der Aufsichtsrat neun Mitglieder umfassen soll. Redaktionelle Änderungen sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben. Im Übrigen sind Änderungen zur Beschlussfassung vorzulegen.

44/106
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Personalüberleitungsvertrag zu verhandeln und abzuschließen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Er hat für
die Beschäftigung für die Dauer von mindestens drei Jahren die Bedingungen des TVöD
fortzuschreiben. An den Verhandlungen sind der Gesamtpersonalrat und der Personalrat
des Sportstätten- und Bäderbetriebes zu beteiligen.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH
auf die unternehmensinterne Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden GmbH hinzuwirken.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Erfüllung der EU-beihilfenrechtlichen
Voraussetzungen notwendige Betrauung der Dresdner Bäder GmbH vorzubereiten.
9. Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, und § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über
kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz –
SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Februar 2010 beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die als Anlage 5
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb “Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden” (Eigenbetriebssatzung Sportstätten
und Bäder) vom 18. Januar 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25.
Januar 2001, Korrektur in Nr. 5/01 vom 1. Februar 2001. Die Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.
10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maßnahmen
zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte 3, 4, 9 durchzuführen unter Vorbehalt
folgender Voraussetzungen:
- eine (in allen Punkten) positive verbindliche Auskunft durch das Finanzamt
Dresden-Süd;
- rechtsverbindlicher Abschluss eines Personalüberleitungsvertrages gemäß
Beschlusspunkt 6;
- Betrauungsakt gemäß Beschlusspunkt 8;
11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, schnellstmöglich einen Vorschlag zur zukünftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb unter
Einbeziehung eines Lenkungskreises zu erarbeiten. In die Erarbeitung des Vorschlages
sind der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder, der Gesamtpersonalrat und der
Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes sowie der Kreisportbund einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 22 Enthaltung 1

Namentliche Abstimmung

, A t-

Sitzung des Stadtrates am:

zuTOP: AA

NAME

JA

NEIN

1

Apel, Anja

2

Bartels, Peter

X

3

Baur, Jens

X

4

3ergmann, Axel

5

Bertram, Martin

X

6

Blümel, Thomas
Dr. Böhm, Gudrun

xT

7

8

Dr. Böhme-Korn, Georg

9

Böhme, Matteo

ENTH.

X1
X

X

10

Dr. Brauns, Hans-Joachim

11

Dr. Daniels, Wolfgang

12

Donhauser, Jan

*?

13

Filius-Jehne, Christiane
Fischer, Elke

K

14
15

Fischer, Franz-Josef

X

16

Flemming, Ingo

NT

17

Friede!, Sabine

18

Dr. Gaitzsch, Margot

19

Dr. Gebel, Thoralf

20

Genschmar, Jens

21

Haase, Margit

22

Haßler, Dietmar

23

Heinrich, Wilm

24

Hille, Christoph

25

Hinz, Ulrike

26

Hoffsommer, Jens

27

Kaboth, Jan

28

Kaden, Steffen

29

Kaniewski, Richard

30

Kaufmann, Kristin Klaudia

31

Kieslich, Sebastian

32

Kießlinq, Tilo

33

Klein, Lothar

34

Klepsch, Annekatrin

35

Kluger, Lars-Detlef

X

V

k
K
xr

X

>r

x

K

X

X

X
X

X

A

Z6

Seile 1 von 2

Q. i

uio\<£-

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:

\

A3.

zu TOP:

JA

NEIN

36

Köhler, Anita

37

Krien, Hartmut

38

Dr. Kroschinsky, Frank

39

Krüger, Peter

40

Dr. Lames, Peter

41

Lässig, Barbara

42

Lattmann, Gunild

43

Läser, Thomas

44

Malberg, Angelika

45

Matthts, Jens

X

46

Mehlhorn, Katrin

47

Müller, Christa

X

48

Muskulus, Hans-Jürgen

X

49

Naumann, Andreas

50

Pallas, Albrecht

51

Rentsch, Klaus

X
X

52

Dr. Reuther, Helfried

V

53

Schiemann, Monika

X

54

Schindler, Andre

55

Schollbach, Andre

56

Schöps, Silke

57

Schubert, Andrea

58

Schulze, Torsten

V
V

59

Stübner, Joachim

X

60

Thiele, Gunter

X

61

Thomas, Gent

X

62

Trepte, Thomas

63

Uhlig, Horst

64

Vester, Burkhard

65

Wagner. Anke

66

Wirtz, Tilo

67

Zastrow, Holger

68

Zastrow, Jens-Uwe

69

Zimmermann, Elke

70

Zinkler, Stefan

X

71

Orosz, Helma

X

ENTH.

xX

X
X

V

X

X
\r
'<

X

X

X

X
X

V
X
X
X

X

y

A
Gesamtergebnis:

Seile 2 von 2

H&

45/106
12

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2013/2014 gemäß § 76 SächsGemO

V1982/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
13

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
14

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Bildung eines Ausschusses für die Dresdner
Erinnerungskultur

V2020/12
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in der vergangenen Stadtratssitzung Vorschläge zur Beteiligung der Zivilgesellschaft im Ausschuss für
die Dresdner Erinnerungskultur gemacht hätte; diese seien aber abgelehnt worden. Dies habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen damals schon veranlasst, der Ausschusskonstellation
nicht zuzustimmen. Nach wie vor sehe man Schwächen bei der Einbeziehung der Zivilgesellschaft. Dies sei die Instrumentalisierung des Ausschusses in einer gewissen Form. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der Vorlage nicht zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 40 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt, gemäß § 44 Abs. 2 SächsGemO vier sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in den Ausschuss für die
Dresdner Erinnerungskultur zu berufen.
3. Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur soll gemäß § 44 Abs. 1 SächsGemO
weitere sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner und Sachverständige zur Beratung
einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 29. Oktober 2009
Vom 13. Dezember 2012
§1
(1) In Paragrafen 9 Hauptsatzung wird folgende Ziffer 12 neu angefügt:
„ der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur“.
(2) Paragraf 15a wird neu Paragraf 15b.
(3) Nach Paragraf 15 wird ein neuer Paragraf 15a eingefügt:
„Geschäftskreis des Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur
Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur ist zuständig für alle Grundsatzfragen zur
Gestaltung der Dresdner Erinnerungskultur, insbesondere für das Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur Dresdner Erinnerungskultur.

46/106
§2
Das Inhaltsverzeichnis wird der in § 1 dieser Satzung normierten Änderung redaktionell angeglichen.
§3
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 13 Enthaltung 9
15

Besetzung des zeitweiligen Ausschusses für die Dresdner
"Erinnerungskultur"

V2027/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt die Vertagung von Punkt 2 des Beschlussvorschlages. Die CDU-Fraktion habe zu diesem Punkt noch Gesprächsbedarf.
Herr Stadtrat Matthis beantragt die Vertagung der Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung mit 32 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen
zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

47/106
16

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0679/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
17

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0680/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
18

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0681/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
19

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
20

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

V1913/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung).
2. Der Stadtrat beschließt gleichzeitig die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofssatzung) vom 29. Juni 2006 sowie die Aufhebung der Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 25. Februar 2010.

48/106
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung)
Vom 13. Dezember 2012
Aufgrund der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Art. 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140), der §§ 1,
2, 9 und 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 2005 S. 306), zuletzt geändert
durch Art. 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) und des § 7
Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen
(Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG), vom 8.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321),
zuletzt geändert durch Art. 48 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 147),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am13. Dezember 2012 folgende Friedhofssatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
I. Allgemeine Vorschriften
§ 1 - Geltungsbereich
§ 2 - Friedhofszweck
§ 3 - Begriffsbestimmungen
§ 4 - Schließung und Aufhebung
II. Ordnungsvorschriften
§ 5 - Öffnungszeiten
§ 6 - Verhalten auf dem Friedhof
§ 7 - Dienstleistungserbringer
III. Bestattungsvorschriften
§ 8 - Allgemeines
§ 9 - Beschaffenheit von Särgen und Urnen
§ 10 - Ausheben der Gräber
§ 11 - Ruhezeiten
§ 12 - Ausgrabungen und Umbettungen
IV. Grabstätten
§ 13 - Allgemeines
§ 14 - Reihengrabstätten
§ 15 - Wahlgrabstätten
§ 16 - Gemeinschaftsanlagen
§ 17 - Besondere Grabstätten
V. Gestaltung der Grabstätten
§ 18 - Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
§ 19 - Wahlmöglichkeit
VI. Grabmale
§ 20 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
§ 21 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
§ 22 - Zustimmungserfordernis
§ 23 - Anlieferung; Aufstellung
§ 24 - Standsicherheit der Grabmale
§ 25 - Unterhaltung
§ 26 - Entfernung
VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
§ 27 - Allgemeines
§ 28 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
§ 29 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
§ 30 - Vernachlässigung
VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume und Trauerfeiern

49/106
§ 31 - Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
§ 32 - Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen/Feierräume und Verabschiedungsräume
IX. Schlussvorschriften
§ 33 - Alte Rechte
§ 34 - Haftung
§ 35 - Gebühren
§ 36 - Ordnungswidrigkeiten
§ 37 - In-Kraft-Treten
Anlage 1 - Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
Anlage 2 - Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf
dem Urnenhain Tolkewitz
I. Allgemeine Vorschriften
§ 1 Geltungsbereich
Diese Friedhofssatzung gilt für folgende im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen
und durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, nachfolgend Friedhofsverwaltung genannt, verwalteten Friedhöfe und deren Einrichtungen:
- Heidefriedhof
- Urnenhain Tolkewitz
- Nordfriedhof
- Friedhof Dölzschen
§ 2 Friedhofszweck
Die Friedhöfe werden als gemeinsame öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
betrieben. Sie dienen der Bestattung von menschlichen Leichen, Fehlgeburten und Föten
sowie der Beisetzung von Urnen und erfüllen aufgrund ihres hohen Grünanteils wichtige Umwelt- und Naturschutzfunktionen im Interesse der Allgemeinheit. Der Urnenhain Tolkewitz
steht ausschließlich der Beisetzung von Urnen zur Verfügung.
§ 3 Begriffsbestimmungen
(1) Verfügungsberechtigte/-r im Sinne dieser Satzung ist bei Reihengrabstätten der/die Inhaber/in des Stellenscheins, bei Wahlgrabstätten die/der jeweilige Nutzungsberechtigte und
Inhaber/-in des Stellenscheins bzw. die der/die Rechtsnachfolger/-in der/des Nutzungsberechtigten. Die/der Verfügungsberechtigte und die/der Nutzungsberechtigte sind Träger des
Nutzungsrechts und der Verpflichtungen an der Grabstätte.
(2) Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne dieser Satzung sind Bestatter/-innen/, Bildhauer/-innen, Gärtner/-innen, Steinmetze und sonstige Gewerbetreibende, die typischerweise auf
den kommunalen Friedhöfen tätig werden.
§ 4 Schließung und Aufhebung
(1) Jeder Friedhof oder Friedhofsteil kann aus wichtigem öffentlichen Grund ganz oder teilweise für weitere Erdbestattungen und Beisetzungen der Aschen von Verstorbenen gesperrt
(Schließung) oder anderen Zwecken gewidmet werden (Aufhebung). Dasselbe gilt entsprechend für einzelne Grabstätten.
(2) Durch die Schließung wird die Möglichkeit weiterer Bestattungen oder Beisetzungen ausgeschlossen. Soweit durch Schließung das Recht auf weitere Bestattungen in Wahlgräbern
erlischt, ist den Nutzungsberechtigten für die restliche Nutzungszeit bei Eintritt eines weiteren
Bestattungsfalles auf Antrag eine andere Grabstätte auf einem städtisch verwalteten Friedhof
zur Verfügung zu stellen.
(3) Durch die Aufhebung geht die Eigenschaft des Friedhofes als Ruhestätte der Toten verloren. Ist die Ruhezeit bei Reihengräbern bzw. die Nutzungszeit bei Wahlgräbern noch nicht
abgelaufen, erfolgt im Einvernehmen mit den Verfügungs-/Nutzungsberechtigten auf Kosten
der Landeshauptstadt Dresden eine Umbettung auf einen anderen kommunalen Friedhof.
Satz 2 gilt entsprechend im Fall der Schließung gemäß Abs. 2, soweit Umbettungen erforderlich werden.

50/106
(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Der/die Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid. Dies gilt nicht, wenn
der Aufenthaltsort des/der Nutzungsberechtigten weder bekannt ist, noch ohne zumutbaren
Aufwand ermittelt werden kann.
(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gemacht. Gleichzeitig
sind sie bei Reihengrabstätten einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen.
(6) Ersatzgrabstätten gemäß Abs. 2 und 3 werden von der Landeshauptstadt Dresden kostenfrei, in gleichwertiger Weise wie die geschlossenen oder aufgehobenen Grabstätten hergerichtet. Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des Nutzungsrechts.
II. Ordnungsvorschriften
§ 5 Öffnungszeiten
(1) Die Friedhöfe sind während der festgesetzten und an den Friedhofseingängen bekanntgegebenen Zeiten für den Besuch geöffnet.
(2) Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten von Friedhöfen oder einzelner Friedhofsteile
vorübergehend untersagen, insbesondere bei extremen Wetterereignissen.
§ 6 Verhalten auf dem Friedhof
(1) Jeder hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes und der Achtung der Persönlichkeitsrechte der Angehörigen und Besucher entsprechend zu verhalten. Die Anordnungen des
Friedhofspersonals sind zu befolgen.
(2) Kinder unter 7 Jahren dürfen die Friedhöfe nur in Begleitung und unter Verantwortung
Erwachsener betreten.
(3) Auf den Friedhöfen ist im Hinblick auf Abs. 1 insbesondere nicht gestattet,
a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art (insbesondere Fahrrädern) und Sportgeräten (z. B.
Rollschuhen, Inlineskater), ausgenommen Kinderwagen und Rollstühle, zu befahren;
b) der Verkauf von Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie das Anbieten
von Dienstleistungen;
c) an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten auszuführen;
d) ohne Auftrag der Angehörigen oder ohne Genehmigung der Friedhofsverwaltung gewerbsmäßig zu fotografieren;
e) Druckschriften zu verteilen, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfeiern;
f) Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb der
dafür bestimmten Stellen abzulagern;
g) Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf dem
Friedhofsgelände abzulagern;
h) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen zu verunreinigen oder zu beschädigen,
Einfriedungen und Hecken unberechtigt zu übersteigen und Rasenflächen (soweit sie nicht
als Wege dienen), Grabstätten und Grabeinfassungen unberechtigt zu betreten;
i) Rundfunk- und Musikgeräte aller Art zu betreiben, zu lärmen und zu spielen, Sport zu treiben sowie zu lagern;
j) Tiere – ausgenommen Hunde – mitzubringen;
k) Hunde unangeleint mitzuführen.
Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen im Einzelfall oder dauerhaft zustimmen, soweit sie
mit den Anforderungen des Abs. 1 vereinbar sind. Zu diesem Zweck sind die in Abs. 3 genannten Aktivitäten bei der Friedhofsverwaltung rechtzeitig anzumelden. Dies gilt insbesondere für die Erstellung und Verwertung von Film-, Ton-, Video- und Fotoaufnahmen, die nicht
privaten Zwecken dienen sowie für das Befahren von Friedhofstraßen mit Kraftfahrzeugen.
(4) Totengedenkfeiern und andere nicht mit einer Bestattung zusammenhängende Veranstaltungen bedürfen der Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung. Sie sind spätestens 4
Tage vorher anzumelden. Musikalische Darbietungen sind dem Anliegen der jeweiligen Veranstaltung anzupassen und zur Unterbindung des Missbrauchs, der Friedhofsverwaltung mit
der Beantragung textlich einzureichen.

51/106
(5) Am Grab oder in Hecken und Pflanzungen versteckte Harken, Gießkannen, Konservendosen und Gläser sowie ähnliche Gerätschaften und Gegenstände können durch das Aufsichtspersonal ohne vorherige Benachrichtigung entfernt werden. Eine Verwahr- und Kostenersatzpflicht besteht nicht.
(6) Personen, die den Grundsätzen in Abs. 1 bis 3 zuwiderhandeln, können mündlich oder
schriftlich des Friedhofs verwiesen werden.
§ 7 Dienstleistungserbringer
(1) Dienstleistungserbringer/-innen und ihre Bediensteten, die auf den kommunalen Friedhöfen tätig werden, haben die Friedhofssatzung und die dazu ergangenen Regelungen zu beachten. Die Dienstleistungserbringer/-innen sowie ihre Bediensteten haften für alle Schäden,
die sie oder ihre Bediensteten im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit auf den Friedhöfen und
mit den von ihnen errichteten Grabmalen und sonstigen Anlagen schuldhaft verursachen.
(2) Unbeschadet § 6 Abs. 3 Buchst. c) dürfen gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen nur
während der festgesetzten Öffnungszeiten durchgeführt werden. In den Fällen des § 5 Abs. 2
sind gewerbliche Arbeiten ganz untersagt.
(3) Die für die Arbeiten erforderlichen Werkzeuge und Materialien dürfen auf den Friedhöfen
nur vorübergehend und nur an Stellen gelagert werden, an denen sie nicht behindern. Bei
Beendigung oder bei Unterbrechung der Tagesarbeit sind die Arbeits- und die Lagerplätze
wieder in den früheren Zustand zu bringen. Die Dienstleistungserbringer/-innen dürfen auf
den Friedhöfen keinerlei Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagern. Gewerbliche Geräte dürfen nicht an oder in den Wasserentnahmestellen der Friedhöfe gereinigt werden.
(4) Dienstleistungserbringer/-innen, die trotz mündlicher oder schriftlicher Mahnung gegen die
Vorschriften der Abs. 1 bis 3 verstoßen, kann die Friedhofsverwaltung ein weiteres Tätigwerden auf den Friedhöfen untersagen. Bei einem schwerwiegenden Verstoß ist eine Mahnung
entbehrlich.
III. Bestattungsvorschriften
§ 8 Allgemeines
(1) Bestattungen sind unverzüglich nach Beurkundung des Sterbefalls bei der Friedhofsverwaltung anzumelden. Die gesetzlichen Fristen sind einzuhalten. Der Anmeldung sind die erforderlichen Unterlagen beizufügen; die Sterbeurkunde ist im Original beizufügen. Wird eine
Beisetzung in einer vorher erworbenen Wahlgrabstätte beantragt, ist auch das Nutzungsrecht
nachzuweisen.
(2) Die Friedhofsverwaltung setzt Ort und Zeit der Bestattung im Einvernehmen mit der Aufraggeberin/dem Auftraggeber fest. § 10 Abs. 3 SächsBestG bleibt unberührt.
(3) Erdbestattungen und Aschebeisetzungen sind auf den Friedhöfen ausschließlich von der
Friedhofsverwaltung vorzunehmen. Zu diesen Bestattungshandlungen gehören auch die
Aushebung und Verfüllung der Gräber, der Transport sowie das Absenken der Särge und
Urnen.
(4) Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg von anderen befähigten Personen
bis zur Grabstätte getragen und gesenkt wird.
(5) Särge und Urnen werden unterirdisch grundsätzlich in direktem Kontakt mit dem umgebenden Erdreich abgesenkt. Urnen können auch oberirdisch im Kolumbarium Urnenhain Tolkewitz beigesetzt werden.
(6) Die Erdbestattung konservierter Leichen ist auf den Friedhöfen nicht zugelassen. Ausnahmen sind möglich bei Toten, die im Ausland gestorben sind und nach ausländischen Vorschriften vor der Überführung konserviert werden mussten.
§ 9 Beschaffenheit von Särgen und Urnen
(1) Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein, dass jedes Durchsickern von
Feuchtigkeit ausgeschlossen ist. Zur Vermeidung von Umweltbelastungen müssen Särge aus
umweltgerecht abbaubarem Material bestehen. Entsprechendes gilt für Sargzubehör und ausstattung.

52/106
(2) Die Särge sollen höchstens 210 cm lang, 80 cm hoch und im Mittelmaß 70 cm breit sein.
Für Särge mit abweichenden Maßen, ist die Zustimmung der Friedhofsverwaltung bei der
Anmeldung der Bestattung einzuholen.
(3) Hatte die/der Verstorbene an einer meldepflichtigen Krankheit im Sinne des § 6 Infektionsschutzgesetz gelitten oder besteht ein solcher Verdacht und geht von der Leiche eine
Ansteckungsgefahr aus, ist der Sarg entsprechend zu kennzeichnen.
(4) Bei oberirdischen Beisetzungen ist eine Urnenhöhe von maximal 28 cm möglich.
(5) Es dürfen nur Aschekapseln, Schmuckurnen und sonstige Urnen verwendet werden, deren Material innerhalb der Ruhezeit, die für die entsprechende Beisetzung gilt, umweltgerecht
abbaubar ist. Die Friedhofsverwaltung kann von der Bestatterin/dem Bestatter oder den Angehörigen eine Unbedenklichkeitserklärung für die von ihr/ihm verwendeten Materialien fordern.
(6) Särge und Urnen, die den vorgenannten Anforderungen nicht entsprechen, können zurückgewiesen werden.
§ 10 Ausheben der Gräber
(1) Die Gräber werden von der Friedhofsverwaltung ausgehoben und wieder geschlossen.
(2) Die Tiefe der einzelnen Gräber beträgt von der Erdoberfläche (ohne Hügel) bis zur Oberkante des Sarges mindestens 100 cm, bis zur Oberkante der Urne mindestens 50 cm.
(3) Die Gräber für Erdbeisetzungen müssen voneinander durch mindestens 30 cm starke
Erdwände getrennt sein.
(4) Sofern beim Ausheben der Gräber, Grabmale, Fundamente oder Grabzubehör durch die
Friedhofsverwaltung entfernt werden müssen, sind die dadurch entstehenden Kosten durch
die Verfügungs-/Nutzungsberechtigten der Friedhofsverwaltung zu erstatten.
§ 11 Ruhezeiten
(1) Die Ruhezeit für Aschen Verstorbener beträgt 20 Jahre.
(2) Die Ruhezeit für Leichen beträgt für Kinder, die tot geboren oder vor Vollendung des 2.
Lebensjahres gestorben sind, 10 Jahre, für ältere Verstorbene 20 Jahre.
§ 12 Ausgrabungen und Umbettungen
(1) Die Ruhe der Toten darf grundsätzlich nicht gestört werden.
(2) Ausgrabungen oder Umbettungen von Leichen bedürfen einer schriftlichen Genehmigung
des Gesundheitsamtes und der Friedhofsverwaltung.
(3) Ausgrabungen und Umbettungen von Urnen bedürfen der schriftlichen Genehmigung der
Friedhofsverwaltung. Die Genehmigung kann nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes erteilt werden.
(4) Ausgrabungen und Umbettungen werden in dem Zeitraum von 2 Wochen bis zu 6 Monaten nach dem Tode nicht zugelassen, sofern es sich nicht um Urnen handelt oder sofern die
Ausgrabung oder Umbettung nicht richterlich angeordnet ist. Umbettungen aus der Sarggemeinschaftsanlage, den Urnengemeinschaftsanlagen, Urnengemeinschaftsgräbern und der
Baumgrabanlage werden nicht zugelassen. Nach Ablauf der Ruhezeit können noch vorhandene Leichen- oder Aschereste mit vorheriger Zustimmung der Friedhofsverwaltung auch in
belegte Grabstätten aller Art umgebettet werden.
(5) Alle Ausgrabungen und Umbettungen erfolgen nur auf Antrag. Antragsberechtigt ist bei
Umbettungen aus Reihengrabstätten die/der Verfügungsberechtigte (§ 3 Abs. 1), bei Umbettungen aus Wahlgrabstätten die/der jeweilige Nutzungsberechtigte. Dem Antrag auf Erteilung
der Genehmigung zur Umbettung ist der Nachweis beizufügen, dass eine andere Grabstätte
zur Verfügung steht. In den Fällen des § 30 Abs. 1 Satz 3 und bei Entziehung von Nutzungsrechten gem. § 30 Abs. 1 Satz 4 können Leichen oder Aschen, deren Ruhezeit noch nicht
abgelaufen sind, von Amts wegen in Reihengrabstätten umgebettet werden.
(6) Alle Ausgrabungen und Umbettungen werden von der Friedhofsverwaltung durchgeführt.
Sie bestimmt den Zeitpunkt der Durchführung.
(7) Neben der Zahlung der Gebühren für die Ausgrabung oder Umbettung haben die Antragstellerin/der Antragsteller Ersatz für Schäden zu leisten, die an benachbarten Grabstätten
und Anlagen durch eine Ausgrabung oder Umbettung zwangsläufig entstehen.
(8) Der Ablauf der Ruhezeit wird durch eine Ausgrabung oder Umbettung nicht unterbrochen
oder gehemmt.

53/106
IV. Grabstätten
§ 13 Allgemeines
(1) Die Grabstätten bleiben Eigentum des Friedhofträgers. An ihnen können Rechte nur nach
dieser Satzung erworben werden.
(2) Das Nutzungsrecht kann durch eine natürliche Person erworben werden. Die Vergabe des
Nutzungsrechtes schließt eine gewerbliche Nutzung aus. Auf Antrag kann die Friedhofsverwaltung Nutzungsrechte an juristische Personen vergeben.
(3) Die Grabstätten werden unterschieden in:
a) Reihengrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen;
b) Wahlgrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen inkl. Urnennischen
(Kolumbarium);
c) Gemeinschaftsanlagen
- Sarggemeinschaftsanlagen,
- Urnengemeinschaftsanlagen ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte,
- Urnengemeinschaftsgräber mit Grabmal,
- Baumgrabanlage,
- Fehlgeburtenanlage;
d) Besondere Grabstätten.
Es besteht kein Anspruch auf Verleihung oder Wiedererwerb von Nutzungsrechten an einer
der Lage nach bestimmten Grabstätte, an Wahlgrabstätten, an Urnenwahlgrabstätten, an
Ehrengrabstätten oder auf Unveränderlichkeit der Umgebung.
(4) Mit dem Grabnutzungsrecht (§ 3 Abs. 1 Satz 2) entsteht ein öffentlich-rechtliches Nutzungsverhältnis.
(5) Die Änderung der Anschrift und des Namens von Verfügungs-/Nutzungsberechtigten (§ 3
Abs. 1 Satz 1) sind der Friedhofsverwaltung unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(6) Das zu einer Grabstätte gehörende Hinterland muss bei Erwerb oder Wiedererwerb des
Nutzungsrechtes an der Grabstätte mit erworben werden. Die Nutzungszeit entspricht den
Vorschriften für die Grabstätte. Beisetzungen im Hinterland sind unzulässig.
(7) Lebzeitenstellen können von der Friedhofsverwaltung für max. 20 Jahre vergeben werden, wenn die Beisetzung in ein Wahlgrab später ansteht. Ansonsten gelten die Bestimmungen eines Wahlgrabes und Urnenwahlgrabes.
(8) Schon bei der Verleihung des Nutzungsrechts sollen die Erwerberin/der Erwerber für den
Fall ihres/seines Ablebens aus dem in Satz 2 genannten Personenkreis ihre/seinen Nachfolgerin/Nachfolger im Nutzungsrecht bestimmen und ihr/ihm das Nutzungsrecht durch einen
Vertrag übertragen, der erst zum Zeitpunkt des Todes der/des Übertragenden wirksam wird.
Wird bis zu ihrem/seinem Ableben keine derartige Regelung getroffen, geht das Nutzungsrecht in nachstehender Reihenfolge auf die Angehörigen der/des verstorbenen Nutzungsberechtigten mit deren Zustimmung über
a) auf die überlebende Ehegattin/den überlebenden Ehegatten und eingetragene Lebenspartnerin/eingetragenen Lebenspartner nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz (LPartG) in
der jeweils geltenden Fassung, und zwar auch dann, wenn Kinder aus einer früheren Ehe
vorhanden sind;
b) auf die Kinder;
c) auf die Eltern;
d) auf die Geschwister,
e) auf die Partnerin/den Partner einer auf Dauer angelegten nichtehelichen Lebensgemeinschaft nach §7 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGBII) in der jeweils geltenden Fassung;
f) auf die Großeltern;
g) auf die Enkelkinder in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter oder Mütter;
h) auf sonstige Verwandte bis zum 3. Grade;
i) auf die nicht unter a) bis g) fallenden Erben.
Innerhalb der einzelnen Gruppen b) bis h) hat die/der jeweils älteste Nutzungsberechtigte
Vorrang vor der/dem Jüngeren.

54/106
(9) Die/der jeweilige Verfügungs-/Nutzungsberechtigte kann mit Genehmigung der Friedhofsverwaltung eine von Abs. 5 abweichende Festlegung zugunsten einer anderen Person treffen. Die Zustimmung dieser Personen zur Übernahme des Nutzungsrechts ist der Friedhofsverwaltung vorzulegen.
(10) Jede Nachfolgerin/jeder Nachfolger hat das Nutzungsrecht unverzüglich nach Erwerb auf
sich umschreiben zu lassen.
(11) Abs. 13 gilt in den Fällen der Abs. 14 und 15 entsprechend.
(12) Die/der jeweilige Nutzungsberechtigte hat im Rahmen der Friedhofssatzung und der dazu ergangenen Regelungen das Recht, bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere Beisetzungen und über die Art der Gestaltung und der Pflege der Grabstätte zu entscheiden und
in der Wahlgrabstätte beigesetzt zu werden.
(13) Aus dem Nutzungsrecht ergibt sich die Pflicht zur Anlage und zur Pflege der Grabstätte.
(14) Auf das Nutzungsrecht an unbelegten Grabstätten kann jederzeit, an teilbelegten Grabstätten erst nach Ablauf der letzten Ruhezeit verzichtet werden. Ein Verzicht ist nur für die
gesamte Grabstätte möglich.
(15) Nach Ablauf des Nutzungsrechts ist die Grabstelle durch die/den Verfügungs/Nutzungsberechtigten zu beräumen. Sind im Boden nicht zersetzte Urnen vorhanden, werden diese auf Kosten der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigen von der Friedhofsverwaltung
tiefer gesetzt. Näheres zur Entfernung des Grabmals ergibt sich aus § 26 Abs. 2.
§ 14 Reihengrabstätten
(1) Reihengrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen bzw. Urnenbeisetzungen, die der
Reihe nach belegt und erst im Todesfalle für die Dauer der Ruhezeit der/des zu Bestattenden
vergeben werden. Die Nutzungsdauer entspricht der Ruhezeit und ist nicht verlängerbar. Das
Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins und setzt die Entrichtung einer
Gebühr voraus. Urnenreihengräber sind auf dem Heidefriedhof und dem Urnenhain in Dresden Tolkewitz vorhanden.
(2) Größe der Grabstätten :
Erdbestattung: Länge 2,60 m, Breite 1,30 m
Länge 1,20 m, Breite 1,00 m (Kindergrab bis zum vollendeten
2.Lebensjahr)
Länge 2,40 m, Breite 1,20 m (Kindergrab ab vollendeten
2. Lebensjahr)
Urnenbeisetzung: Länge 1,00 m, Breite 1,00 m
(3) In jeder Reihengrabstätte darf nur eine Leiche bzw. Urne beigesetzt werden. Ausnahmen
können bei gleichzeitig verstorbenen Familienangehörigen zugelassen werden.
(4) Das Abräumen von Reihengrabfeldern oder Teile von ihnen nach Ablauf der Ruhezeiten
wird 6 Monate vorher öffentlich bekanntgemacht und durch ein Hinweisschild auf dem betreffenden Grabfeld angekündigt.
§ 15 Wahlgrabstätten
(1) Wahlgrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen, an denen
auf Antrag ein Nutzungsrecht für die Dauer von 20 Jahren (Nutzungszeit) verliehen und deren Lage im Benehmen mit der Erwerberin/dem Erwerber bestimmt wird. Die Verlängerung
des Nutzungsrechts ohne Beisetzung für das gesamte Wahlgrab ist für jeweils fünf Jahre
möglich. Der Antrag ist von der/dem Nutzungsberechtigten vor Ablauf der Nutzungszeit bei
der Friedhofsverwaltung zu stellen. Die Friedhofsverwaltung kann Erwerb und Wiedererwerb
von Nutzungsrechten an Wahlgrabstätten ablehnen, insbesondere, wenn die Schließung gemäß § 4 beabsichtigt ist.
(2) Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins.
(3) Die/der Nutzungsberechtigte hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, im Wahlgrab bestattet zu werden und bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere Beisetzungen in der
Grabstätte zu entscheiden.
(4) Eine Beisetzung darf nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die Nutzungszeit nicht übersteigt
oder ein Nutzungsrecht mindestens für die Zeit bis zum Ablauf der Ruhezeit der/des zuletzt
Beigesetzten wiedererworben worden ist.

55/106
(5) Erdwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Die zusätzliche
Beisetzung von bis zu zwei Aschen je Einfachgrab und bis zu vier Aschen im mehrstelligen
Grab kann gestattet werden.
(6) Erdwahlgräber für Angehörige des muslimischen Glaubens werden in einem gesonderten
Grabfeld auf dem Heidefriedhof eingerichtet.
(7) Urnenwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Urnenwahlgräber können bis zu 4 Urnen, mehrstellige Urnenwahlgräber bis zu 8 Urnen aufnehmen.
(8) Urnenbaumwahlgräber am Einzelbaum werden an ausgewählten Bäumen, an denen bis
zu vier Urnen beigesetzt werden können, vergeben. Es können bis zu zwei kleine liegende
Grabmale auf der Fläche um den Baum, unter Beachtung des Wurzelschutzes aufgebracht
werden. Die individuelle Grabpflege sollte den naturnahen Gegebenheiten der Umgebung
nicht entgegenstehen.
(9) Urnenwahlgräber am Gruppenbaum werden an ausgewählten Bäumen vergeben. Um die
Bäume wird eine Kreisfläche in vier Kreissegmente geteilt. In jedem Segment können bis zu
zwei Urnen beigesetzt werden. Zur Namensnennung kann ein kleines, liegendes Grabmal
aufgebracht werden. Eine der Umgebung angepasste individuelle Grabpflege ist möglich.
(10) Partnergräber auf dem Heidefriedhof werden als Urnenwahlgräber für zwei Urnen vergeben. Eine individuelle Grabpflege sowie die Errichtung eines liegenden oder stehenden
Grabmals sind möglich.
(11) Partnerstellen für zwei Urnen werden auf dem Urnenhain Tolkewitz vergeben. Auf einer
Kupferplatte erscheinen Name, Geburts- und Sterbedatum der Verstorbenen. Eine individuelle Grabpflege ist möglich.
(12) Urnen können auch in Urnennischen (Urnenwahlgrab) im Kolumbarium des Urnenhains
Tolkewitz oberirdisch beigesetzt werden. Diese Urnennischen können abhängig von der Größe bis zu 2 oder bis zu 4 Urnen aufnehmen.
§ 16 Gemeinschaftsanlagen
(1) Gemeinschaftsanlagen sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen für
mehrere Verstorbene. Eine Verlängerung ist nicht möglich.
(2) In der Sarggemeinschaftsanlage werden Erdbestattungen der Reihe nach vorgenommen.
Die Grabstätten erhalten keine Namensnennung. Die Flächen werden 6 Monate nach der
Beisetzung eben angelegt und mit Rasen eingesät. Die Rasenpflege obliegt der Friedhofsverwaltung.
(3)Urnengemeinschaftsanlagen sind doppellagige Urnenreihengräber auf einer Rasenfläche
ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte. Eine besondere Form stellt die RosenUrnengemeinschaftsanlage auf dem Urnenhain Tolkewitz dar. Die Urnen werden der Reihe
nach beigesetzt. Die Lage der einzelnen Urnen wird im Grabverzeichnis festgelegt. Die Gestaltung und Pflege der einheitlichen Rasen- bzw. Rosenpflanzfläche ohne Kennzeichnung
der einzelnen Grabstätte obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(4) Urnengemeinschaftsgräber sind Urnenreihengräber, die der Reihe nach belegt und nach
Ablauf der Ruhezeit eingeebnet werden. Die Urnengemeinschaftsgräber werden mit einem
Grabmal angelegt und mit einer Bepflanzung versehen und von der Friedhofsverwaltung gepflegt.
(5) In der Baumgrabanlage werden Urnen in einer einstelligen Grabstätte in der Nähe eines
Baumes beigesetzt. Nach der Beisetzung wird die Stelle wieder dem Waldboden angeglichen. Die Pflege der Grabanlage wird durch die Friedhofsverwaltung vorgenommen. Entsprechend dem Charakter der Baumgrabanlage als naturbelassenes Waldstück ist eine individuelle Gestaltung durch Pflanzen, Blumenschmuck oder Ähnliches nicht möglich.
(6) Föten und Fehlgeburten können in Särgen, Urnen und Sammelurnen in gesonderten
Grabanlagen auf dem Heidefriedhof beigesetzt werden. Die Pflege dieser Anlagen erfolgt
durch die Friedhofsverwaltung.
(7) Über Beisetzungen auf dem VdN-Ehrenhain auf dem Heidefriedhof ist entsprechend dem
Stadtratsbeschluss zur „Weiterbehandlung von Ehrengräbern und Grabanlagen die auf Dresdens Friedhöfen zwischen 1945 und 1989 angelegt wurden“, Nr. 698-32-92, veröffentlicht im
Amtsblatt 9/92 vom 02.03.1992, zu verfahren.

56/106
(8) Um eine ordnungsgemäße Grabpflege zu gewährleisten, dürfen auf den Gemeinschaftsanlagen und Gemeinschaftsgräbern weder Grablichter noch weiterer Grabschmuck abgelegt
werden. Angehörige haben auf die Gestaltung und Pflege keinen Einfluss. Das individuelle
Bepflanzen auf diesen Flächen ist untersagt.
§ 17 Besondere Grabstätten
(1) Unbeschadet der Regelungen nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz obliegt die
Zuerkennung der Schutzwürdigkeit von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten und kulturell oder geschichtlich wertvoller Grabmale und/oder Grabstätten der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die in Abs. 1 genannten Grabstätten werden in ein vom Amt für Kultur und Denkmalschutz und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam abgestimmtes und vom Stadtrat beschlossenes Verzeichnis aufgenommen. Die Eintragung der Grabstätte oder des
Grabmals wird der/dem Grabnutzungsberechtigten bekannt gegeben.
(3) Die in dem Verzeichnis aufgenommenen Grabstätten und Grabmale dürfen nur mit Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden verändert oder entfernt werden. Nach Erlöschen
der Grabnutzungsrechte sollen sie auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden oder durch
Dritte erhalten und gepflegt werden.
(4) Denkmalgeschützte Grabstätten/Grabdenkmäler, bei welchen die Nutzungszeit abgelaufen ist und nicht mehr verlängert wurde, können als Wahlgräber/ Urnenwahlgräber durch
Grabpatenschaften neu vergeben und belegt werden. Mit Vergabe der Grabpatenschaft bleibt
das Grabmal im Besitz der Landeshauptstadt Dresden. Grabnutzungsgebühren entstehen
erst mit einer Bestattung oder Urnenbeisetzung. Die Grabpatin/der Grabpate kann das
Grabmal kostenfrei nutzen und verpflichtet sich dazu, die Grabaufbauten zu pflegen und ggf.
die Kosten für die Sanierung zu tragen. Alle Maßnahmen sind mit der Friedhofsverwaltung
und der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und vertraglich zu regeln (Vertrag über Grabpatenschaft).
(5) Besondere Grabstätten sind u.a. Grabstätten der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft.
Diese Grabstätten bleiben dauernd bestehen. Die Verpflichtung zum Erhalt dieser Grabstätten regeln das Gräbergesetz und das Sächsische Bestattungsgesetz (SächsBestG) in der
jeweils gültigen Fassung.
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger entscheidet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden oder ihr Vertreter.
V. Gestaltung der Grabstätten
§ 18 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
(1) Jede Grabstätte ist – unbeschadet der besonderen Anforderungen der §§ 20 und 28 für
Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften – so zu gestalten und so an die Umgebung anzupassen, dass die Würde des Friedhofs in seinen einzelnen Teilen und in seiner
Gesamtanlage gewahrt wird.
(2) Art, Größe und Umfang der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen sowie Art
und Umfang der Grabbepflanzung richten sich nach der in dieser Satzung als Anlage 1 beigefügten Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten.
(3) Grundsätzlich ist das Aufstellen nur eines Grabmales je Grabstätte gestattet. In besonderen Fällen und in Abhängigkeit von der Größe der Grabstätte kann die Friedhofsverwaltung
bei mehrstelligen Gräbern Ausnahmen genehmigen.
(4) Auf Grund der Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) gibt
es auf dem Urnenhain Tolkewitz Grabfelder mit besonderen Gestaltungsrichtlinien, in denen
die Grabmale von der Anlage 1 abweichen können, diese unterliegen den Richtlinien nach
Anlage 2.
(5) Die Anlagen 1 (Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten) und Anlage
2 (Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf dem
Urnenhain – Tolkewitz) sind Bestandteil dieser Friedhofssatzung.
§ 19 Wahlmöglichkeit
(1) Auf den Friedhöfen sind Abteilungen mit und ohne besondere Gestaltungsvorschriften
eingerichtet.

57/106
Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:
Grabfeld für Erdbestattungen: E 11, Teil E 9 (Muslimische Grabanlage)
Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3, U 5
Urnenhain Tolkewitz:
Grabfelder für Urnenbeisetzungen: Neuer Park R, N, T, S, M, O, Q
(2) Es besteht die Möglichkeit, eine Grabstätte in einer Abteilung mit oder ohne besondere
Gestaltungsvorschriften zu wählen. Wird von dieser Wahlmöglichkeit (bei Anmeldung der
Bestattung) kein Gebrauch gemacht, hat die Bestattung in einer Abteilung mit besonderen
Gestaltungsvorschriften zu erfolgen.
(3) Die Grabmale in den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen in
Material, Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung an die Umgebung keinen besonderen Anforderungen. Das Grabmal darf jedoch über die Grundfläche des Grabes nicht hinausragen
und die Durchführung von weiteren Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen nicht behindern. Die Maße des Grabmales sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche
stehen und angrenzende Grabstellen nicht beeinträchtigen.
VI. Grabmale
§ 20 Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1) Die Grabmale müssen in ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung den speziellen
Anforderungen des jeweiligen Friedhofs entsprechen.
(2) Für Grabmale dürfen nur Natursteine, Holz, Schmiedeeisen sowie geschmiedete oder
gegossene Bronze verwendet werden. Diese müssen wetterbeständig und bruchsicher sein.
§ 21 Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabmale in ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung keinen Vorschriften.
§ 22 Zustimmungserfordernis
(1) Die Errichtung und jede Veränderung von Grabmalen bedarf der vorherigen schriftlichen
Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Anträge sind durch die Verfügungs/Nutzungsberechtigten zu stellen; die Antragstellerin/der Antragsteller hat bei Reihengrabstätten den Stellenschein vorzulegen, bei Wahlgrabstätten das Nutzungsrecht nachzuweisen.
Die Zustimmung kann nur erteilt werden, wenn die Einhaltung der Bestimmungen dieser Satzung, insbesondere der Gestaltungsvorschriften und die Erfüllung der Anforderungen zur
Standsicherheit sowie der Anforderungen an die Zuverlässigkeit und Eignung von Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne von § 24 gewährleistet ist. Denkmalschutzrechtliche Vorschriften sind zu beachten.
Für Grabmale mit einer Höhe von über 4 m ist eine Baugenehmigung erforderlich.
(2) Die Anträge sind mittels Formulare zu stellen, die durch die Friedhofsverwaltung bereitgestellt werden. Den Anträgen sind zweifach beizufügen:
a) der Grabmalentwurf mit Grundriss, Vorder- und Seitenansichten im Maßstab 1:10 unter
Angabe des Materials, der Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich ist; falls erforderlich, eine Baugenehmigung;
b) Zeichnungen der Schrift, der Ornamente und der Symbole im Maßstab 1:1 unter Angabe
des Materials, seiner Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich ist; in besonderen
Fällen kann die Vorlage eines Modells im Maßstab 1:5 oder das Aufstellen eines Modells in
natürlicher Größe auf der Grabstätte verlangt werden;
c) ergänzende Unterlagen zur Dienstleistungserbringerin/zum Dienstleistungserbringer (z. B.
Bescheinigungen und Zertifikate), die/der mit der Herstellung und Errichtung des Grabmals
beauftragt werden soll.
(3) Die Errichtung und jede Veränderung aller sonstigen baulichen Anlagen bedarf ebenfalls
der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Abs. 1 und 2 gelten
entsprechend.

58/106
(4) Die Zustimmung erlischt, wenn das Grabmal oder die sonstige bauliche Anlage nicht binnen eines Jahres nach der Zustimmung errichtet worden ist.
(5) Die nicht zustimmungspflichtigen provisorischen Grabmale sind nur als naturlasierte Holztafeln oder -kreuze zulässig und dürfen nicht länger als 2 Jahre nach der Bestattung verwendet werden. Anderenfalls kann die Friedhofsverwaltung die Entfernung auf Kosten der/des
Verfügungs-/Nutzungsberechtigten bzw. der Auftraggeberin/des Auftraggebers veranlassen.
(6) Grabmale und andere bauliche Anlagen, die ohne Zustimmung errichtet sind und für die
auch nachträglich keine Zustimmung erteilt werden kann sowie nicht zulässige Inschriften,
kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten bzw.
der Auftraggeberin/des Auftraggebers entfernen lassen.
(7) Nachbeschriftungen von Grabmalen sind möglich, soweit sich keine Änderung in Schriftausführung und Farbgebung ergeben.
§ 23 Anlieferung; Aufstellung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind so zu liefern, dass sie am Friedhofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können.
(2) Das Aufstellen bzw. die Errichtung von Grabmalen und anderen baulichen Anlagen ist nur
von Montag bis Freitag zulässig.
§ 24 Standsicherheit der Grabmale
(1) Die Grabmale sind ihrer Größe entsprechend nach den allgemein anerkannten Regeln der
Baukunst und des Handwerks, insbesondere den Richtlinien des Bundesinnungsverbands
des Deutschen Steinmetz-, Stein und Holzbildhauerhandwerks für das Fundamentieren und
Versetzen von Grabdenkmälern in der jeweils geltenden Fassung, zu fundamentieren und so
zu befestigen, dass sie dauerhaft standsicher sind und auch beim Öffnen benachbarter Gräber nicht umstürzen oder sich senken können. Satz 1 gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
(2) Die Grabmale dürfen nur von Dienstleistungserbringer/-innen errichtet und verändert werden, die in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet sind.
Einfache Maßnahmen oder Handgriffe, die keine besondere Fachkenntnis erfordern (z. B.
Auflegen eines Liegesteins auf das Grab), bleiben hiervon unberührt. Fachlich zuverlässig
und geeignet sind Personen, die aufgrund ihrer Ausbildung in der Lage sind, unter Beachtung
der örtlichen Gegebenheiten des Friedhofs die angemessene Gründungsart zu wählen und
nach dem in der Satzung aufgeführten Regelwerk die erforderlichen Fundamentabmessungen zu berechnen. Sie müssen in der Lage sein, für die Befestigung der Grabmalteile das
richtige Befestigungsmittel auszuwählen, zu dimensionieren und zu montieren. Weiterhin
müssen sie die Standsicherheit von Grabanlagen beurteilen und mit Hilfe von Messgeräten
die Standsicherheit kontrollieren und dokumentieren können. Zusätzlich müssen sie für ihre
Tätigkeiten eine angemessene Haftpflichtversicherung abgeschlossen haben. Satz 1 bis 5 gilt
für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
(3) Dienstleistungserbringer/-innen, die im Rahmen des Zulassungsverfahrens nach § 22 für
unvollständige oder nicht den Regeln der Baukunst und des Handwerks entsprechende Entwürfe, Zeichnungen und Angaben verantwortlich sind, werden als unzuverlässig eingestuft.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich Dienstleistungserbringer/-innen bei der Errichtung eines
Grabmals oder einer sonstigen baulichen Anlage nicht an die im Zulassungsverfahren gemachten Angaben halten.
(4) Die Standsicherheit wird durch die Friedhofsverwaltung jährlich geprüft. Dies entbindet
die/den Verfügungs-/Nutzungsberechtigte(n) nicht von ihrer/seinen Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflichten (§ 25 Abs. 1).
§ 25 Unterhaltung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind dauernd in würdigem und verkehrssicherem Zustand zu halten; für deren Standsicherheit ist Sorge zu tragen. Verantwortlich dafür ist der/die Verfügungs-/Nutzungsberechtigte (§ 3 Abs. 1).
(2) Ist die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen baulichen Anlagen oder Teilen davon
gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich Abhilfe zu
schaffen.

59/106
Bei Gefahr im Verzug kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des Verantwortlichen die
nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlichen Sicherungsmaßnahmen (z. B. Umlegen von
Grabmalen, Absperrungen) treffen. Wird der ordnungswidrige Zustand trotz schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung nicht innerhalb einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, dies auf Kosten des Verantwortlichen zu tun oder das Grabmal, die sonstige bauliche Anlage oder die Teile davon zu entfernen; die Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, diese Sachen aufzubewahren. Ist die/der
Verantwortliche nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine öffentliche Bekanntmachung und ein 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld.
(3) Die/der Verantwortliche sind für jeden Schaden haftbar, der durch mangelnde Standsicherheit, durch Umfallen oder durch Abstürzen von Teilen von Grabmalen oder sonstiger
baulicher Anlagen verursacht wird. Die Haftung von beauftragten Dienstleistungserbringern (§
7 Abs. 1 Satz 2) bleibt hiervon unberührt.
§ 26 Entfernung
(1) Grabmale und sonstige bauliche Anlagen dürfen vor Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Friedhofsverwaltung von der
Grabstätte entfernt werden. Die Eigentumsrechte der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten
bleiben hiervon unberührt.
(2) Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind die Grabmale und die sonstigen
baulichen Anlagen durch die/den Verfügungs-/Nutzungsberechtigte(n) zu entfernen. Die/der
Verfügungs-/Nutzungsberechtigte hat dies vorher der Friedhofsverwaltung anzuzeigen und
für den Fall, dass das Grabmal unter die Regelungen des Gesetzes zum Schutz und zur
Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsisches Denkmalschutzgesetz –
SächsDSchG) fällt, die entsprechende Genehmigung einzuholen. Sind die Grabmale oder die
sonstigen baulichen Anlagen nicht innerhalb von 3 Monaten nach Ablauf der Ruhezeit oder
des Nutzungsrechts entfernt, fallen sie in die Verfügungsgewalt der Landeshauptstadt Dresden. Sofern Reihengrabstätten und Wahlgrabstätten von der Friedhofsverwaltung abgeräumt
werden, hat die/der jeweilige Verfügungs-/Nutzungsberechtigte die Kosten zu tragen.
Wahlweise fällt nach Beendigung des Nutzungsrechtes das Eigentum an den Grabanlagen,
die unter das Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen
(Sächsische Denkmalschutzgesetz – SächsDSchG) fallen, an die Landeshauptstadt Dresden.
Die Friedhofsverwaltung zeigt dies durch schriftliche Erklärung der/dem Nutzungsberechtigten an. Hat die Friedhofsverwaltung von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht und ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin der Grabanlagen geworden, besteht kein Anspruch auf
Kostenerstattung für die Beräumung der Grabstätte.
(3) Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, ohne Genehmigung aufgestellte bzw. von der Genehmigung abweichende Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen nach Benachrichtigung
der Inhaberin/des Inhabers des Stellenscheines durch eine Ersatzvornahme entfernen zu
lassen.
(4) Falls die öffentliche Bekanntmachung oder ein Bescheid zur Mängelbeseitigung keine
Beachtung erfahren, kann die Friedhofsverwaltung einen Monat nach der Wirksamkeit die
Beräumung sowie Entsorgung oder Beseitigung des Mangels, ohne Aufbewahrungs- oder
Schadenersatzpflicht, durch die Ersatzvornahme veranlassen.
VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
§ 27 Allgemeines
(1) Alle Grabstätten müssen im Rahmen der Vorschriften des § 18 hergerichtet und dauernd
verkehrssicher instand gehalten werden. Verwelkte Blumen und Kränze sind unverzüglich
von den Grabstätten zu entfernen und an den dafür vorgesehenen Plätzen abzulegen.
(2) Die Höhe und die Form der Grabhügel und die Art ihrer Gestaltung sind dem Gesamtcharakter des Friedhofs, den besonderen Charakter des Friedhofteils und der unmittelbaren Umgebung anzupassen. Die Grabstätten dürfen nur mit Pflanzen bepflanzt werden, die andere
Grabstätten und die öffentlichen Anlagen und Wege nicht beeinträchtigen.
(3) Für die Herrichtung und die Instandhaltung ist der/die Verfügungs-/Nutzungsberechtigte
verantwortlich. Die Verpflichtung erlischt erst mit dem Ablauf des Nutzungsrechts.

60/106
(4) Reihengrabstätten müssen binnen 6 Monaten nach der Beisetzung, Wahlgrabstätten binnen 6 Monaten nach dem Erwerb des Nutzungsrechts hergerichtet sein. Wird eine Grabstätte
nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die/der verantwortliche Stellenscheininhaberin/Stelleninhaber nach schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte
innerhalb einer angemessenen Frist in Ordnung zu bringen. Andernfalls kann die Friedhofsverwaltung die Grabstätte auf ihre/seine Kosten in Ordnung bringen lassen.
(5) Die Herrichtung, die Unterhaltung und jede Veränderung der gärtnerischen Anlagen außerhalb der Grabstätten obliegen ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(6) Bodensenkungen auf den allgemeinen Friedhofsflächen beseitigt die Friedhofsverwaltung.
Bodensenkungen auf Grabflächen und dadurch verursachte Schäden an Grabanlagen können auf Antrag der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten gegen Kostenersatz durch die
Friedhofsverwaltung beseitigt werden. § 25 Abs. 2 bleibt unberührt.
(7) Kunststoffe und andere nicht umweltgerecht abbaubare Werkstoffe sollen in Produkten
der Trauerfloristik, insbesondere in Kränzen, Trauergebinden- und -gestecken nicht verwendet werden. Kleinzubehör wie Blumentöpfe, Grablichter, Plastiktüten aus nicht umweltgerecht
abbaubarem Material sind vom Friedhof zu entfernen oder in den zur Abfalltrennung bereitgestellten Behältern zu entsorgen.
§ 28 Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1) Die Grabstätten müssen bepflanzt werden und in ihrer gärtnerischen Gestaltung sowie
Anpassung an die Umgebung besonderen Anforderungen entsprechen.
(2) In den Belegungsplänen können für die Bepflanzung der Grabstätten kleinere Flächen als
die Grabstättengröße vorgeschrieben und nähere Regelungen über die Art der Bepflanzung
und die Gestaltung der Grabstätten getroffen werden. Nicht zugelassen sind grundsätzlich
Bäume und großwüchsige Sträucher, Einfassungen jeder Art und das Aufstellen von Bänken.
§ 29 Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabstätten in
Herrichtung und Pflege den allgemeinen Anforderungen (§ 27).
§ 30 Vernachlässigung
(1) Wird eine Grabstätte nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte auf schriftliche Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist in Ordnung zu bringen. Ist
die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder
nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine öffentliche Bekanntmachung und 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. Wird die Aufforderung nicht
befolgt, können Reihengrabstätten von der Friedhofsverwaltung abgeräumt, eingeebnet und
eingesät werden. Bei Wahlgrabstätten kann die Friedhofsverwaltung in diesem Fall die Grabstätten auf Kosten der/des jeweiligen Nutzungsberechtigten in Ordnung bringen lassen oder
das Nutzungsrecht ohne Entschädigung entziehen. Vor dem Entzug des Nutzungsrechts ist
die/der jeweilige Nutzungsberechtigte noch einmal schriftlich aufzufordern, die Grabstätte
unverzüglich in Ordnung zu bringen. Ist sie/er nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln
oder nicht rechtzeitig erreichbar, hat noch einmal eine entsprechende öffentliche Bekanntmachung und ein entsprechender 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte zu erfolgen. In dem
Entziehungsbescheid ist die/der jeweilige Nutzungsberechtigte aufzufordern, das Grabmal
und die sonstigen baulichen Anlagen innerhalb von 3 Monaten seit Unanfechtbarkeit des
Entziehungsbescheides zu entfernen. Die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte ist in den
schriftlichen Aufforderungen, der öffentlichen Bekanntmachung und dem Hinweis auf der
Grabstätte oder dem Grabfeld auf die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und
4 und in dem Entziehungsbescheid auf die Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 hinzuweisen.
(2) Für Grabschmuck gilt § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 entsprechend.
VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume und Trauerfeiern

61/106
§ 31 Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
Die Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle dienen der Aufnahme der Leichen bis zur Bestattung. Sie dürfen nur mit Erlaubnis der Friedhofsverwaltung und in Begleitung eines Mitarbeiters betreten werden.
§ 32 Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen/Feierräume und Verabschiedungsräume
(1) Sofern keine gesundheitsaufsichtlichen oder sonstigen Bedenken bestehen, können die
Angehörigen die Verstorbenen während der festgesetzten Zeiten sehen. Die Särge sind spätestens vor Beginn der Trauerfeier oder der Beisetzung endgültig zu schließen.
(2) Sofern es im Übrigen der Zustand der Leiche erforderlich macht, kann die Friedhofsverwaltung nach pflichtgemäßem Ermessen anordnen, dass der Sarg geschlossen bleibt.
(3) Die Särge Verstorbener, bei denen der Verdacht besteht, dass sie an einer meldepflichtigen Krankheit gelitten haben, sollen, sofern möglich, in einem besonderen Raum aufgestellt
werden. Sie sind entsprechend zu kennzeichnen. Den Anordnungen des Gesundheitsamtes
ist Folge zu leisten. Soweit das Gesundheitsamt im Einzelfall keine andere Anweisung gibt,
ist der Sarg entgegen Abs. 1 geschlossen zu halten.
(4) Die Trauerfeiern finden in den Feierhallen oder Feierräumen statt.
(5) Die offene Aufbahrung der/des Verstorbenen im Verabschiedungsraum kann auf Antrag
zugelassen werden. Die in § 32 Abs. 3 und 4 geregelten Grundsätze gelten entsprechend.
(6) Die Trauerfeiern sollen jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Ausnahmen bedürfen
der vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
(7) Die für die Ausgestaltung der Trauerfeiern in den Feierhallen oder Feierräumen erforderlichen Gegenstände wie Beleuchtung und Feierhallenschmuck stellt die Friedhofsverwaltung
als Grundausstattung. Die Friedhofsverwaltung kann hiervon Ausnahmen zulassen.
(8) Jede Musik- und jede Gesangsdarbietung auf den Friedhöfen sowie die Benutzung der
städtischen Musikinstrumente und –anlagen in den Feierhallen und Feierräumen, bedarf der
vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
(9) Die Auftraggeberin/der Auftraggeber einer Bestattung ist dafür verantwortlich, dass die
Empfindungen anderer durch Reden, Musik oder Darbietungen während der Trauerzeremonie nicht gestört werden. Es ist ausschließlich die in den Feierräumen vorhandene Wiedergabetechnik zu benutzen.
(10) Die Orgeln und Harmonien in den Feierhallen und Feierräumen dürfen grundsätzlich nur
von Organisten gespielt werden, welche die erforderliche Fachkunde besitzen.
(11) Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenkfeiern u.ä. Veranstaltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem Friedhofszweck nicht widersprechen.
(12) Trauerfeiern sind so abzuhalten, dass die Würde der/des Toten und das sittliche Empfinden der Allgemeinheit nicht verletzt werden.
IX. Schlussvorschriften
§ 33 Alte Rechte
(1) Für Grabstätten, über welche die Friedhofsverwaltung bei In-Kraft-Treten dieser Satzung
bereits verfügt hat, richten sich die Nutzungszeit und die Gestaltung nach zum Zeitpunkt der
Vergabe gültigen Vorschriften.
(2) Die vor dem In-Kraft-Treten dieser Satzung entstandenen Nutzungsrechte von unbegrenzter oder unbestimmter Dauer werden auf zwei Nutzungszeiten nach § 15 Abs. 1 dieser Satzung seit Erwerb begrenzt. Sie enden jedoch nicht vor Ablauf eines Jahres nach Inkrafttreten
dieser Satzung und der Ruhezeit der zuletzt beigesetzten Leiche oder Urne.
§ 34 Haftung
(1) Die Friedhofsverwaltung haftet nicht für Schäden, die durch nicht satzungsgemäße Benutzung der Friedhöfe, ihrer Anlagen und ihrer Einrichtung, durch dritte Personen oder durch
Tiere sowie durch ungünstige Witterungsverhältnisse und Naturgewalten entstehen.
(2) Im Übrigen haftet die Friedhofsverwaltung nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.

62/106
§ 35 Gebühren
Für die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden verwalteten Friedhöfe und ihrer
Einrichtungen sind die Gebühren nach der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung zu
entrichten.
§ 36 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
1. sich als Besucher/-in entgegen § 6 Abs. 1 nicht der Würde des Friedhofs und der Achtung
der Persönlichkeitsrechte von Angehörigen und Besucher/-innen entsprechend verhält, die
Anordnungen des Friedhofspersonals nicht befolgt sowie den Friedhof außerhalb der bekannt
gegebenen Öffnungszeiten unbefugt betritt;
2. auf den Friedhöfen entgegen § 6 Abs. 3 und ohne eine vorherige Zustimmung der Friedhofsverwaltung
a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art (insbesondere Fahrrädern) und Sportgeräten (z.B. Rollschuhen, Inlineskatern) ausgenommen Kinderwagen und Rollstühle, befährt;
b) Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie Dienstleistungen verkauft;
c) an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten ausführt;
d) Film-, Ton-; Video- und Fotoaufnahmen erstellt und verwertet, die nicht privaten Zwecken
dienen und bei denen keine Genehmigung vorliegt;
e) Druckschriften verteilt, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfeiern;
f) Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb der
dafür bestimmten Stellen ablagert;
g) Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf dem
Friedhofsgelände ablagert;
h) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen verunreinigt oder beschädigt, Einfriedungen und Hecken unberechtigt übersteigt oder Rasenflächen (soweit sie nicht als Wege
dienen), Grabstätten oder Grabeinfassungen unberechtigt betritt;
i) Rundfunk- und Musikgeräte aller Art betreibt, lärmt, spielt oder lagert;
j) Tiere – ausgenommen Hunde – mitbringt;
k) Hunde unangeleint mitführt;
3. entgegen § 6 Abs. 4 Totengedenkfeiern ohne Zustimmung der Friedhofsverwaltung durchführt;
4. entgegen § 7 Abs. 2 als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Bediensteten gewerbliche
Arbeiten auf den Friedhöfen außerhalb der von der Friedhofsverwaltung festgesetzten Zeiten
oder auf Friedhofsteilen durchführt, deren Betreten nach § 5 Abs. 2 untersagt ist;
5. entgegen § 7 Abs. 3 als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Bediensteten Werkzeuge
und Materialien in unzulässiger Weise lagert, Arbeits- und Lagerplätze bei Beendigung oder
Unterbrechung der Arbeiten nicht wieder in den früheren Zustand versetzt, auf den Friedhöfen Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagert oder gewerbliche Geräte an
oder in den Wasserentnahmestellen auf den Friedhöfen reinigt;
6. entgegen § 22 Abs. 1 und Abs. 3 ohne vorherige Zustimmung oder auf Grundlage einer
nach § 22 Abs. 4 inzwischen erloschenen Zustimmung Grabmale oder bauliche Anlagen errichtet oder verändert oder deren Errichtung oder Veränderung veranlasst;
7. entgegen § 24 Abs. 1 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen nicht nach den Regeln
der Baukunst und des Handwerks befestigt oder fundamentiert;
8. entgegen § 24 Abs. 2 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen errichtet oder verändert,
ohne in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet zu sein;
9. entgegen § 25 Abs. 1 als Verfügungs-/Nutzungsberechtigte/-r Grabmale oder sonstige
bauliche Anlagen nicht in verkehrssicherem Zustand hält;
10. entgegen § 26 Abs. 1 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen ohne vorherige schriftliche Zustimmung entfernt;
11. entgegen § 30 Abs. 1 trotz einer schriftlichen Aufforderung der Friedhofsverwaltung
Grabstätten vernachlässigt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße von bis zu 1.000 Euro geahndet
werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG)
ist die Landeshauptstadt Dresden.

63/106
§ 37 In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. Juni 2006 sowie die Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 25. Februar 2010 außer
Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage 1 zur Friedhofssatzung
Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
1. Allgemeines
Die nachstehenden Bestimmungen und Richtlinien legen fest
- Art, Größe und Aufstellung der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen,
- Art und Umfang der Grabbepflanzungen.
2. Grabmale in Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
2.1 Grundsätzlich dürfen höchsten zwei verschiedene Materialien für ein Grabmal verwendet
werden.
2.2 Die Bearbeitung ist grundsätzlich materialentsprechend vorzunehmen. Grabmale aus
Stein sollen behauen sein. Um eine Spiegelwirkung zu vermeiden, sind bearbeitete Flächen
bis maximal zum Feinschliff (mit einer Körnung von C 220 bis C 320) als Gestaltungsmittel
möglich.
An einem Grabmal sollen nicht mehr als zwei unterschiedliche Bearbeitungsstufen auftreten.
Steingrabmale sollen aus einem Stück hergestellt sein.
Sockel sind unzulässig.
Farbige Anstriche, ebenso gold- und silberfarbene sind nicht gestattet.
2.3 Eine Abstimmung des Grabmales in Form und Farbe auf die benachbarten Grabstätten
ist unerlässlich.
2.4 Die Maße des Grabmales müssen sich in die jeweiligen Gräberfelder einordnen und in
einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Aus bestattungstechnischen Gründen und zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit, sowie zur Erhaltung der Grabfeldräume
sind einzelne Grabmalmaße zu begrenzen:
Stehende Grabmale
(NGF = Nettograbfläche)
max. Höhe max. Breite Mindeststärke
Urnengräber
bis 1 m² NGF 65 cm 40 cm 12 cm
Urnengräber
über 1m² NGF 80 cm 45 cm 12 cm
Einstellige Erdgräber 90 cm 50 cm 13 cm
Mehrstellige Erdgräber 110 cm 70 cm 14 cm
Liegende Grabmale max. Ansichtsfläche
Urnengräber 0,25 m²
Einstellige Erdgräber 0,45 m²
Mehrstellige Erdgräber 0,80 m²
2.5 Schrift und Symbole oder Ornamente sind als wesentliches Gestaltungsmittel für alle Flächen des Grabmales zu nutzen. Schriften sind ausreichend tief oder erhaben zu arbeiten, so
dass allenfalls eine leichte Tönung erforderlich ist. Dabei ist nur ein Farbton je Grabmal zu
verwenden.
Das Aufbringen von Metallschriften auf Steinen ist gestattet. Porzellan-, Glas-, Emaille- oder
Kunststofftafeln und Lichtbilder sowie lichtbildähnliche Gravuren sind nicht gestattet.

64/106
Die Kombination einer aus dem Grabstein entwickelten Beschriftung und Metallschrift bzw.
Platten ist unzulässig.
2.6 Soweit es die Friedhofsverwaltung innerhalb der Gesamtgestaltung unter Beachtung des
§ 18 und unter Berücksichtigung künstlerischer Anforderungen für vertretbar hält, kann sie
Ausnahmen von den Vorschriften und auch sonstige bauliche Anlagen zulassen. Sie kann für
Grabmale und sonstige bauliche Anlagen in besonderer Lage, Anforderungen an Material,
Entwurf und Ausführung stellen.
3. Sonstige Grabausstattung
3.1 Grabausstattungen (z. B. Grablichter oder -laternen) müssen in einem ausgewogenen
Verhältnis zur Grabfläche stehen. Ihre Höhe darf 25 cm nicht überschreiten. Sie dürfen nicht
ortsfest mit Fundament und dgl. errichtet werden.
3.2 Grabeinfassungen sind grundsätzlich nicht zulässig. In Ausnahmefällen bedarf es vor
dem Anbringen, neben einer Genehmigung, auch der Maß- und Materialvorgabe durch die
Friedhofsverwaltung.
3.3 Wintereindeckung duldet die Friedhofsverwaltung nur auf den individuellen Grabbeeten,
und nur, sofern dort keine von ihr angelegte Staudengrundbepflanzung vorhanden ist. Die
Wintereindeckung ist von den Veranlassenden im Frühjahr zu entfernen.
4. Anlage und Bepflanzung der Grabstätten
4.1 Das Grabbeet ist in hügellosen Grabfeldern in gleicher Höhe wie die umgebenden Wege
bzw. das anschließende Gelände anzulegen. In Grabfeldern mit zugelassener Hügelung ist
eine einheitliche Hügelhöhe von 15 cm einzuhalten.
4.2 Grabstätten sind überwiegend flächenhaft zu bepflanzen.
Die Bepflanzung soll sich in Art und Gestaltung der Umgebung anpassen. Höherwachsende
Gehölze, Stauden und Rosen sind sparsam zu verwenden.
Es sind grundsätzlich nur Pflanzen zulässig, die durch ihre Höhe und Breite die benachbarten
Grabstätten oder den Betriebsablauf nicht beeinträchtigen.
Richtmaß für die max. Höhe der Bepflanzung ist die Höhe des Grabsteins. Pflanzen, die für
den jeweiligen Friedhof besonders zu empfehlen sind, werden in einer Pflanzenliste aufgeführt, die in der Friedhofsverwaltung einsehbar ist.
4.3 Sofern über 1,50 m hohe Gehölze stören oder die Verkehrssicherheit gefährden, können
sie durch die Friedhofsverwaltung zu Lasten des Grabnutzers entfernt oder zurückgeschnitten werden.
4.4 Gemeinschaftsanlagen, Gemeinschaftsgräber und Kriegsgräber werden generell von der
Friedhofsverwaltung angelegt und gepflegt. Für das Ablegen von Blumengebinden und sträußen auf diesen Grabstätten sind ausschließlich die dafür vorgesehenen Ablageschalen
und -behälter zu benutzen.
Grundsätzlich ist das Bepflanzen der Gemeinschaftsanlagen/-gräber mit individuellem Grabschmuck nicht gestattet. Dieser wird von der Friedhofsverwaltung beseitigt. Eine Aufbewahrungs- oder Entschädigungspflicht besteht nicht.
4.5 Platten auf Einzelgräbern sind nur als Unterlage für Pflanzschalen gestattet; auf mehrstelligen Grabstätten dürfen Trittplatten angeordnet werden. Sie sollen aus Naturstein sein.
4.6 Grabstätten dürfen weder mit Kies noch mit Sand, Splitt, gefärbten Holzhäckseln usw.
bestreut oder ausgestaltet werden.
5. Pflege und Schmuck der Grabstätten
5.1 Die Wege sowie Rahmen- und Gliederungspflanzungen in den Grabfeldern werden von
der Friedhofsverwaltung gepflegt.
Die Wege innerhalb der Grabfelder dürfen nicht bearbeitet bzw. verändert werden.
5.2 Grabstätten können mit Kränzen, Gebinden, Pflanzen, Topfpflanzen und Schnittblumen
geschmückt werden.
Grabschmuck jeglicher Art soll frei von unverrottbaren Bestandteilen sein. Kunststoffteile darf
die Friedhofsverwaltung ohne gesonderte Ankündigung entfernen; ein Anspruch auf Ersatz
besteht nicht.
5.3 Unansehnlich gewordener Grabschmuck und sonstige Abfälle von der Grabstätte sind in
den Abfallbehältern des Friedhofes zu entsorgen. Die aufgestellten Sammelbehälter für die
getrennte Erfassung der Abfälle sind entsprechend ihrer Kennzeichnung zu nutzen.

65/106
5.4 Der Einsatz von Chemikalien jeglicher Art (wie Unkrautbekämpfungs-, Pflanzenschutzoder Steinreinigungsmittel) ist nicht gestattet.
5.5 Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, verwelkten Grabschmuck ersatzlos zu entfernen.
Anlage 2 zur Friedhofssatzung
Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf dem
Urnenhain-Tolkewitz
Maßangaben (in cm): Höhe x Breite x Tiefe
Reihenstellen an der Friedhofsverwaltung und im Schutzstreifen
Urnenstellen: A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, H II
Abmessungen: 70 x 28 – 30 x 12 – 20
Ausnahme:
Urnenstellen: D Sondergrabfelder A – E 382 – 513
Abmessungen: Liegeplatten/Kissensteine 40 x 30 x 12
Material: Holz und Stein
Einfassungen: nicht zulässig
Schutzstreifen E I – H I
Abmessungen: 90 x 45 – 50 x 12 – 20
Material: Holz und Stein
Einfassungen: nicht zulässig
Kolumbarium
Für die Mauernischen sind ausschließlich Platten aus Muschelkalkbetonwerkstein mit gleicher Materialzusammensetzung, wie bereits vorhanden, zu verwenden.
Ferner ist eine einheitliche dunkelbraune Schrift, Mahagonibraun RAL 8002, zu verwenden
Mauerstellen
Mauerstellen: M, N, O, P, Q, R, S
Abmessungen: 30 x 22
Material: ausnahmslos Kupferplatten
Einfassungen: nicht zulässig
50-Mark-Platz
50-Mark-Platz A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P
Abmessungen: 70 – 150 x 40 – 80 x 13 – 50,
Kissensteine: 40 – 60 x 30 – 50 x 12 - 20
Material: Holz und Stein
Einfassung: Pläner, Sandstein, Kalkstein
50-Mark-Platz Q
Abmessungen: 100 x 50 x 13 – 50
Material: Holz und Stein
Einfassung: Pläner, Sandstein, Kalkstein
50-Mark-Platz R
Abmessungen: 70 x 28 – 30 x 12 – 15
Material: Holz und Stein
Einfassung: nicht zulässig
80-Mark-Platz
80-Mark-Platz A I, A II, B, C, D, E, F, G, H I, H II, I, K
Abmessungen: 100 – 175 x 40 – 80 x 12 – 35
Material: Holz, Sandstein, Muschelkalkstein, Kalkstein, Travertin, Porphyr
Einfassung: Pläner, Sandstein
80-Mark-Platz L, H
Abmessungen: 70 x 30 x 12 – 15
Material: Holz und Stein

66/106
Einfassung: Pläner, Sandstein
100-Mark-Platz
100-Mark-Platz B, C, D
Abmessungen: 100 – 200 x 45 – 80 x 13 – 50
Material: Holz, Sandstein, Muschelkalkstein, Kalkstein, Travertin, Porphyr
Einfassung: Pläner, Sandstein
Rosarium
Großes Rosarium A I, B I, C I, D I (äußerer Ring)
Abmessungen: 90 x 45 – 50 x 12 – 20
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Großes Rosarium A II, B II, C II, D II, A III, B III, C III, D III
Abmessungen: 60 x 40 – 50 x 12 – 20
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Rosarium A, B Nutzung als Rosen – UGA
Rosarium C, D unten, E, F
Abmessungen: 150 – 180 x 50 – 80 x 15 – 80
Material: heller Sandstein, Muschelkalkstein
Einfassung: nicht zulässig
Rosarium D oben
Abmessungen: 100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
Material: heller Sandstein
Einfassung: nicht zulässig
Rosarium G, H, N, L
Abmessungen: 100 – 150 x 30 – 50 x 15 – 40
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Rosarium I, K, M
Abmessungen: 150 – 200 x 80 – 120 x 15 – 80
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Rosarium O und P oben, O und P unten
Abmessungen: 100 x 45 – 50 x 13 – 20
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Östlicher Teil
Östlicher Teil A, B Nutzung als Rosen – UGA
Östlicher Teil C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, W, X, Y, Z
Abmessungen: 120 – 160 x 50 – 60 x 15 – 30
Material: Sandstein, Kalkstein, Travertin
Einfassung: nicht zulässig
Östlicher Teil E oben
Abmessungen: 100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
Material: heller Sandstein
Einfassung: nicht zulässig
Mittelteil
Mittelteil B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P jeweils oben sowie Q unten
Abmessungen: 120 – 150 x 45 – 60 x 15 – 30
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Mittelteil Q oben, V unten
Abmessungen: 70 x 30 x 12 – 15
Material: Holzstele, Stein

67/106
Einfassung: nicht zulässig
Mittelteil S unten
Abmessungen: 100 x 45 – 50 x 13 – 20
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Mittelteil T, U unten
Abmessungen: 65 x 40 – 45 x 12 – 15
Material: Holz, Stein
Einfassung: Naturstein
Neuer Teil
Neuer Teil A, B, C, D (äußerer Ring)
Abmessungen: 100 – 190 x 40 – 60 x 12 – 30
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Teil A Schutzstreifen
Abmessungen: 65 x 40 – 45 x 12 – 15 (2 Einh.); 90 x 45 – 50 x 12 – 15 (2 ½ Einh.)
Material: Holz, Stein
Einfassung: Naturstein
Neuer Teil E
Abmessungen: 100 x 40 x 12
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Teil F, G, H, I
Abmessungen: 100 – 170 x 45 – 90 x 12 – 40
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Teil K, L, M, N
Abmessungen: 100 x 40 – 50 x 12 – 20
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Teil O, P
Abmessungen: 40 x 50 Kissensteine
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Teil R Hecke Schutzstreifen
Abmessungen: 70 x 30 x 12 – 15
Material: Holzstele, Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Teil R Hecke
Abmessungen: 100 x 45 – 50 x 13 – 20
Material: Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Teil S
Abmessungen: 65 x 45 x 12 – 15
Material: Stein
Einfassung: Naturstein
Neuer Park - Terrassenanlage
Terrassen A I, B I, C I, D I, E I, F I, G I, A II, B II, C II, D II, E II, F II, G II
Abmessungen: 60 x 35 x 12 – 15 rechteckige Grabmale, nur ein Grabmal
Material: Stein
Einfassung: nicht gestattet
Terrassen A III, B III, C III, D III, E III, F III, G III, A IV, B IV, C IV, D IV, E IV, F, IV, G IV
Abmessungen: 90 x 45 – 50 x 12 – 20 rechteckige Grabmale, nur ein Grabmal
Material: Stein
Einfassung: nicht gestattet
Neuer Park A

68/106
Abmessungen: 70 x 30 x 12 – 15
Material: Holz, Stein
Einfassung: nicht gestattet
Neuer Park A Schutzstreifen
Abmessungen: 65 x 40 – 45 x 12 – 15
Material: Holz, Stein
Einfassung: nicht gestattet
Neuer Park B, C
Abmessungen: 100 – 120 x 45 – 50 x 13 – 20
Material: Elbsandstein
Einfassung: Elbsandstein
Neuer Park D
Abmessungen: 70 x 40 – 45 x 12 – 15
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park D Schutzstreifen
Abmessungen: 100 x 45 – 50 x 13 – 20
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park E I – II
Abmessungen: 90 x 45 – 50 x 12 – 20
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park E III – IV
Abmessungen: 70 x 40 – 45 x 12 – 15
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park E V – V II
Abmessungen: 60 x 35 x 12 – 15
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park E Schutzstreifen
Abmessungen: 65 x 40 – 45 x 12 – 15
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park F I – II
Abmessungen: 100 x 50 x 13 – 20
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park F III – IV
Abmessungen: 90 x 45 – 50 x 12 – 20
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park F V – V II
Abmessungen: 60 x 40 x 12 – 15
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park F Schutzstreifen
Abmessungen: 100 x 50 x 13 – 20
Material: Stein, Holz
Einfassung: Naturstein
Neuer Park G, H
Abmessungen: 100 – 130 x 45 – 60 x 13 – 30
Material: Stein, Holz
Einfassung: Pläner, Sandstein, Kalkstein
Neuer Park I Wahlstellen Schutzstreifen
Abmessungen: 100 x 45 – 50 x 13 – 20
Material: Stein

69/106
Einfassung: Pläner, Sandstein
Neuer Park I
Abmessungen: 60 x 35 x 12 – 15
Material: ausnahmslos rote Gesteine
Einfassung: wie Grabmalmaterial
Neuer Park I Hecke
Abmessungen: 80 x 40 x 12 – 15
Material: Holz, Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park K, P II
Abmessungen: 70 x 30 x 12 – 15
Material: Holz, Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park L I, L II
Abmessungen: 70 x 28 x 12
Material: Holz, Stein
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park P, U
Abmessungen: 90 – 120 x 40 – 70 x 15 – 50
Material: Holz, Stein
Einfassung: Pläner, Sandstein
Neuer Park M I, N I, O I, P I, W I, Y I, X I
Abmessungen: 90 x 45 – 50 x 12 – 15
Material: Stein, nur rechteckige Grabmale
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park Urnenhof A – D
Abmessungen: 60 x 35 x 12 – 15
Material: Stein, nur rechteckige Grabmale
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park Urnenhof außen und innen
Abmessungen: 30 x 20
Material: nur Kupferplatten
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park A, B, C, E, F, H, Q, L, M, S, T, U – Hecke (oberster Ring, Terrassen)
Abmessungen: 100 x 45 – 50 x 13 – 15
Material: Stein, nur rechteckige Grabmale
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park A, E, F, Q, U – Hecke innen
Abmessungen: 65 x 30 – 35 x 12 – 15
Material: Stein, nur rechteckige Grabmale
Einfassung: nicht zulässig
Neuer Park A, B, C, D – Heckenallee
Abmessungen: 90 x 45 – 50 x 12 –15, nur ein Grabmal
Material: Stein,
Einfassung: nicht zulässig
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

70/106
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
21

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen

A0632/12
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass es Besseres zu tun gebe als eine grundsätzlich funktionierende Anlage unter großen Kosten zurückzubauen. Diese seien für die Fraktion
DIE LINKE. herausgeschmissene Gelder. Er wundere sich, dass sich die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen für die historischen Gaskandelaber einsetzen, da diese weder energetisch
noch beleuchtungstechnisch effizient seien. Es sei lächerlich, in den Antrag zu schreiben,
dass mit einer halben Mio. Regressansprüche zu rechnen sei. Es müsse eine Abwägung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung und der Verkehrssicherheit von Hauptstraßen stattfinden. Die Altenberger Straße sei eine Hauptstraße. Die Fraktion DIE LINKE. sei nicht bereit,
eine sichere Beleuchtungsanlage unter Verschwendung von Steuergeldern zurückzubauen.
Es sei unterlassen worden die Anliegerinnen und Anlieger im Vorfeld mit einzubeziehen. Die
Straße habe durch die Sanierung gewonnen und sei im Dunkeln gut ausgeleuchtet, dies sei
mit den Gaskandelabern nicht möglich. Am Beispiel der Augsburger Straße könne festgestellt
werden, dass die Gaskandelaber die Straße nur ungenügend ausleuchten. Die Fraktion
DIE LINKE. werde Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau nicht zustimmen. Punkt 2 und dem Änderungsantrag der FDP-Fraktion werde die
Fraktion DIE LINKE. zustimmen. Wo es möglich und zulässig sei, sollen die Gaskandelaber
geschützt werden.
Frau Stadträtin Haase legt dar, dass der Konflikt um die Gaskandelabern sich an der Altenberger Straße entzündet habe, aber es betreffe mehrere Gebiete in Dresden. Dazu zählen
u. a. Striesen, Blasewitz, Löbtau und Trachau. Bei dem Konflikt um die Kandelaber müsse
zwischen der Leuchtenform und dem Energieträger zur Leuchtenform unterschieden werden.
Die Anwohnerinnen und Anwohner würden die Kandelaber lieben. Es habe öfters Beschwerden gegeben, dass die Leuchten nicht hell genug seien. Die Eigentümerinnen und Eigentümer in den Denkmalschutzgebieten seien nicht damit einverstanden, dass mit dem Denkmalschutz Schluss an dem eigenen Gartenzaun sein solle. Die Gasbeleuchtung sei als technisches Denkmal festgesetzt worden. Die Möglichkeit, ein technisches Großdenkmal bewahren
und weiter tradieren zu können, was in Deutschland in dieser Qualität nur selten zu finden
sei, stelle für die Kulturstadt Dresden, für den Tourismus und das Stadtmarketing ein nutzbares Potenzial dar. Die Balance zwischen kulturellem Auftrag und technischen Erfordernissen
dürfe als Chance und Herausforderung begriffen werden, mit beispielhaften Lösungen dem
kulturellen Selbstverständnis Dresdens entsprechen zu können. Deshalb habe man den Antrag gestellt, dass die bestehende Konzeption nicht alleine Sache der Stadtverwaltung sondern weiter zu entwickeln sei, sodass in bestimmten Straßen die Kandelaber entgegen der
ursprünglichen Konzeption der Verwaltung erhalten bleiben sollen. Auf Grund von verkehrstechnischen Erfordernissen soll allerdings elektrifiziert werden. Bei den vorhandenen Gaskandelabern soll geprüft werden, inwieweit lichttechnische Optimierungen vorgenommen

71/106
werden könnten. Es sei wichtig, dass auch die Kandelabern im Wohngebiet Dorndorfstraße,
Schurichtstraße, Cauerstraße und Thormeyerstraße in die Prüfung mit einbezogen werden.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass Ziel der SPD-Fraktion sei, dass die historischen Gaskandelaber erhalten bleiben und der historische Gebietscharakter bewahrt werde. Die historischen Gaskandelaber seien ein kulturtechnisches Gut von europaweiter Bedeutung. In der
Altenberger Straße/Oehmestraße sei viel zu wenig kommuniziert worden, was und wann gebaut werden solle. Der Konflikt habe sich hier entzündet. In den Denkmalschutzgebieten reiche allein die Berücksichtigung der verkehrliche Belange nicht aus, um den Gebietscharakter
zu bewahren. Ebenfalls ernst nehmen müsse man die mangelnde Leuchtkraft, insbesondere
bei schlechten Fußwegen. Die SPD-Fraktion wolle die Erhaltungskonzession für die historischen Gaskandelabern fortschreiben. Es reiche nicht aus festzulegen, wo die Lampen erhalten bleiben sollen. Die Standorte müssten weiter verdichtet werden und an der Technik könnten Verbessrungen vorgenommen werden. Vor Schulen und Kreuzungen sollten wieder mehr
Glühkörper in den Lampen installiert werden. In Punkt 2 des federführenden Ausschusses sei
festgelegt worden, dass das Abstimmungsverfahren. Bei Punkt 1 werde die Verhältnismäßigkeit nicht gewahrt. Die neuen technischen Beleuchtungsanlagen seien für 150.000 Euro gebaut worden. Es würde 40.000 Euro kosten, die Beleuchtungsanlage wieder zurückzubauen.
Es müssten 60.000 Euro Fördermittel wieder an das Land zurück gezahlt werden. Für die
neuen modernen technischen Lampen müssten noch einmal 200.000 Euro gezahlt werden.
Wenn die Gaskandelaber wieder zum Einsatz kommen sollen, müssten über 400.000 Euro
investiert werden. Der Beschluss würde dazu führen, dass Mehrkosten von über
500.000 Euro zustande kommen. Einen Kostendeckungsvorschlag habe er in dem Antrag der
CDU-Fraktion nicht gesehen. Es sei fraglich, ob es hinterher besser aussehe und ob es überhaupt genehmigungsfähig sei. Es gebe noch etliche ungeklärte Punkte, z. B. könnte es passieren, dass Bäume gefällt werden müssen.
Herr Stadtrat Schindler erläutert, dass die FDP-Fraktion fordere, dass die Anwohnerinnen
und Anwohner bei aktuellen und künftigen Maßnahmen stärker mit einbezogen und, dass die
Entscheidung in einem Gremium des Stadtrates (z. B. Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau) vorgelegt werde. Es sei ohne weiteres möglich, mit LED-Technologie die Kosten zu reduzieren und die Umrüstung der Gaskandelaber durchzuführen. Er bittet um Zustimmung des
Änderungsantrages der FDP-Fraktion.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass es darum gehe, die Gaskandelaber wieder zu installieren und mit modernen Leuchtmitteln auszustatten. Die Kosten müssten erst geprüft werden
und dann könne entschieden werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, das Entscheidende sei der Rückbau der Lampen. Der Kostenaufwand sei zu hoch. Er weist darauf hin, dass sehr zurückhaltende Leuchten gewählt worden
seien, die sich gut einfügen.
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass in der vorliegenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften unter Punkt 1 das Datum auf den
31. März 2013 geändert werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der FDP-Fraktion mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau mit 43 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

72/106
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, dass der Eilantrag „Bürgerarbeit für Dresden erhalten“ noch
heute behandelt werden müsse.
Herr Stadtrat Schollbach merkt an, dass TOP 33 „Erhalt des Wochenmarktes auf dem Altmarkt / Prüfung alternativer Standorte“ ebenfalls heute behandelt werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Lames, den Eilantrag „Bürgerarbeit für
Dresden erhalten“ noch heute zu beschließen mit 30 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen ab.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Kaniewski, SPD-Fraktion:
„Ich glaube, ich spreche für alle einbringenden Fraktionen plus die unterstützende Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger, wenn ich sage, dass wir uns heute bewusst dafür entschieden
haben, dieser Verschiebung des Antrages noch zur heutigen Behandlung zuzustimmen. Ich
muss sehr enttäuscht feststellen, dass Sie, ich hoffe, Sie wussten gerade eben nicht was Sie
gemacht haben, dass Sie bar jeglichen Kenntnisstandes über diese Thematik gerade eben
4,5 Mio. Euro zusätzlich für diese Stadt verspielt haben mit Ihrer Entscheidung, diesem Antrag heute nicht mehr zuzulassen. Dass wir für die 200 Bürgerarbeitsplätze heute gestimmt
haben, dass ich heute, und ich gehe davon aus, die anderen auch, für die 200 Bürgerarbeitsplätze gestimmt haben. Wir hätten das heute hier beschließen können. Ich finde das sehr
beschämend für diese Stadt und das müssen Sie denjenigen erklären, die ab 01.01.2013 in
keinem sozialversicherungspflichtigen Job mehr sind.“
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Lattmann, Fraktion DIE LINKE.:
„Ich wollte nur sagen, ich ärgere mich, dass ich jetzt nicht vorher ans Mikrofon gegangen bin
und gesagt hab, also ich würde durchaus verzichten. Dann müsste allerdings Herr Hille noch
gefragt werden, dass der Antrag zum Betreiberkonzept des umgebauten Kulturpalastes, der
ohnehin nach der heute veränderten Tagesordnung sehr unglücklich steht auf der Tagesordnung. Da wäre ich bereit gewesen, den an den letzten Punkt zu setzen. Ich sag das nur, es
war vielleicht ein Fehler, dass ich das nicht vorher gesagt hab aus einer gewissen Zurückhaltung heraus.“
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach, TOP 33 „Erhalt des Wochenmarktes auf dem Altmarkt / Prüfung alternativer Standorte“ jetzt zu behandeln mit 25 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung
sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat
ebenfalls bis zum 31.03.2013 zu informieren.
2. die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“ (V1204-34-1996)
dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte Erhaltung der
historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal wie folgt modifiziert
wird:

73/106
a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und zu
elektrifizieren.
b) Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind keine
technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskandelaber zu
wählen. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohngebietscharakter so
niedrig wie möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp ist Einvernehmen zwischen Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Denkmalschutzamt herzustellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte historische Kandelaber zu verwenden.
c) Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert werden
können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchttypen zu wählen.
d) Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies gilt für das
gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die Gaskandelaber
in dem Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße, Cauerstraße sowie
Thormeyerstraße.
3. Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“ (V120434-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines technischen
Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der historischen Kandelaber ohne
Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche von besonderer städtebaulicharchitektonsicher Wirkung“ hinaus wird der grundsätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festgeschrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber
für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im Sinne des vorgenannten Stadtratsbeschlusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener
Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
22

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
23

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung
und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum
31. Juli 2013

V1880/12
beschließend

Beschluss:
Verweisung
24

Veränderung von Planwerten für investive Einzahlungen und
Auszahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1923/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

74/106
Beschluss:
Die Planwerte für investive Einzahlungen und Auszahlungen des Finanzhaushaltes werden
entsprechend der Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
25

Weiterführung des Leasingvertrages bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020) und Ausübung des 3. Ankaufsrechts zum 31.Dezember 2020 für das Leasingobjekt 4Feld-Sport- und Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße

V1920/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Leasingvertrag für das Leasingobjekt 4-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 130 wird bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020) weitergeführt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden macht von dem 3. Ankaufsrecht zum 31. Dezember 2020
Gebrauch.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
26

Jahresabschlüsse 2011 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

V1936/12
beschließend

Herr Stadtrat Krien erläutert, dass es z. B. in Rheinland-Pfalz die Pflicht gebe zur Anerkennung des imperativen Mandates in jedem Errichtungsvertrag. In Sachsen gebe es nach § 99
SächsGemO eine mittlere Regelung. Wenigstens werde pflichtweise, vor dem ersten Januar
eines jeden Jahres, eine nahezu ein Jahr veraltete Zusammenstellung über alle Aktivitäten
der Beteiligung vorgelegt. Es ist sicherlich kein Zufall, dass der Herr Bürgermeister Vorjohann
den Beteiligungsbericht eben nicht im März oder Mai vorlege, sondern stets in der letzten
Sitzung des alten Jahres. Der Beteiligungsbericht beschreibe den Umgang der Verwaltung
mit einer öffentlichen, rechtlichen Vermögensmasse, die eben nicht mehr den strengen Kriterien eines städtischen Haushaltes unterliege. Der Beteiligungsbericht, der dem Stadtrat zustehe, sei eine kommunalwirtschaftliche Minimalvariante der Kontrolle der Finanzen. Das
Geld sei das Königsrecht der Abgeordneten, egal in welcher Rechtsform es verwaltet werde.
Die kontrollierten, steuernden und lenkenden Zugriffsmöglichkeiten auf die ausgelagerten
Vermögensmassen seien gegenwärtig absolut unzureichend. Die Papiervariante des Beteiligungsberichtes habe er erst seit 24 Stunden in den Händen. Die ständige Auslagerung kommunaler Aufgaben in privatrechtlich geführte Beteiligungen entmündige den Stadtrat. Der
Steuerzahler habe kein Wissen darüber, was mit seinem Geld passiere.

75/106
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß § 98
Absatz 1 SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt,
abzustimmen.
2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2011 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren
Beteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt.
3. Der Beteiligungsbericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden – Anlage 3 – wird zur
Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
27

Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt Dresden

V1946/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser führt aus, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen es positiv werte,
dass die GAGFAH sich in der Nachverhandlung verpflichtet hätte, dass sowohl zur Stiesener
Straße als auch zur Nicolaistraße Wohnraum geschaffen werde. Er hoffe, dass mit dem unterschriebenen Vertrag die bestehenden Wohnungen saniert und somit dem Wohnungsmarkt
zugeführt werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würde begrüßen, wenn sozial bedarfsgerecht gebaut werde. Er bittet darum, dass bei der Zusatzvereinbarung das Datum vom
13. Dezember 2013 auf 13. Dezember 2012 geändert werde. Ansonsten gehe ein ganzes
Jahr verloren und die Zusatzvereinbarung ergebe dann keinen Sinn mehr.
Herr Stadtrat Wirtz legt dar, dass es in der vorliegenden Vorlage darum gehe, 150 Wohneinheiten zu schützen, damit diese nicht abgerissen werden. Er bemängelt, dass der Vertrag
dem Beirat Wohnen sehr spät vorgelegen habe. Dem Wunsch des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, an der Striesener Straße eine Blockrandbebauung entstehen zu lassen, sei entsprochen worden. Jedoch unter der Maßgabe, dass die soziale Ausstattung der
Wohnungen nur noch geprüft aber nicht mehr verbindlich sein soll. Die GAGFAH sei sehr
gewinnorientiert. Die Fraktion DIE LINKE. werde trotzdem zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass, wenn keine Mehrheit zustande komme, die Gebäude nach dem bestehenden Rückbauprogramm abgerissen würden. Dann würde
zehn Jahre nicht mehr die Möglichkeit bestehen, an der Stelle zu bauen. Eine Blockrandbebauung könnte sonst nicht verwirklicht werden. Es sei positiv, dass damit innerstädtischer
Wohnraum geschaffen werde. Er stellt den Änderungsantrag, dass nicht über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau abgestimmt werden soll, sondern die heute vorliegende geänderte Fassung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der vorliegenden geänderten Fassung (Entwurf 13. Dezember 2012) mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

76/106
Beschluss:
Der Vereinbarung (Entwurf 13.12.2012) zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in
der Landeshauptstadt Dresden wird zugestimmt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Zustimmung bis 15. Dezember 2012 der WOBA Holding GmbH schriftlich mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
28

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege“ (siehe Anlage).
2. Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003“ wird aufgehoben.
3. Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in
welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an die
Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.
4. Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012 zum
Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und
bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag in Höhe von
3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden Geldleistungen für
den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013 als Einmalzahlung ausgezahlt.
5. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus
Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern, die für ihre Kinder
Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege
Vom 13. Dezember 2012
Inhaltsübersicht
1. Rechtliche Grundlagen
2. Gesetzlicher Auftrag
3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
4. Zuständigkeit
5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

77/106
5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Erstes Informationsgespräch
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und
Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
5.3.3.1 Antragsstellung
5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
5.3.3.3 Vororttermin
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegestellen
5.5 Qualitätssicherung
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
5.5.2 Betreuung und Beratung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten
5.6 Finanzierung
5.6.1 Laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
5.6.1.5 Weitere Zuwendungen
5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen – Ersatzbetreuung
6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
6.3 Unfallversicherung
7. Inkrafttreten
Anlagen:
Anlage 1: Finanzielle Zuwendungen
Anlage 2: Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände im Rahmen der Bezuschussung der
Ersatzbeschaffung
1. Rechtliche Grundlagen
Die Kindertagespflege ist im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII „Förderung
von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege“ festgeschrieben. Mit dem Inkrafttreten des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) zum 1. Januar 2005 einschließlich
der ergänzenden Vorschriften des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes
(KICK) zum 1. Oktober 2005 wurden diese Vorschriften novelliert. Eine weitere grundlegende
Änderung erfuhren die Regelungen des SGB VIII mit dem Inkrafttreten des Kinderförderungsgesetzes (Kifög) zum 1. Januar 2009.
Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die Betreuungsform Kindertagespflege:
Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) – Kinder- und Jugendhilfe
§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 22 Grundsätze der Förderung

78/106
§ 23 Förderung in Kindertagespflege
§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 24 a Übergangsregelung und stufenweiser Ausbau des Förderangebotes für Kinder unter
3 Jahren
§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 72 a Persönliche Eignung
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
Landesjugendhilfegesetz (LJHG)
§ 23 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 24 Erteilung, Versagen der Erlaubnis
§ 25 Mitteilungspflichten der Tagespflegeperson
§ 26 Rechte des Jugendamtes
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG )
§ 1 (6) Geltungsbereich
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
§ 3 (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht
§ 8 Bedarfsplanung
§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Betriebskosten
§ 15 (3) Elternbeiträge
§ 17 (3) Gemeindeanteil
§ 18 (1) und (5) Landeszuschuss
§ 21 (2) und (3) Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und
Qualifikation und der nachfolgend veröffentlichten Verordnungen und Empfehlungen,
Empfehlungen der Unfallkasse Sachsen
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 23. Juni 2011
§ 1 (1) Geltungsbereich
§ 2 (1), (3), (4) und (5) Aufnahmemodalitäten
§ 3 (2), (3) und (5) Öffnungszeiten
§ 4 (1) Betreuungszeiten
§ 5 (1), (2) und (4) Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 (1) und (2) Aufsichtspflicht
§ 7 (1) und (2) Versicherungsschutz
§ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit den Eltern
§ 9 (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7) und (9) Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 (1), (3), (4), (5) und (6) Elternbeiträge
§ 11 (1), (2) und (3) Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
§ 12 (1), (2), (3), (4) und (6) Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 (1), (2), (3) und (4) Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 (1) und (2) Schlussbestimmungen
2. Gesetzlicher Auftrag
(1) Für Kinder im Alter unter drei Jahren und im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsgerechtes
Angebot an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege vorzuhalten.
(2) Die Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege stehen
hierbei als eigenständige Angebotsformen der familienergänzenden Betreuung und Förderung von Kindern nebeneinander.

79/106
3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
(1) Kindertagespflege umfasst vorwiegend die Betreuung der Kinder im Altersbereich von null
bis zum vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall, entsprechend des besonderen oder individuellen Bedarfs und mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten auch Kinder im Kindergartenalter in Kindertagespflege betreut werden können.
(2) Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann Kindertagespflege als ganztägiges oder
ergänzendes Angebot gefördert werden.
(3) Kindertagespflege kann




im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder
in extra dafür angemieteten kindgerechten Räumlichkeiten oder
im Haushalt der Personensorgeberechtigten

ausgeübt werden.
(a) Kindertagespflege im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten kindgerechten
Räumlichkeiten werden in der Regel von selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen
ausgeübt.
(b) Wird die Kindertagespflege im Haushalt der Personensorgeberechtigten ausgeübt,
handelt es sich für die Kindertagespflegeperson (Kinderfrau) um eine Betreuungsleistung im
Rahmen eines sozialversicherungspflichtigen Angestelltenverhältnisses im Haushalt der Personensorgeberechtigten. Diese Form findet in der Regel im Rahmen der ergänzenden Betreuung statt.
(4) Bei betriebsnaher Kindertagespflege, d. h. im Fall der Bereitstellung von Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Betrieben, Einrichtungen und Institutionen,
kann die Kindertagespflegeperson bei der Firma angestellt oder als selbstständige Kindertagespflegeperson tätig sein.
(5) Ersatzbetreuung ist der Anspruch der Personensorgeberechtigten auf Betreuung ihres
Kindes bei Ausfall der Kindertagespflegeperson durch Urlaub, Krankheit oder Fortbildung.
4. Zuständigkeit
(1) Die Landeshauptstadt Dresden trägt für den Bereich der Kindertagespflege die Gesamtverantwortung. Dazu gehören:






Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach dem SGB VIII einschließlich
der Planungsverantwortung (§ 79 Abs. 1 SGB VIII)
Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII
Gewährung von Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen
Erhebung von Kostenbeiträgen von den Personensorgeberechtigten
Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VIII

(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben der Kindertagespflege übertragen worden, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden. Die übertragenen Aufgaben sind:





Akquise von Kindertagespflegepersonen in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger,
Prozessbegleitung im Eignungsfeststellungsverfahren,
Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor Aufnahme der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson und während der Ausübung der Tätigkeit,
Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an Personensorgeberechtigte,

80/106




Beratung- und Begleitung der Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegepersonen während des Vermittlungsprozesses,
Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitation und Fachberatung,
Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von Kindertagespflegepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken).

5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
(1) Der Bestand und der Bedarf an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege sind im Rahmen der Jugendhilfeplanung (§§ 79 Abs. 2, 80 SGB VIII) für einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und fortzuschreiben. Beide Angebotsformen sind dabei im
Rahmen einer differenzierten Jugendhilfeplanung sinnvoll aufeinander abzustimmen.
(2) Die Plätze der Kindertagespflegepersonen werden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen, wenn die Kindertagespflegeperson eine entsprechende Absichtsbekundung abgibt und ihre Plätze für die bedarfsgerechte Versorgung für die Kinder
von null bis unter drei Jahren zur Verfügung stellt.
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen
(1) Um den Bedarf an Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege zu sichern, ist die Akquise
von Kindertagespflegepersonen eine wichtige Aufgabe. Die Gesamtverantwortung für den
Ausbau der Betreuungsplätze liegt bei der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Wesentliche Maßnahmen zur Gewinnung von Kindertagespflegepersonen sind Presseveröffentlichungen, Werbungen und direkte Aufrufe an interessierte Bürger der Landeshauptstadt Dresden.
5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit, Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und anderen
Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten verfügen.
Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Arbeitsschwerpunkte in
der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen erworben oder in
anderer Weise nachgewiesen haben.
(2) Persönliche und fachliche Anforderungen:1)












allgemein geordnete Lebenssituation,
Zuverlässigkeit, Belastbarkeit, Flexibilität,
Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen Umgang
mit Kindern,
Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder,
gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten,
Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder,
Absicherung einer kindgerechten Ernährung,
kooperative Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
Toleranz gegenüber anderen Lebenseinstellungen,
Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten,
Reflexion des eigenen Handelns,

81/106







Kooperation mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und den territorial
zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
Teilnahme an Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen
Kindertagespflegepersonen,
Gestaltung vielfältiger Erlebnis- und Erfahrungsmöglichkeiten bei der Umsetzung eines
eigenständigen ganzheitlichen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrages auf der
Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes,
Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung von
Mädchen und Jungen,
Wahrnehmen von Kindeswohlgefährdung und Weitergabe von Informationen dazu an die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
Auseinandersetzung mit dem Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung und Absolvierung
entsprechender Fortbildungen.

1)

Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009

(3) Gesundheitliche Anforderungen
Die Kindertagespflegeperson muss gesundheitlich in der Lage sein, den Anforderungen an
die Erziehung, Betreuung und Versorgung von Kindern im Alter von null bis unter drei Jahren
gerecht zu werden.

(4) Fachlich geeignet ist, wer
1. über einen Berufsabschluss, berufsqualifizierenden Abschluss oder eine Qualifikation nach
Paragraf 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport über die
Anforderungen an die Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen, der Kindertagespflegepersonen und der Fachberater (Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte – SächsQualiVO) verfügt,
2. eine Fortbildung absolviert hat, die mindestens dem Curriculum des Deutschen
Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen“ entspricht, oder
3. einen praxisvorbereitenden Kurs absolviert hat, der mindestens der Einführungsphase der
in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht, und innerhalb von drei Jahren nach Aufnahme der Tätigkeit einen praxisbegleitenden Kurs erfolgreich abschließt, der mindestens der
Vertiefungsphase der in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht.
(5) Räumliche und technisch organisatorische Anforderungen
Für die Anforderungen an die räumlichen Rahmenbedingungen für die Kindertagespflege
gelten die „Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis zur Kindertagespflege“ in ihrer jeweils gültigen Fassung (Anlage 2).
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Informationsgespräch
(1) Mit den Interessentinnen/den Interessenten wird vor der Antragstellung ein Informationsgespräch in einer Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege durchgeführt. Im
Informationsgespräch erhalten die Interessentinnen/die Interessenten die notwendigen Informationen zur Kindertagespflege und das Verfahren zur Erlaubniserteilung, sie werden über
rechtliche Fragen informiert und zu fachlichen Fragen beraten.

82/106
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
(1) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat die Geeignetheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen festzustellen. Diese ersetzt jedoch nicht die
Eignungsfeststellung für die Pflegeerlaubnis.
(2) Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche, gesundheitliche und fachliche
Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technischorganisatorischen Voraussetzungen, wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind, die für die
Kindertagespflege genutzt werden sollten.
(3) Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ist dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in Form einer fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit mitzuteilen. Die
Kindertagespflegeperson erhält die fachliche Empfehlung der Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Eignung der Kindertagespflegeperson in geeigneter Weise
zur Kenntnis.

5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Haushalts der Erziehungsberechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich gegen
Entgelt länger als drei Monate betreuen will, bedarf der Erlaubnis.
(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson beim Träger der
öffentlichen Jugendhilfe (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) zu beantragen.
5.3.3.1 Antragsstellung
(1) Von der Antragstellerin/dem Antragsteller sind folgende Unterlagen einzureichen:
 formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege
 tabellarischer Lebenslauf
 Nachweise über eine abgeschlossene Berufsausbildung
 pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:
 Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegestelle,
 Öffnungs- und Betreuungszeiten (die flexible Gestaltung und Erweiterung über das
verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit
möglich),
 Vertretungsregelung,
 Pädagogische Grundsätze in Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes,
 Raumnutzungskonzept (nicht bei Betreuung im Haushalt der Personensorgeberechtigten),
 Eingewöhnung,
 Gesundheit und Ernährung,
 Tagesablauf,
 Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
 Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen und Institutionen,
 Qualitätssicherung (Reflexion, Bewertung und Verbesserung der eigenen Arbeit).
 Vorlage eines Gesundheitsnachweises über die psychische und physische Belastbarkeit
 Nachweis über den Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei Säuglingen und Kleinkindern“
(mindestens 12 Unterrichtsstunden) bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß
BGV A1 ermächtigten Stelle
 Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgesetzes
(10 Jahre Gültigkeit)
 Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach
§ 30 a Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)

83/106



Soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein
erweitertes Führungszeugnis durch den jeweilig anderen Ehepartner/Lebensgefährten
beizubringen (nicht älter als 6 Monate)
schriftliches Einverständnis vom Vermieter

5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt mit der Antragstellerin/dem Antragsteller und, sofern die Betreuung im Haushalt der Personensorgeberechtigten erfolgen
soll auch mit diesen, nach Prüfung der eingereichten Unterlagen ein abschließendes Gespräch zur fachlichen Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und die
Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch. Die zuständige Fachberaterin/der zuständige Fachberater nimmt an diesem Gespräch ebenfalls teil.
Bei den Bewerberinnen/den Bewerbern, die als Kindertagespflegepersonen im eigenen
Haushalt oder in eigens dafür angemieteten Wohnraum tätig werden wollen, wird das Gespräch auf der Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungs- und
Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geführt.
(2) Die Bewerberinnen/die Bewerber erhalten innerhalb von zwei Wochen vom Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis des Gesprächs zur fachlichen Eignung.
5.3.3.3 Vororttermin
(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt in
einem Vororttermin durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Dabei wird
das Raumnutzungskonzept der Kindertagespflegestelle vorgestellt und erläutert.
(2) Beim Vororttermin können auf der Grundlage der Standards zu den räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen Auflagen erteilt und Hinweise zur Ausstattung,
zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben werden.
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
(1) Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis für bis zu fünf fremde, gleichzeitig
anwesende Kinder, für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaubnis kann
im Einzelfall auch für eine geringere Zahl von Kindern erteilt werden, wenn die Antragstellung
oder die räumliche Situation dies bedingen.
(2) Kindertagespflegepersonen, die die Kinder im Haushalt der Personensorgeberechtigten
betreuen, erhalten eine Eignungsfeststellung in Bezug auf die zu betreuenden Kinder, den
zeitlichen Umfang und die Wohnung der Personensorgeberechtigten als Betreuungsort.
(3) Eine Erlaubnis wird erteilt, wenn die Kindertagespflegeperson volljährig ist. Das Tätigkeitsende richtet sich nach dem gesetzlichen Renteneintrittsalter.
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
(1) Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und deren Beauftragte können bei begründeten Hinweisen auch unangemeldete Hausbesuche durchgeführt werden.
Durch die Kindertagespflegeperson ist der Zutritt zu den im bestätigten Raumnutzungskonzept ausgewiesenen Räumen zu gewähren.
(2) Die Erlaubnis zur Kindertagespflege kann beim Vorliegen schwerwiegender Gründe aufgehoben werden. 2)

84/106
Schwerwiegende Gründe können sein:





Wiederholte Verstöße gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht,
Verstöße gegen das Kindeswohl,
Feststellung gravierender Mängel in der pädagogischen Arbeit oder fehlende
hygienische Mindestanforderungen sowie Verstöße gegen die Lebensmittelhygiene,
gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen der Kindertagespflegeperson.

2)

Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009.
5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
(1) Wer Kinder nach Maßgabe des § 43 SGB VIII ohne Erlaubnis zur Kindertagespflege betreut, handelt ordnungswidrig (§ 104 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII). Diese Ordnungswidrigkeit kann
mit einer Geldbuße bis zu 500,00 EUR geahndet werden.
(2) Wenn durch die Betreuung ohne Erlaubnis leichtfertig ein Kind in seiner körperlichen,
geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefährdet wird, handelt es sich um eine Straftat
nach § 105 SGB VIII. Unter Strafe steht auch das beharrliche Wiederholen der Betreuung
ohne Erlaubnis. Diese Straftaten werden mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegestellen
(1) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt durch die für den jeweiligen Wohnort
zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege unter folgenden
Voraussetzungen:



die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis
die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden

(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson stellt den Personensorgeberechtigten ihre
Konzeption vor, gibt Einblicke in ihre Arbeit und ihre pädagogischen Zielstellungen und Auffassungen.
(3) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten bei dem Zustandekommen des Betreuungsverhältnisses eine Vereinbarung zur Kindertagespflege ab.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, schließt
mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen der kommunalen Bedarfsplanung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab. Darin wird grundsätzlich die Leistung der
Kindertagespflegeperson, die Leistung der Landeshauptstadt Dresden, die vertragsgemäße
Erbringung der jeweiligen Leistungen und die Dauer der Vereinbarung geregelt.
5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Rahmen seiner Gesamtverantwortung den Qualitätsausbau, die Qualitätssicherung sowie eine systematische
Qualitätsentwicklung in der Kindertagespflege zu fördern.
(2) Der Qualitätszirkel Kindertagespflege ist das Gremium, in dem die Maßnahmen zur
Qualitätssicherung beraten und die Weiterentwicklung der Qualitätsstandards vorangetrieben
werden.

85/106
Die Kindertagespflegepersonen sind in angemessener Form in den Qualitätszirkel direkt einzubinden. Die Ergebnisse der Qualitätszirkelarbeit werden im Qualitätshandbuch Kindertagespflege veröffentlicht und sind Grundlage für die Arbeit in der Kindertagespflege.
(3) Wesentlich zur Erhöhung der Qualität in der Kindertagespflege tragen die vielfältigen
Möglichkeiten des Austausches der Kindertagespflegepersonen untereinander (Netzwerkarbeit) und mit den Beraterinnen/den Beratern der Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege (Arbeitstreffen) zu allen Fragen der Kindertagespflege bei. Dabei gilt es,
die bestehenden Arbeits- und Kommunikationsstrukturen nach den Grundsätzen der transparenten kontinuierlichen und vertrauensvollen kooperativen Zusammenarbeit weiter zu entwickeln.
(4) Strukturell und konzeptionell ist die Kindertagespflege so weiter zu entwickeln, dass allen
Kindern, auch Kindern mit besonderen Bedarfen, die Betreuung und Bildung bei dafür geeigneten Kindertagespflegepersonen ermöglicht werden kann.
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet, mindestens
20 Stunden im Jahr praxisorientierte Fortbildung nachzuweisen. Hierzu zählen:




Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote,
Fachlich geleitete Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur
Reflexion,
Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision.

(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge und Kleinkinder
sollen alle zwei Jahre mit dem Kurs „Erste Hilfe am Kind – Training“ (mindestens 8 Unterrichtsstunden, durchgeführt nach BGG 948) bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß
BGV A1 ermächtigten Stelle aufgefrischt werden.
5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und Personensorgeberechtigten
(1) Die Beratung soll beim Aufbau der Kindertagespflegestelle, im Vorfeld eines konkreten
Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung des Kindertagespflegeverhältnisses im Alltag
und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet werden. Die Fachberatung beinhaltet alle Fragen der Kindertagespflege und die in diesem Zusammenhang
auftretenden Probleme. Sie schließt damit auch den fachlichen Austausch zwischen den Kindertagespflegepersonen ein, der sich für die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung als
besonders bedeutsam erwiesen hat.
Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch
konzeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieller Informationen sowie Beratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug auf die
einzelnen Betreuungsverhältnisse.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und Fachberatung in der
Struktur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
an.
(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer Fachberaterin/einem Fachberater ihres Vertrauens in Anspruch nehmen. Eventuell entstehende Kosten werden hierfür durch die Landeshauptstadt Dresden nicht übernommen.

86/106
5.6 Finanzierung
5.6.1 laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
(1) Die laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson für die Erstattung angemessener Sachkosten und die angemessene Förderleistung wird pro Kind und entsprechend der
Betreuungszeit als pauschaler monatlicher Betrag an alle Kindertagespflegepersonen gezahlt
(Anlage 1).
Die künftige Fortschreibung der laufenden Geldleistung soll entsprechend der Tarifsteigerungen bei den Erzieher/-innen der entsprechenden Einkommensgruppen erfolgen. Die Anpassung soll zwei Monate nach Inkrafttreten der Tarifsteigerung für die Erzieher/-innen
wirksam werden.
Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze nicht im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, wird die laufende Geldleistung abzüglich
des Elternbeitrages entsprechend des zeitlichen Betreuungsaufwandes und pro Kind gezahlt
(Anlage 1).
(2) Die Ersatzbetreuungsleistung wird pro Tag in der jeweiligen Betreuungszeitstufe abgerechnet (laufende Geldleistung der jeweiligen Betreuungszeitstufe : 20 Arbeitstage im Monat
= Ersatzbetreuungstagessatz) (Anlage 1).
Ersatzbetreuungspersonen, die die Ersatzbetreuung für Kindertagespflegepersonen leisten,
erhalten zusätzlich pro Kindertagespflegestelle, für die sie die Ersatzbetreuung leisten, einen
monatlichen Basissatz (Anlage 1).
(3) Kindertagespflegepersonen im Rahmen der ergänzenden Betreuung erhalten ihre Leistung als pauschalen Betrag oder auf Stundenabrechnungsbasis erstattet (Anlage 1).
(4) Die laufende Geldleistung wird direkt an die Kindertagespflegepersonen gezahlt.
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
(1) Die laufenden Geldleistungen schließen die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer Unfallversicherung ein.
(2) Die Erstattung erfolgt jährlich nach Vorlage des Originalbescheides der Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der Grundlage der Mindestbzw. Pflichtversicherungssumme.
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
(1) Zu den laufenden Geldleistungen gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung.
(2) Mit der Neuregelung zur Besteuerung der Einkünfte der Kindertagespflegepersonen seit
2009 ist die Kindertagespflegeperson verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung gemäß § 2 Satz 1 Nr. 1 SGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Einkommen
400,00 EUR im Monat übersteigt.
(3) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Rentenbescheid
der gesetzlichen Rentenversicherung, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der
privaten Versicherungen zur Altersvorsorge und als Nachweise der gezahlten Beiträge
Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen).

87/106
Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen.
Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die Einstellung der Zahlungen und die
Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(4) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
(1) Bestandteil der laufenden Geldleistungen ist auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.
(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche Verpflichtung, sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern. Durch
gesetzliche Änderungen im SGB V gelten Kindertagespflegepersonen als nebenberuflich
selbstständig Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach der
niedrigsten Mindestbemessungsgrundlage. Dies gilt bis 31. Dezember 2013. Bei der
Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungsbeitrages ist auf die für die
gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maßstäbe abzustellen.
(3) Kindertagespflegepersonen, deren Einkommensgrenze die für selbstständig Tätige von
365,00 EUR nicht übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein.
(4) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Bescheid der gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der privaten Versicherungen und als Nachweise der gezahlten Beiträge
Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen).
Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen. Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die
Einstellung der Zahlungen und die Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(5) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.5 Weitere Erstattungen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erstattet der Kindertagespflegeperson Fortbildungskosten,
wobei pro Fortbildung 50 % der Kosten erstattet werden. Die Höhe der jährlichen Erstattungskosten ist in der jeweils gültigen Anlage 1 zu dieser Richtlinie enthalten.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI nach Abschluss einer Vereinbarung mit einem geeigneten Bildungsträger finanziell mit 50 % der Kosten (max.
350,00 EUR).
Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum nicht erfolgreich absolviert bzw. die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII nicht aufgenommen wurde.
(3) Zur Erhöhung der Qualität der pädagogischen Arbeit in der Kindertagespflege beteiligt
sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsischen
Bildungsplan.
Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst nach Abschluss einer Vereinbarung mit einem
dafür qualifizierten Bildungsträger diese Fortbildungsmaßnahme finanziell mit 80 % der
Kosten. Dafür werden fünf zusätzliche Fortbildungstage gewährt.

88/106
(4) Für die Erstausstattung wird ein Zuschuss in Höhe des in Anlage 1 benannten Betrages
gewährt.
(5) Die Erstattung der Zuwendung unter Absatz 1 bis 4 erfolgt auf schriftlichen Antrag der
Kindertagespflegeperson.

5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Kindertagespflegepersonen für 26 Tage im
Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Urlaub. Wird die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson nicht ganzjährig ausgeübt, erfolgt eine anteilige Gewährung. Die
Kindertagespflegeperson reicht bis zum 28. Februar eines jeden Kalenderjahres bei der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre Urlaubsplanung ein.
(2) Bis zu maximal 14 Arbeitstage im Kalenderjahr werden die laufenden Geldleistungen bei
nachgewiesener Erkrankung der Kindertagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder bis
12 Jahre (Nachweis durch Krankenschein) weiter gezahlt. Der Nachweis ist über die
Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.
(3) Für Fortbildung erhält die Kindertagespflegeperson fünf Tage Fortzahlung der laufenden
Geldleistungen. Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan werden einmalig zusätzlich fünf Tage gewährt.
(4) Kindertagespflegepersonen können einen Antrag auf Bezuschussung der Ersatzbeschaffung stellen. Die Bewilligung erfolgt im Rahmen der vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel. Auf die Bezuschussung besteht kein Rechtsanspruch. Bei der Beantragung ist zu beachten, dass ein angemessener Eigenanteil von der Kindertagespflegeperson einzukalkulieren ist.
Bezuschusst werden die Verbrauchsgüter, die in der jeweils gültigen Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände aufgeführt sind (Anlage 3).
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die bewilligten Gelder nur entsprechend dem im
Bescheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderweitig
ausgegeben, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld dem zugestimmt hat, so
führt das zur Rückforderung des Zuschusses.
Für die Ersatzbeschaffung können entsprechend der in der gültigen Anlage 1 aufgeführten
Beträge beantragt werden.
Die zweckentsprechende Verwendung des Zuschusses ist der Landeshauptstadt Dresden
auf Nachfrage an Hand der Originalbelege nachzuweisen.
Die Anträge sind bis zum 31. Dezember des laufenden Jahres für das Folgejahr über die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden einzureichen.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
(1) Für die Erhebung der Elternbeiträge gelten die Regelungen der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen in der jeweils gültigen Fassung.

89/106
(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der Betreuungszeit direkt von den Personensorgeberechtigten an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen außerhalb des
Bedarfsplanes betreut, so zahlen die Personensorgeberechtigten den Elternbeitrag direkt an
die Kindertagespflege- person.
(3) Der Elternbeitrag kann den Personensorgeberechtigten ermäßigt bzw. erlassen werden,
wenn ihnen die Belastungen nicht zugemutet werden kann. Für den Erlass und die Ermäßigung des Elternbeitrages gilt die jeweils gültige Regelung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen.

6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen – Ersatzbetreuung
(1) Zur Realisierung des Rechtsanspruches stehen verschiedene Möglichkeiten zur Verfügung.
Diese sind:






Ersatztagespflegepersonen, die nur für eine Kindertagespflegeperson die Ersatzbetreuung übernehmen.
Ersatztagespflegepersonen, die bei maximal vier Kindertagespflegepersonen die Ersatzbetreuung absichern (basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung).
Ersatztagespflegepersonen mieten eigenen Wohnraum an und stellen ihre Plätze maximal vier Kindertagespflegepersonen im Rahmen der Ersatzbetreuung zur Verfügung
(Stützpunktmodell).
Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von fünf Kindertagespflegepersonen, die
einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der anderen Kindertagespflegepersonen freihalten (verzahntes Modell).
Kindertagespflegepersonen, die eine Ersatzbetreuung übernehmen bei einem freien Platz
in ihrer Kindertagespflegestelle.

Kindertagespflegepersonen im Stützpunktmodell, im verzahnten Modell oder im basissatzfinanzierten Modell arbeiten kooperativ zusammen, führen eine Dokumentation über die Begleitung und die Ersatzbetreuung und sprechen den Urlaub und die Fortbildungstage ab.
(2) Die fachlichen Anforderungen gelten grundsätzlich auch für die Ersatztagespflegepersonen.
6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
(1) Die Personensorgeberechtigten übertragen die Aufsichtspflicht auf die Kindertagespflegeperson, wenn diese die Betreuung der Kinder in Abwesenheit der Eltern übernimmt.
(2) Es besteht Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten für Kindertagespflegepersonen
und Tagespflegekinder beim KSA.
(3) Zusätzlich wurde von Seiten der Landeshauptstadt Dresden über den Verbund KSA, OKV
und OVAG eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, das heißt für
Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekindern.

90/106
6.3 Unfallversicherung
(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen Unfallversicherung pflichtversichert (§ 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII). Dazu haben sie sich bei der Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) als zuständigen Unfallversicherungsträger zu versichern.
(2) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz für
alle Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespflegepersonen im Sinne
von § 23 SGB VIII.
(3) Unfalldeckungsschutz wird durch die Unfallkasse Sachsen den Kindertagespflegepersonen gewähren.
(4) Für Kinderfrauen, die im Haushalt der Personensorgeberechtigten Kinder betreuen,
haben die Personensorgeberechtigten eine Betriebsunfallversicherung bei der Berufsgenossenschaft abzuschließen.
7. In-Kraft-Treten
(1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit der Beschlussfassung wird die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Tagespflege vom 24. Juli 2003 außer Kraft gesetzt.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage 1
Finanzielle Zuwendungen an die Kindertagespflegepersonen
1. Laufende Geldleistungen
1.1 Förderleistung und Sachaufwand
Betreuungszeitstufe

Laufende Geldleistung

Förderleistung

Betriebskostenpauschale

bis 4,5 Stunden

260,00 Euro

92,00 Euro

168,00 Euro

6 Stunden

346,00 Euro

121,00 Euro

225,00 Euro

7 Stunden

404,00 Euro

142,00 Euro

262,00 Euro

8 Stunden

461,00 Euro

161,00 Euro

300,00 Euro

9 Stunden

519,00 Euro

219,00 Euro

300,00 Euro

10 Stunden

577,00 Euro

277,00 Euro

300,00 Euro

11 Stunden

634,00 Euro

334,00 Euro

300,00 Euro

91/106
1.2 Alterssicherung
Der zu zahlende Beitrag beträgt gegenwärtig 19,6 Prozent pro Monat und ist in dieser Höhe
als angemessen anzusehen, wenn das steuerpflichtige Einkommen 400,00 EUR übersteigt.
Ändert sich der Prozentsatz, so ist dies bei der Erstattung der Aufwendungen zu berücksichtigen.
Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden hälftig Beiträge zur privaten Altersvorsorge platzabhängig unter Hinzurechnung der Erstattungsbeträge zur gesetzlichen Rentenversicherung bis zu einer Höhe von insgesamt 40,00 EUR pro Platz.
1.3 Kranken- und Pflegeversicherung
Seit dem 1. Januar 2011 liegt der Beitragssatz für die Krankenversicherung bei
14,9 Prozent und der Beitragssatz zur Pflegeversicherung bei 1,95 (mit Kindern) bzw. 2,2
Prozent (bei Kinderlosen). Auf der Grundlage der Mindestbemessungsgrenze in Höhe von
851,67 EUR liegen die Beiträge für die Kranken- und Pflegeversicherung bei 143,51 EUR
bzw. 145,64 EUR pro Monat. Verändern sich die Beitragssätze, so ist dies bei der Erstattung
der Aufwendungen zu berücksichtigen.
Ist das tatsächliche Einkommen aus der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson höher als
851,67 EUR, wird der Beitrag auf der Grundlage des tatsächlichen Einkommens dieser Tätigkeit errechnet.
1.4 Ersatzbetreuung
Die Vergütung der Ersatzbetreuungsleistung erfolgt auf der Grundlage der laufenden Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung entsprechend der jeweiligen Betreuungszeitstufe und pro zu betreuenden Kind.
Betreuungszeitstufe

Tagessatz für Ersatzbetreuung

bis 4,5 Stunden

13,00 Euro

6 Stunden

17,00 Euro

7 Stunden

20,00 Euro

8 Stunden

23,00 Euro

9 Stunden

26,00 Euro

10 Stunden

29,00 Euro

11 Stunden

32,00 Euro

1.5 Finanzierung der Ersatzbetreuungsmodelle
1.5.1 Basissatz
Die Kindertagespflegeperson, die für mehrere Kindertagespflegepersonen die Ersatzbetreuung auf vertraglicher Grundlage leistet erhält pro Kindertagespflegestelle einen monatlichen
Basissatz in Höhe von 100,00 EUR

92/106
1.5.2 Verzahntes Modell
Jede im verzahnten Modell zusammenarbeitende Kindertagespflegepersonen (5 Kindertagespflegepersonen) erhält die laufende Geldleistung für den Sachaufwand und die Förderleistung für einen Platz pauschal monatlich gezahlt.
1.5.3 Stützpunktmodell
Die Kindertagespflegeperson, die den Stützpunkt für die Ersatzbetreuung zur Verfügung
stellt, erhält eine laufende Geldleistung entsprechend der Anzahl der im Stützpunktmodell
zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen (max. 4 Kindertagespflegepersonen auf
der Grundlage der Betreuungszeitstufe von 9 Stunden und einer Platzzahl von 5).
Dabei sollen die bei den Kindertagespflegepersonen vorgehaltenen Plätze und die Betreuungszeiten gleich sein.
Angebot von neun Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
519,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
469,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
419,00 Euro pro Platz und Monat

2.595,00 Euro
2.345,00 Euro
2.095,00 Euro

Angebot von acht Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
461,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
411,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
361,00 Euro pro Platz und Monat

2.305,00 Euro
2.055,00 Euro
1.805,00 Euro

Angebot von sieben Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
404,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
354,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
304,00 Euro pro platz und Monat

2.020,00 Euro
1.770,00 Euro
1.520,00 Euro

* Die Abstufung der Beträge um 50,00 € pro Platz trägt dem Rechnung, dass die Stützpunktperson bei
weniger zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen weniger für Ersatzbetreuung und Begleitzeiten in Anspruch genommen wird.

Darüber hinaus gehende Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Aufwendungsersatz
abgegolten und werden nicht gesondert vergütet.
Arbeiten in einem Stützpunkt Kindertagespflegepersonen zusammen, deren Platzzahl und
die Betreuungszeitstufen von der Regel abweichen, so erhält die Stützpunktkindertagespflege eine diesen Verhältnissen angepasste laufende Geldleistung.
Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlicher Platzzahl
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.345,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.095,00 EUR

Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR

Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamtsumme ein Betrag von 130,00 EUR
abgezogen (2.595,00 € : 20 Kinder =
130,00 €).
für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamtsumme ein Betrag von 115,00 EUR
abgezogen (2.305,00 € : 20 Kinder =
115,00 €).
für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamtsumme ein Betrag von 100,00 EUR
abgezogen (2.020,00 € : 20 Kinder =
100,00 €).

Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlichen Öffnungszeiten
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR

93/106
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme:
Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme:
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme:
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme:

2.345,00 EUR
2.095,00 EUR
2.305,00 EUR
2.055,00 EUR
1.805,00 EUR

Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

EUR abgezogen (2.595,00 € 2.305,00 € = 290,00 € : 4 = 72,50 €).
pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
EUR abgezogen (die finanziellen
Abstände sind bei allen Betreuungszeitstufen gleich).
pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
EUR abgezogen (die finanziellen
Abstände sind bei allen Betreuungszeitstufen gleich).

Für beide Modellrechnungen gilt: Die mehrheitlich gegebenen Platzzahlen bzw. Betreuungszeitstufen bilden die Grundlage für die Berechnung. Darüber hinausgehende Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Gesamtbetrag abgegolten
2. Laufende Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen im Rahmen der selbstgesuchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergänzende Betreuung
Die laufenden Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen im Rahmen der selbstgesuchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergänzende Betreuung werden entweder als pauschaler Betrag entsprechend des zur Förderung der Kinder
notwendigen pauschalen Stundenvolumens oder auf der Grundlage nachgewiesener Stundenabrechnungen gezahlt.
Bei dem pauschal vereinbarten Stundenvolumen kommt die laufende Geldleistung nach
Punkt 1.1 Förderleistung und Sachaufwand zur Anwendung und wird pro betreutes Kind abzüglich des Elternbeitrages an die Kindertagespflegeperson gezahlt.
Monatliche Betreuungszeit in Laufende Geldleistung pro
Kostenbeitrag für die Eltern
Stunden
Monat
bis 90 Std.
260,00 EUR
95,00 EUR
bis 120 Std.
346,00 EUR
126,00 EUR
bis 140 Std.
404,00 EUR
147,00 EUR
bis 160 Std.
461,00 EUR
168,00 EUR
bis 180 Std.
519,00 EUR
189,00 EUR
bis 200 Std.
577,00 EUR
210,00 EUR
bis 220 Std.
634,00 EUR
231,00 EUR
Bis zu einem monatlichen Stundenvolumen von 45 Stunden wird die laufende Geldleistung
auf Stundenbasis finanziert.
Pro Stunde werden pro Kind 5,00 EUR abzüglich des Elternbeitrages in Höhe von 1,15 EUR,
der direkt an die Kindertagespflegeperson zu entrichten ist, an die Kindertagespflegeperson
gezahlt.
3. Erstausstattung
Als Zuschuss für die Erstausstattung werden bis zu 200,00 EUR pro geschaffenen Betreuungsplatz gewährt. Bezuschusst werden geringfügige Verbrauchsgüter – keine Investitionen und Investitionsgüter.

94/106
4. Ersatzbeschaffung
Kindertagespflegepersonen können pro Jahr einen Antrag auf Zuschüsse für die Ersatzbeschaffung stellen. Dafür stehen max. 100,00 EUR pro Platz zur Verfügung.
5. Fortbildungskosten
Als Zuschuss zu den Fortbildungskosten stehen pro Kindertagespflegeperson pro Jahr
100,00 EUR zur Verfügung.
Anlage 2
Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände
im Rahmen der Bezuschussung der Ersatzbeschaffung
Bei den finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung handelt es sich um einen Zuschuss. Dies
bedeutet, dass auch immer ein angemessener Eigenanteil erbracht werden muss.
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die Gelder nur entsprechend dem im Bescheid
ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderweitig ausgegeben, ohne dass der Zuwendungsgeber im Vorfeld dem zugestimmt hat, führt dies unweigerlichen zur Rückforderung.
Beantragt können bis max. 100,00 EUR pro Platz. Die Bewilligung des Zuschusses richtet
sich nach den vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln. Es besteht kein
Rechtsanspruch auf die Zuschussgewährung.
Anerkannt werden alle Gegenstände und Verbrauchsmaterialien, die unmittelbar von
den Kindern genutzt werden.
Dies sind im Einzelnen:
- Kinderstühle
- Kindertische
- Schränke für Spielmaterialien
- Betten (Reisebetten, Matratzen – auch für Kuschelecken)
- Kopfkissen
- Decken
- Bettwäsche
- Handtücher
- Geschirrtücher
- Lätzchen
- Wickelkommode
- Wickelunterlage, hermetisch abgeschlossener Windeleimer
- Geschirr für die Kinder (z. B. Teller, Tassen, Trinkbecher/-gläser)
- Bestecke für die Kinder
- Spielgeräte (z. B. Rutschen, Sandkasten, Roller, Laufrad u. s. w.)
- Spielsachen
- Kinderbücher
- Spielteppiche (Keine Auslegware)
- Bastelmaterialien (z. B. Malfarben, Stifte, Kreide u. s. w.), max.30,00 EUR pro
Kind und Jahr
- Krippenwagen, Fußsack
- Ausstattungsgegenstände für den Sanitärbereich (z. B. Töpfchen, Zahnputzbecher, Kämme u. s. w.)
- Garderoben (z. B. Bänke, Schränke, Regale u. s. w.)

95/106
Nicht anerkannt werden Materialien und Gegenstände der Werterhaltung (z. B. Farben, Teppichböden u. s. w.), sowie Kühlschränke, Gefrierkombinationen, Staubsauger, Mikrowellen,
Waschmaschinen, Computer/Laptops, Musikanlagen, Fotoausrüstungen u. ä.
Die Liste ist nicht abschließend. Bei Beschaffungswünschen, die nicht auf der Liste stehen,
ist vor Antragstellung schriftlich bei der zuständigen Bearbeiterin/dem zuständigem Bearbeiter im Eigenbetrieb anzufragen.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
29

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“

V1902/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember 1993 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“, öffentlich bekannt gemacht
und in Kraft getreten am 30. Juni 1994.

96/106
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“
Vom 13. Dezember 2012
Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (BGBl. I
S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Juli 2011 (BGBl. I S. 1509),
in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003, zuletzt geändert am 29. Januar 2008,
wird folgende
SATZUNG
zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden
S 7, Dresden-Löbtau Nord“ beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“
Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember 1993 beschlossene
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, DresdenLöbtau Nord“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 30. Juni 1994, wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

97/106
Anlage

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

98/106
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1
30

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Gerokstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1937/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 sowie nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 79.4,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße in der Fassung vom 20. September 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

99/106
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 11
31

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
32

Planung Königsbrücker Straße

A0675/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
33

Erhalt des Wochenmarktes auf dem Altmarkt / Prüfung alternativer Standorte

A0682/12
beschließend

Herr Stadtrat Schulze erläutert, dass der Altmarkt der älteste Ort des Handels in der Stadt
sei. Der Altmarkt brauche einen Wochenmarkt, eine Attraktion, die den Platz belebe. Das
Problem sei, dass den Händlern immer nur eine Frist von ein paar Monaten oder auch einem
Jahr gegeben werde. Es sollte eine langfristige Perspektive für die Händler und für die Belebung des Altmarktes geben. In das Erscheinungsbild des Marktes könnten die Händler nur
bei einer langfristigen Perspektive investieren. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bitten die
Verwaltung, zu prüfen, ob es für den Markt einen Ausweichstandort gebe. Er bittet um Zustimmung für den Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Lames führt aus, dass es Vorlagen gegeben hätte, welche städtische
Märkte zu privatisierten seien. Nur der Wochenmarkt auf dem Altmarkt habe gefehlt. Offenbar
habe die Verwaltung geplant, den Markt auf dem Altmarkt still und heimlich einschlafen zu
lassen. Es sei unstrittig, dass an dem Wochenmarkt etwas verändert und verbessert werden
müsse. Der Stadtrat habe festgelegt, dass der Markt 2012 noch weiter betrieben werden soll.
Die Verwaltung sei beauftragt worden, ein Konzept bis 30. September 2012 für die Nutzung
zu erarbeiten. Ein Konzept wurde nicht vorgelegt, sondern eine interessante Sammlung von
Ideen. Eine Idee sei, eine Verlagerung des Marktes in den Bereich zwischen Altmarktgalerie
und Dr.-Külz-Ring. Genau dies solle jetzt geprüft werden. Diejenigen, die zur Fortführung
ihrer Geschäfte auf den Altmarkt angewiesen seien, soll dieses ermöglicht werden. Er denke,
dass der Vorschlag der Verwaltung zur Satzungsänderung der Beschlussfassung zugrunde
liegen könne.
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass die Versuche der vergangenen Monate, das Konzept
künstlich zu beleben, gescheitert seien. Er könne am Marktstandort „Altmarkt“ keine Entwicklungen erkennen. Das Erscheinungsbild sei für die Innenstadt nicht angemessen. Ein guter
Marktstandort lebe davon, dass er sich in einem urbaren Gebiet befindet. Er sollte von viel
Wohnbebauung umgeben sein. Der Markt sei heute schon in der Verlustzone, es müssten
50.000 Euro pro Jahr zugeschossen werden, um den Marktstandort am Leben zu erhalten.
Das angesprochene Konzept sei im November 2012 im Ausschuss vorgestellt worden. Es sei
zwar interessant, hätte aber aus seiner Sicht keine Antwort darauf gegeben, wie dieser Markstandort erfolgreich gemacht werden könne. Die CDU-Fraktion lehne den Antrag ab.
Herr Stadtrat Schollbach legt dar, dass es ohne Zweifel so sei, dass der Markt, der sich
jetzt auf dem Altmarkt präsentiere, noch nicht die gewünschte Qualität habe. Er sei aber der
Überzeugung, dass man mit gutem Willen eine hohe Qualität realisieren könne. Deshalb sei
vor über einem Jahr die Verwaltung beauftragt worden ein Konzept zu entwickeln.

100/106
Dieses Konzept sei leider bis heute nicht vorgelegt worden. Stattdessen sei eine unbefriedigende lose Sammlung im Ausschuss vorgetragen worden. Es soll zunächst geprüft werden,
ob es vernünftige Alternativstandorte für den gegenwärtigen Wochenmarkt auf dem Altmarkt
gebe. Bis dahin sollen die Händler den Markt weiter durchführen dürfen. Die Ausführung, der
Markt müsse mit 50.000 Euro unterstützt werden, sei nicht untersetzt worden. Auf dem Altmarkt finde außer dem Frühlingsmarkt, dem Herbstmarkt und dem Striezelmarkt nicht viel
statt. Wie der Name „Altmarkt“ schon sage, gehöre ein Markt auf diesen Platz. Er bittet darum
dem Antrag zuzustimmen. Es helfe den Händlerinnen und Händlern und sorge weiter dafür,
dass mitten im Stadtzentrum auch weiterhin ein Markt durchgeführt werde.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert äußert sich dahingehend, dass man verschiedene Direktvermarkter eingeladen habe, um darüber zu reden, einen Markt auf dem Altmarkt abzuhalten. Es sei durchaus möglich, einen Tag in der Woche einen regelmäßigen Markt auf dem
Altmarkt zu machen. Im Moment reihten sich fünf Tage in der Woche verschiedene Imbissbuden aneinander, dies sei keine Option. Dies habe mit einem schönen Markt nichts zu tun.
Deswegen sei vorgeschlagen worden, einen Alternativstandort zu prüfen. Im Moment sei man
dabei, eine entsprechende Vorlage für den Stadtrat vorzubereiten. Bei Teil eins des Antrages
könne er mitgehen, dies werde im Moment schon vorbereitet. Der letzte Absatz sei aus seiner
Sicht überhaupt nicht zulässig. Es gebe keinen Deckungsvorschlag. Gemäß der Kostenrechnung könne gesagt werden, dass jedes Jahr ein fünfstelliger Betrag zugeschossen werden
müsse. Diese Summe sei im kommenden Haushaltsplan nicht mehr eingestellt. Des Weiteren
sei laut Stellenplan kein Personal mehr vorhanden, die dieses Marktwesen auf dem Altmarkt
weiter betreiben könne. Für den Altmarkt sei in Zukunft eine private Trägerschaft vorgesehen,
so wie es im ersten Absatz beschrieben sei. Der zweite Absatz sei nicht zustimmungsfähig.
Herr Stadtrat Holger Zastrow führt aus, dass so ein Markt nicht wirtschaftlich betrieben
werden könne. Es sei versucht worden, die Märkte zu verbessern. Er denke, dass dies mit
dem Striezelmarkt in diesem Jahr auch gelungen sei. Wenn der Markt auf dem Altmarkt jetzt
weiter zugelassen werde, denke er, dass die Qualität nicht erhalten bleibe. Die FDP-Fraktion
investiere heute Vertrauen in die Verwaltung, dass das Konzept bis Januar vorliege, deshalb
werde sie heute ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Punkte a und b und den Prüfungsbericht des Antrages mit 31 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den zweiten Absatz des Antrages mit 29 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, den Eilantrag A0685/12 „Bürgerarbeit für Dresden
erhalten“ in der heutigen Sitzung zu behandeln. Es handle sich um 200 Arbeitsplätze, die
erhalten bleiben sollen. Falls der Antrag abgelehnt werde, beantrage er die komplette Abarbeitung der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass auch die CDU-Fraktion bereit sei, darüber zu
reden. Dieselbe Thematik sei im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen abgelehnt
worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des Antrages in der heutigen Sitzung mit 33 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

101/106
Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung
34

Angeordnete Schließungen für die Kitas Hopfgartenstraße,
Michelangelostraße, Hauptstraße 18a sowie für den Hort der
70. Grundschule aufschieben und für die Eltern planbar gestalten

A0684/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass in dem Gebäude der Brandschutz nicht gewährleistet sei. Für die Bautypen hätte es Übergangsfristen von fünf Jahren und Auflagen gegeben. Die Übergangsfrist diene dazu, die Mängel abzustellen oder Ersatz für die Gebäude zu
schaffen. Dies sei aber nicht geschehen. Eine Vielzahl von Schulen und Kindergärten liefen
mit diesen Befristungen. Es werde viel zu wenig getan um die Mängel abzustellen. Die Verantwortung für die Kinder müsse mehr bedacht werden. Die Fraktion DIE LINKE. werde sich
enthalten. Die Chance, die Genehmigung zu verlängern werde nicht gesehen, es sei zu viel
Zeit verstrichen. Die Geduld der Bauaufsicht sei bis zum äußersten strapaziert und es sei
verantwortungsvoll, dass die Bauaufsicht keine Verantwortung für eine Verlängerung übernehme. Er sehe nicht die Möglichkeit, nennenswert am Bauablauf zu drehen. Es müsse u. a.
auch gesehen werden, dass eine Beschleunigung des Bauablaufes sehr viel Geld koste, insbesondere wenn die Kitas schon beauftragt worden seien. Er appelliert dafür, dass mehr
Gelder für die Kitas bereit gestellt werden und mehr dafür getan werde, dass die gefährlichen
Zustände an den Dresdner Kitas ausgeräumt werden.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert, dass im Vordergrund die Interessen der Eltern und Kinder
stehen müssten. Die Kinder würden über einen langen Zeitraum weite Wege in Kauf nehmen.
Ein Shuttleverkehr müsse organisiert werden, der einen sechsstelligen Betrag koste. Dies
werde zu Lasten der Betreuungsqualität gehen, gewachsene Beziehungen würden auseinandergerissen. Der Shuttleverkehr an sich sei eine große Belastung für die Kinder. Eine
wohnortnahe Betreuung könne dann nicht mehr stattfinden. Es sei verständlich, dass noch
einmal geprüft werden soll, ob nicht eine andere Lösung gefunden werde. Der Brandschutz
und die Sicherheit der Kinder müssten natürlich an oberster Stelle stehen. Seit fünf Jahren
würden die Einrichtungen betrieben, obwohl sie den brandschutztechnischen Anforderungen
nicht genügen. Er verstehe die Eltern, die sich fragen, warum keine Übergangslösung möglich sei, jetzt wo die Ersatzbauten bis 2014 fertig gestellt sein sollen. Das Antragsziel sei,
wenn die Auslagerung schon nicht verhindert werden könne, dann doch wenigsten die Zeit zu
verkürzen. Die Organisation des Shuttleverkehrs sollte eng mit den Eltern abgestimmt werden. Lösungen sollten in Zusammenarbeit mit den Eltern und Einrichtungen erarbeitet werden. Im Interesse der Eltern und Kinder sollte noch einmal ein Versuch unternommen werden, die Auslagerung zu vermeiden oder zumindest die Zeit zu verkürzen.
Frau Stadträtin Haase legt die vielen negativen Aspekte eines Shuttleverkehrs dar. Jeden
Monat, den die Kinder länger in der Kita bleiben könnten, sei eine gewonnene Zeit, besonders für die Kinder, die im Sommer in die Schule kommen. Sie verweist darauf, dass die Sicherung im Bus für die Kinder nicht optimal sei und erhebliche Unfallgefahren aufweise. Für
die Erzieherinnen und Erzieher sei die Zeit der Auslagerung eine enorme Belastung.
Herr Stadtrat Vester meint, dass es um die Eltern und die Kinder gehe, dies dürfe nicht vergessen werden. Er möchte dafür appellieren, dass die Verwaltung und die Oberbürgermeisterin versuchen, mit der Bauaufsicht einen Kompromiss zu finden. In den Kitas seien viele Kinder mit Migrationshintergrund, er fürchte, dass die betroffenen Eltern die Kinder aus der Kita
herausnehmen. Für die Eltern und besonders für die Kinder sei das nicht gut. Die FDP-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Schöps führt aus, dass mehrfach versichert worden sei, dass alles getan
werde um die Einrichtung so zu belassen.

102/106
Es sei aber aus den Gründen, die Herr Stadtrat Wirtz dargelegt habe, nicht möglich. Sie halte
es für gefährlich, dass die Bauaufsicht in ihrer Entscheidungsfindung durch einen Stadtratsbeschluss beeinflusst werden soll. Die CDU-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.
Dies bedeute aber nicht, dass man sich nicht weiterhin bemühen wolle, dort ordentliche Verhältnisse für die Familien zu schaffen. Sie halte es für unredlich, den Familien zu versprechen, es könnte noch was geändert werden.
Herr Stadtrat Krien meint, er kenne solche Zustände von früher und habe solche auch
schon selbst erlebt. Er bemerkt, dass es günstiger sei, die Anträge im Vorfeld der Stadtratssitzung an die Stadträtinnen und Stadträte zu verteilen bzw. per E-Mail zu versenden.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert, dass, wenn man sich die Akten ansehe, gesehen hätte,
was die Gesamtverwaltung in den letzten Monaten bzw. seit 2004 unternommen habe, um
von den 22 HTP-Kitas (Bautyp) jetzt nur noch drei diesen Bautyps übrig zu haben. Für diese
Kitas stehe bis Mitte 2014 (Standort Michelangelostraße Ende 2014) eine verbindliche Lösung. Der Baubeginn der Kita Hopfgartenstraße 11 (Ersatzbau für Hopfgartenstraße 9) erfolge in den nächsten Tagen. Ab Januar 2013 werde der Standort an der Hauptstraße 26 a gebaut. Gegenüber der 70. Grundschule würden bis 2014 die Sporthalle und die Hortgebäude
gebaut. Dies bedeute, dass für alle 22 HTP-Kitas Lösungen in Sicht seien. Insgesamt seien
19 Lösungen realisiert, 13 davon Anfang 2011, sechs seien in den vergangenen eineinhalb
Jahren realisiert worden. Die drei ausstehenden Kitas würden in den nächsten eineinhalb
Jahren realisiert werden.
Wenn das Bauaufsichtsamt nach langer Diskussion auf höchster Ebene eine Entscheidung
getroffen habe, müsse dies akzeptiert werden.
Zu den sechs Punkten im Antrag wolle er sich nur kurz äußern.
Der erste Punkt des Antrags sei von der Verwaltung erfüllt worden. Es gebe die klare Ansage, am 31. Dezember 2012 sei Schluss in der Kita auf der Michelangelostraße, Duldung bis
28. Februar 2013 für die Kita Hopfgartenstraße, am 31. Dezember 2013 sei Schluss auf der
Hauptstraße 18 a. Dies seien die Entscheidungen des Bauaufsichtsamtes und damit müsse
man umgehen.
Zweiter Punkt: Der Eigenbetreib Kita könne nicht angewiesen werden, Verlängerungsanträge
zu stellen. Die Verlängerungsanträge, die im Januar gestellt worden seien, habe er zu allen
drei Einrichtungen dabei. Die Zielsetzung war, bis zur Fertigstellung der Ersatzneubauten, die
Verlängerung der Einrichtungen zu erhalten. Die Verlängerungsanträge habe das Hochbauamt gestellt, da dieser Bauherr sei.
Die Kita in der Hopfgartenstraße 9 werde von einem freien Träger geführt. Dies bedeute,
wenn der Eigenbetrieb Plätze umsteuere, hätte es keine Auswirkungen auf Kinder der Kita
des freien Trägers des Kinderschutzbundes. Der freie Träger hätte nur ein Interesse daran,
komplett mit den Kindern und Personal von A nach B zu gehen.
Er gebe Herrn Stadtrat Wirtz recht, es sei unrealistisch, die derzeitigen Zeitabläufe bei den
Baumaßnahmen zu verkürzen. Bis Juni 2014 soll die Hopfgartenstraße 11, bis Ende 2014
(Schulbereich) die Michelangelostraße und bis Mitte 2014 die Hauptstraße fertiggestellt sein.
Dies seien realistische Zeiträume.
Es könnten keine kleineren Umbau- oder Erweiterungsmaßnahmen durchgeführt werden und
auch die Gruppenkapazitäten könnten nicht vergrößert werden. Er würde sich wundern, wie
er gerade diese Woche in der Zeitung lesen konnte, dass sich Herr Stadtrat Trepte empört
hätte, dass die Gruppenkapazitäten in der Kita, in der sein Kind untergebracht sei, erweitert
werden sollen. Der Antragsteller könne nicht das eine kritisieren und bei den anderen dann
fordern.

103/106
Elternabende hätten in den Kitas stattgefunden. Ein Konzept zum Shuttleverkehr gebe es.
Dort wo es möglich sei, würden Kindersitze angeboten, auch diese müssten finanziert werden. Damit werde dieser Punkt auch erfüllt. Die Situation müsse so gut wie möglich mit den
Eltern gestaltet werden. Am Montag werde es gemeinsam mit Herrn Bürgermeister Marx und
mit den betroffenen Elternrätinnen und -räten einen Termin geben.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass er über die Zustände des Brandschutzes an Schulen
usw. Anfragen stellen werde.
Herr Stadtrat Löser meint, das Problem seien die drei unsanierten HTP-Kitas. Deshalb sei
der Antrag gemeinsam mit der CDU-Fraktion gestellt worden. Die Bauaufsicht werde nicht
unter Druck gesetzt. Der Verlängerungsantrag soll bis Sommer 2013 gestellt werden, dies sei
nach seinem Kenntnisstand nicht geschehen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hätten
versucht, im Interesse der Eltern zu agieren.
Herr Stadtrat Vester fragt nach, ob es wirklich keine Chancen auf einen Kompromiss, mit
der Bauaufsichtsamt gebe. Er bittet darum, dass dies noch einmal geprüft werden soll.
Die Oberbürgermeisterin stellt klar, das nicht einfach so etwas beschlossen worden sei. Es
seien über Wochen und Monate in unterschiedlichen Konstellationen mit dem Bauaufsichtsamt Gespräche geführt worden. Aus den bekannten Gründen könne das Bauaufsichtsamt
aber keine befristete Betriebserlaubnis mehr erteilen. Sie fragt sich, wieso eine kinderfreundliche Stadtverwaltung eine solche Situation heraufbeschwören solle, wenn nur ansatzweise
eine Verbesserung möglich wäre. Es gebe keinen Kompromiss den das Gesetz zulasse.
Herr Stadtrat Vester verweist darauf, dass es nicht seine Intention sei der Verwaltung irgendetwas nachzuweisen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Auszeit von 10 Minuten.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt, bis zu welchem Zeitraum die Verlängerung beantragt
worden sei. Es gebe nämlich einen Unterschied, ob man die Verlängerung bis zum Ende des
Schuljahres beantrage oder bis zum Jahre 2014.
Herr Bürgermeister Seidel antwortet, dass die Anträge vom Hochbauamt gestellt worden
seien. Diese seien bis zum Ende der zum damaligen Zeitpunkt ersichtlichen Zeiträume der
Ersatzneubauten beantragt worden. Für die Hopfgartenstraße 9 habe man einmal eine Duldung bekommen, dies sei eine Verlängerung bis zum 28. Februar 2013.
Auszeit
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, die Punkte 1 bis 5 und 6 gesondert abzustimmen. Er
denke, dass es tunlichst unterlassen werden müsse eine politische Einflussnahme auf das
Bauaufsichtsamt zu nehmen. Es gebe klare gesetzliche Vorgabe wann das Bauaufsichtsamt
einzuschreiten habe. Dem Eigenbetrieb könne kein Vorwurf gemacht werden. Die Fraktion
DIE LINKE. werde den Punkten 1 bis 5 nicht zustimmen. Punkt 6 fordere, dass die negativen
Auswirkungen so gering wie möglich gehalten werden sollen, dem könne zugestimmt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 des Antrages mit 30 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 des Antrages mit 30 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 3 des Antrages mit 29 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen ab.

104/106
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 des Antrages mit 30 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 5 des Antrages mit 30 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 des Antrages mit 40 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich bedauere sehr, dass das hier so emotional geworden ist. Ich habe mit meiner ersten Rede sehr sachlich vorgetragen, worum es uns geht. Ich möchte nochmal darum bitten, Herr
Seidel hat darauf verwiesen, der Antrag „Verlängerung bis Sommer 2012/13“ ist so nicht gestellt, sondern der nur bis 2014 und genau um diesen Punkt ging es. Deswegen bitte ich Sie,
unabhängig von dem, was hier beschlossen wurde, machen Sie das einfach. Die Bauaufsicht
hat uns dieses Zeichen gegeben, unter Zeugen. Das ist einfach Fakt und genau darum haben wir hier gekämpft. Ich bitte dann einfach, in Ihrer Verantwortung, das wahrzunehmen.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn, CDU-Fraktion:
„Ich kann sehr gut verstehen, dass die Einreicher eine richtige Intention hatten. Ich kann ganz
besonders gut die Sorgen und die Nöte der Eltern verstehen, die hier betroffen sind und wir
wissen auch, dass wir für diese Sorgen gewählt worden sind, um uns darum zu kümmern.
Aber wir machen eine ehrliche Politik und zu einer ehrlichen Politik gehöre es eben auch, den
Bürgern zu sagen, dass ein Problem, in einer gewissen Situation, eben auch mit viel gutem
Willen und auch mit viel Zeitaufwand und Einsatzbereitschaft nicht zu lösen ist und das ist
hier so. Es ist sehr deutlich geworden. Wir haben jedenfalls volles Vertrauen, dass die Verwaltung alles in ihren Kräften stehende tun wird um diese Situation für die Eltern und für Kinder so erträglich wie möglich zu machen.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hille, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion:
„Wir können uns in Teilen dem anschließen, was Herr Dr. Böhme-Korn gerade gesagt hat.
Für uns ist die Situation so gewesen, hat sich so dargestellt, es ist ein Eilantrag und es hat
durchaus berechtigte Forderungen gegeben. Auf der anderen Seite hat die Verwaltung hier
und nicht nur hier, sondern auch schon im entsprechenden Fachausschuss deutlich machen
können, dass das berechtigte Anliegen mitgetragen wird und auch durchaus versucht wird
umzusetzen. Von daher ist das auch für uns in die Zukunft ein gewisser Vertrauensvorschuss, wir werden den Vorgang weiter beobachten, aber wir sehen keine Notwendigkeit,
hier Dinge noch einmal zu beschließen, die schon auf der Tagesordnung sind.“
Beschluss:
Die Punkte 1 bis 5 werden abgelehnt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
6. für den Fall, dass sich ein Umzug nicht vermeiden lässt, gemeinsam mit den Eltern und
der Kita ein Konzept für den Shuttleverkehr und für andere organisatorische Fragen der
Betreuung während der Umzugszeit zu entwickeln und abzustimmen. Das Konzept ist
dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung baldmöglichst zur Kenntnis vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

105/106
35

Bürgerarbeit für Dresden erhalten (Eilantrag)

A0685/12
beschließend

Frau Stadträtin Malberg verweist darauf, dass es sich um ein haushaltrelevantes Thema
handle und heute nicht auf die Tagesordnung gehöre. Im Ausschuss habe es eine Mehrheit
gegen die Bürgerarbeit gegeben. Diese Summe gehöre in den Haushalt und könne nicht einfach eben so beschlossen werden. Es sei durchaus möglich, die Sache noch einmal zu verschieben, dies habe Herr Bürgermeister Seidel bestätigt. Die CDU-Fraktion könne dem Antrag heute nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Köhler möchte, dass Herr Bürgermeister Seidel seine Sichtweise schildere.
Sie möchte wissen, wie wichtig die Bürgerarbeit sei und ob man die Entscheidung noch
schieben könne.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert, dass dem bekannten Schreiben vom Trägerverbund
nichts hinzuzufügen sei. Es umfasse die Rahmenbedingungen, die Bürgerarbeit ausmache.
Die Kofinanzierung bestehe nur bis zum 31. Dezember 2012, davon werden derzeit
200 Arbeitsplätze mitfinanziert. Dies bedeute, dass es ab 1. Januar 013 keine Kofinanzierung mehr gebe. Wenn es keine Kofinanzierungmöglichkeit mehr gebe, könne keine Bürgerarbeit mehr angeboten werden. Wenn es heute keine positive Beschlussfassung gebe, könnte er morgen mit Herrn Prof. Svarovsky Kontakt aufnehmen und darum bitten, im Hinblick auf
den Haushaltsbeschluss am 10. Januar 2013 und eine positive Beschlussfassung des Antrages, ob der Januar 2013 überbrückt werden könne. Er könne sich vorstellen, dass dies klappen könne. Wenn der Antrag heute abgelehnt werde, entstehen auf jeden Fall mehr Kosten
für die Stadt, die Entscheidung könne sowohl heute als auch am 10. Januar 2013 getroffen
werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass dadurch, dass kein Haushaltsbeschluss vorliege, der § 78 SächsGemO angewendet werden müsse. Es handle sich um eine
freiwillige Aufgabe und dazu müsse zuerst der Haushalt beschlossen werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer führt aus, das Ziel dieses Antrages sei es, die Bürgerarbeit bis
zum beschlossenen Haushalt abzusichern. Die Maßnahme sei wirtschaftspolitisch sinnvoll. Er
bittet darum, dass der Antrag heute beschlossen werde. Es sei ein Signal an die Träger der
200 Stellen.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass der heutige Beschluss als politische Willenserklärung
verstanden werden könne. Wenn im Nachgang festgestellt werde, dass der Beschluss
rechtswidrig sei, wäre es trotzdem ein klares Signal an die Träger, einer Überganslösung
zuzustimmen. Er plädiert nachhaltig dafür, dem Antrag zuzustimmen.
Die Oberbürgermeisterin verdeutlicht, dass es rechtswidrig sei, den Antrag heute zu beschließen. Der Antrag könne am 10. Januar 2013 auf die Tagesordnung genommen werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames hebt hervor, dass noch geprüft werden müsse, ob eine Beschlussfassung heute wirklich rechtswidrig sei. Er verweist darauf, dass im Antrag stehe, dass der
Stadtrat sich dazu bekenne, die Mittel einzustellen und er denke, dies müsse dem obersten
Organ der Stadt erlaubt sein. Wenn es rechtswidrig sei, müsse die Verwaltung widersprechen
und dann müsse am 10. Januar 2013 über den Widerspruch beschlossen werden. Ansonsten
stehe der freie Träger mit einem sehr hohes Risiko dar.
Frau Stadträtin Köhler beantragt satzweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Krien möchte eine rechtliche Auskunft, falls Widerspruch eingelegt werde, ob
nicht eine Sondersitzung vor dem 10. Januar 2013 sattfinden müsse.

106/106
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel antwortet, wenn ein Widerspruch wegen Rechtswidrigkeit
erfolge, müsse innerhalb von drei Wochen, gemäß der SächsGemO, eine Stadtratssitzung
durchgeführt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Satz 1 des Antrages mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat lehnt den Satz 1 des Antrages in namentlicher Abstimmung mit 32 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Satz 2 des Antrages mit 29 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
satzweise Abstimmung
36

ausgereichte Informationsvorlagen

36.1

Eilentscheidung der Oberbürgermeisterin - Ankauf Gemälde
"Sonnenaufgang" von Otto Dix

V2024/12
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Helma Orosz
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Andreas Naumann
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

Namentliche Abstimmung
Sitzung des Stadtrates am:

zu TOP:: J

NAME

1

Apel, Anja

2

Bartels, Peter

3

Baur, Jens

4

Bergmann, Axel

5

Bertram, Martin

6

Blümel, Thomas

7

Dr. Böhm, Gudrun

8

Dr. Böhme-Korn, Georg

9

Böhme, Matteo

JA

x!

NEIN

X

k

xX

X

10

Dr. Brauns, Hans-Joachim

11

Dr. Daniels, Wolfgang

12

Donhauser, Jan

13

Filius-Jehne, Christiane

14

Fischer, Elke

15

Fischer, Franz-Josef

16

Flemming, Ingo

17

Friedel, Sabine

18

Dr. Gaitzsch, Margot

19

Dr. Gebel, Thoralf

20

Genschmar, Jens

21

Haase, Margit

22

Haßler, Dietmar

23

Heinrich, Wilm

24

Hille, Christoph

25

Hinz, Ulrike

X

26

Hoffsommer, Jens

y

27

Kaboth, Jan

28

Kaden, Steffen

29

Kaniewski, Richard

30

Kaufmann, Kristin Klaudia

31

Kieslich, Sebastian

32

Kießiing, Tilo

33

Klein, Lothar

34

Klepsch, Annekatrin

35

Kluger, Lars-Detlef

X
x

X

•x

X

X'

><

X

X

Y
kr

x
X

AI

Seile 1 von 2

ENTH.

A

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am: /(h .Ad.%0 (3,
zu TOP: 'bS

DU r^fAt bk$
JA

NEIN

X

36

Köhler, Anita

37

Krien, Hartmut

X

38

Dr. Kroschinsky, Frank

X

39

Krüger, Peter

40

Dr. Lames, Peter

X

41

Lässig, Barbara

42

Lattmann, Gunild

X

43

Löser, Thomas

X

44

Malberg, Angelika

45

Matthis, Jens

X

46

Mehlhorn, Katrin

X

47

Müller, Christa

48

Muskulus, Hans-Jürgen

49

Naumann, Andreas

X

50

Pallas, Albrecht

X

51

Rentsch, Klaus

52

Dr. Reuther, Helfried

X

53

Schiemann, Monika
Schindler, Andre

y

54

55

Schollbach, Andre

56

Schöps, Silke

57

Schubert, Andrea

58

Schulze, Torsten

59

Stübner, Joachim

60

Thiele, Gunter

61

Thomas, Gerit

62

Trepte, Thomas

63

Uhlig, Horst

y

64

Vester, Burkhard

65

Wagner, Anke

X
>

66

Wirtz, Tilo

67

Zastrow, Holger

68

Zastrow, Jens-Uwe

69

Zimmermann, Elke

70

Zinkier, Stefan

X

71

Orosz, Helma

X

x

X

X

X

X

X
x
>

X

X
X

X'
X
x

X
X
X

X

l(b
Gesamtergebnis:

Seile 2 von 2

£2.

ENTH.

