LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

A0688/13

Gegenstand:
"Einberufung einer Einwohnerversammlung zum Thema 'Gleisbauarbeiten auf der Bautzner
Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße - Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss'"
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße – Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss“ durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum
Vorhaben und ihre Folgen für den Verkehrsfluss sowie gegebenenfalls mittel- bis langfristige weitere Veränderungen (es bestehen Bedenken hinsichtlich einer möglichen Verbreiterung der Bautzner Landstraße auf Kosten von Privatgrundstücken) mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.
2. Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu dem Vorhaben „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße
zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße“ und auch zu derzeitig bestehenden
Ampelregelungen an Fußgängerquerungen und Straßenbahnhaltestellen einzuholen.
Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zu behandeln.

Helma Orosz
Vorsitzende

