Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

** ®L tm

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

AF1911/12: Verteilung Dresdner Telefonbuch und Gelbe Seiten
AF1912/12: Telefonbücher - Entsorgung als Papiermüll
AF1913/12: Telefonbücher - Entsorgung durch die Firma Telefonbuchveriag
AF1914/12: Telefonbücher - Beteiligung der Stadt
AF1915/12: Telefonbücher - Art und Weise der Verteilung

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfragen beantworte ich Ihnen wie folgt:
Vorbemerkung:

Der Druck sowie die Verteilung des „Dresdner Telefonbuches" und der „Gelben Seiten" fallen
nicht in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Daher liegen nicht zu allen gestell
ten Fragen Informationen vor, welche Ihnen übermittelt werden können.
AF1911/12

„In großen Teilen des Stadtgebietes sind gegenwärtig in Folie eingeschweißt ein Dop
pelpack des „Dresdner Telefonbuches" und der „Gelben Seiten" wahrzunehmen. Of
fenbar hat die Firma Sachsen Verlag diese eingeschweißten Bücher auslegen lassen.

In einigen Häusern sind sie ins Innere gelegt worden dort wo die Häuser verschlossen
sind liegen sie in großen Mengen auch im Freien. Man kann an kleineren Häusern 2-5
derartige Doppelpacks sehen in größeren Häusern auch schon mal 20-30 Doppelpacks.
Bürger sprachen mich heute auf diese Problematik an. Dabei stellte sich heraus daß in
mehreren Fällen die irrige Meinung herrschte es handele sich um eine Aussendung der
Stadt. Konkret fiel der Satz;" Ich hoffe die Stadt sammelt das ganze Zeug dann hinter
her auch wieder ein!"

Mit dem Hausmeister einer Wohnanlage kam ich ins Gespräch und er sagte er wisse
nicht „ob er diese Dinger entsorgen könne und dürfe" sie lägen jetzt schon mehr als
eine Woche hier und würden von niemandem entgegengenommen aber es gäbe auch
Fälle wo der Verteiler dann eine Diebstahlshandlung behaupte.
Darüber hinaus berichtete er, er habe gesehen daß die Verteilung von Kolonnen von
Ausländern vorgenommen wurde. Er habe seine Zweifel ob diese im Sinne der deut
schen Gesetzgebung gearbeitet hätten vielmehr meinte er: „Die sahen mir so nach
pauschal bezahlten Tagelöhnern aus."

1) Wie bewerten Sie derartige Massenlieferungen im Hinblick auf die Eigentums
verhältnisse und die Möglichkeit sie als Müll zu entsorgen?

Seite 2 von 3

2) Sehen Sie eine Möglichkeit die Bevölkerung eventuell über eine Zeitungsanzeige
darüber aufzuklären ob und ab welchem Zeitpunkt diese abgelegten Teile auch
massenhaft entsorgt werden dürfen?

3) Sehen Sie die Möglichkeit eine solche Information insbesondere in die Schulen zu
geben die doch immer Papier sammeln um die eigene Kasse aufzubessern?"

Die Bürgerinnen und Bürger sollten sich in konkreten Fällen an den Verlag wenden und um
die Abholung der nicht benötigten „Dresdner Telefonbücher" und „Gelben Seiten" bitten. Auch
können sich die Bürgerinnen und Bürger in konkreten Fällen von Verschmutzung des öffentli
chen Raumes an das Dreck-weg-Telefon wenden.
AF1912/12

1) „Können die Telefonbücher auch ohne daß sie jeweils aus der Plastikfolie heraus
geschnitten werden als Papiermüll entsorgt werden?

2) Falls Nein sehen Sie eine Möglichkeit durch Bereitstellung von Tonnen oder Con
tainern ähnlich wie nach Weihnachten die Weihnachtsbaumcontainer Behälter zur

Verfügung zu stellen in der diese unerwünschte Sendung entsorgt werden kann?"
Bei der Entsorgung von Haushaltsmüll istgenerell auf die Trennung von Verpackungs-, Pa

pier-, Restmüll etc. zu achten. Daher ist auch bei der Entsorgung von Telefonbüchern die
Plastikfolie gesondert zu entsorgen.

Eine Aufstellung von zusätzlichen Tonnen oder Containern ist nicht möglich. Da die Landes
hauptstadt Dresden für die Verteilung nicht zuständig ist, kann auch die Entsorgung nicht aus
städtischen Haushaltsmitteln erfolgen.
AF1913/12

1) „Welche Möglichkeiten sehen Sie die Firma Telefonbuchverlag zur Entsorgung zu
verpflichten bzw. für eine Handlung kostenpflichtig haftbarzu machen.

2) Istes rechtlich zulässig eine derartige Massensendung unangemeldet im Freien
oder in Häusern abzulegen.

3) Hatten Sie Firma Telefonbuchverlag vorher Kontakte zur LHD bezüglich dieser Ak
tion gab es Absprachen und wenn ja welche."

Eine Absprache bezüglich der Verteilung gibt es mit der Landeshauptstadt Dresden nicht.
Auch ist nicht bekannt, ob derVerlag nach einem gewissen Zeitraum die ausgelegten Bücher
einsammelt. Erst nach konkreten Beschwerden z. B. beim Dreck-weg-Telefon kann die Lan

deshauptstadt Dresden tätig werden. Derzeit liegen keine konkreten Beschwerden vor.
AF1914/12

1) „War Ihnen bei der Abfassung des Grußwortes im Telefonbuch bekannt daß eine
derartige Aktion -die von ganz vielen Menschen als Müllablage empfunden wird vorgesehen ist?

2) Können Sie verstehen das viele Menschen zu der Überzeugung kommen es hande

le sich um eine Ausweitung der Stadt Dresden und daß diese Meinung durch den
Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden" auf dem Umschlag und durch ihr Grußwort

verstärkt wird?

Seite 3 von 3

3) Ist die Stadt Dresden in irgendeiner Weise wirtschaftlich an diesen Büchern betei
ligt?

4) In welchem Umfang hat die LHD kostenpflichtige Einträge in eines der beiden Bü
cher vornehmen lassen?

5) Hat die Stadt Dresden ansonsten irgendwelche Zahlungen oder Zuschüsse an den
Büchern geleistet?"

Bei der Erstellung und Weitergabe des Grußwortes warder Verteiler nicht bekannt. Durch
das Impressum ist klar erkennbar, welcher Verlag für die Publikation zuständig ist.
Eine wirtschaftliche Beteiligung liegt nichtvor. Auch werden keine kostenpflichtige Beiträge
veröffentlicht

AF1915/12

1) „Welche Erkenntnisse haben Sie über die Art und Weise wie Herr Hintermeier von
der Firma Sachsen Verlag die Telefonbücher hat verteilen lassen?

2) Haben Sie Informationen, daß an der Verteilung nur Personen beteiligt waren die
sich steuerrechtlich und sozialersicherungsrechtlich an die geltenden Vorschriften

halten oder liegt die gemachte Feststellung des Hausmeisters „Das werden wohl
Tagelöhner gewesen sein die sich etwas dazu verdienen" im Bereich des Mög
lichen?"

Zu diesen Fragen liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Informationen vor.
Mit freundlichen Grüßen

7

l (/• /y Dirk rlüjert

Helma Orpsz

Erster Bürgermeister

