Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterinnen:
Tel.:
Sitz:

Frau Joseit / Frau Dr.
Stanislaw-Kemenah
4 88 20 73 / -28 13
II/127

Datum:

25.01.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin ab, da dem Aktionsplan und
sämtlichen Handlungsfeldern der geschlechterdifferenzierte Ansatz fehlt, welcher nach Stadtratsbeschluss zur Einführung des Gender Mainstreaming – Nr. A0679-SR65-03 – in der Landeshauptstadt
Dresden und durch deren Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene“ (Stadtratsbeschluss-Nr. V1567-SR042-12) jedoch durchgängig zu beachten ist.
Es fehlen im Aktionsplan ausnahmslos geschlechterdifferenzierte Bestandsaufnahmen/Analysen
sowie der fachliche Bezug zu den geschlechterrelevanten Wirkungszielen nebst entsprechender
Handlungserfordernisse. Dies tritt besonders eklatant im Handlungsfeld 4 „Arbeit und Beschäftigung“
zutage. Vor dem Hintergrund, dass im Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der
Landeshauptstadt Dresden steigende Bestandszahlen der arbeitslosen und -suchenden behinderten
Frauen aufgeführt sind (Seite 63), ist es umso unverständlicher, die geschlechterdifferenzierte Situation von Frauen und Männern mit Behinderungen in den diesem Handlungsfeld zugeordneten Zielen
und Maßnahmen des Aktionsplanes unberücksichtigt zu lassen.
Eine geschlechtersensible Betrachtung der Situation von Frauen und Männern mit Behinderungen in diesem Aktionsplan vorzunehmen ist somit zwingend notwendig und kann nicht
erst in dessen Fortschreibung aufgegriffen werden.
Die Vorlage ist daher inhaltlich zu überarbeiten.
Auch die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele: Fußgänger, Vertreter, Eigentümer, Mitarbeiter etc.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

