-4-

Öffentlich
Einleitung
Bericht des Oberbürgermeisters zum Sachstand Stadion
1

Beschluss Nr. V1565-SR43-06
Unterstützung der Bewerbung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens um
eine Ausrichtung des Deutschen Evangelischen Kirchentages 2011 in Dresden
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

Der Stadtrat beschließt:
1. Eine Bewerbung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens um eine Ausrichtung des
Deutschen Evangelischen Kirchentages 2011 in Dresden wird durch die Landeshauptstadt Dresden
unterstützt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Fall einer Entscheidung für Dresden als Ort des
Deutschen Evangelischen Kirchentages 2011 in der Finanzplanung Ausgaben für Zuschüsse und
kassenwirksame Sachleistungen in einer Höhe von
2,0 Mio. EUR vorzusehen und dem Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung über künftige
Haushaltspläne zur Bestätigung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis
angenommen
60 JA
0 NEIN
0 Enthaltungen

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Beschluss Nr. V1433-SR43-06
Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
1. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden für die Schularten
Grundschule, Mittelschule und Gymnasium wird mit folgenden Änderungen/Ergänzungen bestätigt:
•

Der Aufhebung der 6. Mittelschule und der infolge dessen geplanten Fortführung der Integration von
Kindern mit Behinderung an der 101. Mittelschule wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
-

Die Komplettaufhebung der 6. Mittelschule soll im Schuljahr 2008/2009 vorgesehen werden.

-

An beiden Schulen sollen durch die Schulkonferenzen bis spätestens 07.12.2006
entsprechende Beschlüsse gefasst werden. Wünschenswert ist ein gemeinsamer Beschluss
beider Schulkonferenzen.

-

Bis zur geplanten Überführung der Schulklassen aus der 6. Mittelschule in die 101.
Mittelschule im Schuljahr 2008/2009 sind folgende bauliche Anpassungen zu prüfen und zu
berücksichtigen: Installation von jeweils einem Aufzug in den Lichthöfen der beiden
Gebäudeteile, Schaffung von barrierefreien Zugängen zur Schule (Rampen, Lifte o. ä.),
Einbau von mindestens zwei Behindertentoiletten, Prüfung der Türbreiten für die Nutzbarkeit
mit Elektrorollstühlen und ggf. Anpassung, Umsetzung der notwendigen Kennzeichnungen für
Sehschwache und Umsetzung der MEDIOS-Ausstattung der 6. Mittelschule.

-5-

-

Auf eine Optimierung der Anbindung des Schulstandortes an den ÖPNV ist hinzuwirken.
Dabei ist insbesondere die Verlagerung und behinderten-gerechte Ausbildung der Haltestelle
Gutenbergstraße der Buslinie 82 zu prüfen.

•

Die sich am Standort Altenberger Straße/Hausdorfer Straße befindende Freie Evangelische Schule
soll auch mit der Etablierung eines neuen Gymnasiums Dresden-Seidnitz dort verbleiben.

•

Im Rahmen der Vorplanung zum neuen Gymnasium Dresden-Seidnitz ist kritisch zu prüfen, ob eine
Fünfzügigkeit notwendig ist. Es ist in diesem Zusammenhang zu untersuchen, ob nicht zur
Absicherung der notwendigen Kapazitäten im gymnasialen Bereich ehemalige Schulstandorte
reaktiviert werden können.

•

Die vorgeschlagene Verlagerung der 62. und 88. Grundschule an einen gemeinsamen Standort am
Plantagenweg in Dresden-Niederpoyritz wird abgelehnt. Am Standort der 62. Grund- und Mittelschule
auf der Fidelio-F.-Finke Straße soll stattdessen ein zweizügiger Grundschulneubau sowie eine ZweiFeld-Turnhalle errichtet werden.

•

Am Standort des zukünftigen Gymnasiums Dresden-Bühlau werden Maßnahmen zur Verbesserung
der Schulwegsicherung eingefordert. Die ÖPNV-Anbindung der 61. Grundschule in Rochwitz mit
Bühlau ist zur besseren Erreichbarkeit zu optimieren.

•

Sofern die Anmeldungen an der 59. und der 61. Grundschule die gemeinsame Kapazität beider
Grundschulen überschreiten, ist die Möglichkeit eines neuen Grundschulstandortes in Bühlau zu
prüfen. Für diesen wird das in unmittelbarer Nachbarschaft zum neuen Gymnasium Bühlau gelegene
Gelände des jetzigen Park & Ride-Platzes priorisiert, der mit der Verlegung der Gleisschleife
gleichfalls zu verlegen sein wird. In die Prüfung mit einbezogen wird die Frage einer möglichen
kostensparenden Mitnutzung von Einrichtungen des Gymnasiums. Die Prüfung wird bis zum
Baubeginn des Gymnasiums abgeschlossen.

•

Es sind alle Möglichkeiten und Wege zu prüfen, die jetzigen 5. und 6. Klassen der Außenstelle des
Dreikönigsgymnasiums bis einschließlich zur 7. Klasse am Standort der 59. Grundschule zu
beschulen und die jetzigen Schüler der Außenstelle des Dreikönigsgymnasiums in das Gymnasium
Dresden-Bühlau aufzunehmen.

•

Die 35. Grundschule verbleibt am Standort Clara-Zetkin-Straße. Die 35. Mittelschule verbleibt am
Standort Clara-Zetkin-Straße und nutzt das Gebäude des derzeitigen BSZ Bühnaustraße,
vorbehaltlich der Zustimmung des Regionalschulamtes, künftig mit.

•

Die vorgeschlagene Aufhebung der 15. Grundschule wird abgelehnt. Der Grundschulstandort soll
stattdessen erhalten werden.

•

Die 15. Mittelschule ist bis zum 31.07.2009 aufzuheben. Mittelfristig ist zu prüfen, ob durch die
Etablierung eines neuen Mittelschulstandortes in der Neustadt der Doppelstandort Hechtstraße
entflochten werden kann.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einzelvorlagen zu Schulveränderungen,
die
-

ab dem Schuljahr 2007/2008 wirksam werden sollen, dem Stadtrat bis spätestens Februar
2007 zur Beschlussfassung vorzulegen;

-

für spätere Schuljahre wirksam werden sollen, dem Stadtrat bis spätestens Juni 2007 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Fortschreibung Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden ergänzend die Planteile für die Schularten Berufsbildende Schulen und
Schulen des zweiten Bildungsweges sowie allgemein-bildende Förderschulen dem Stadtrat bis
November 2007 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-6-

Abstimmungsergebnis
angenommen
63 JA
0 NEIN
4 Enthaltungen

5

Beschluss Nr. V1503-SR43-06
Jahresabschlüsse 2005 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden und des Arbeit und Lernen Dresden e. V.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen der
Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO und § 7
Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wie in den
Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen. Im Fall der Stadtentwässerung Dresden
GmbH wird das Ergebnis der Gesellschafterversammlung zum Jahresabschluss 2005 zur Kenntnis
genommen.
2 a)
Zum Jahresabschluss 2004 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden werden im
Ergebnis der Nachtragsprüfung die Beschlüsse gemäß Anlage 2 a gefasst.
2 b)

Zu den Jahresabschlüssen 2005 der Eigenbetriebe

-

Stadtentwässerung Dresden
IT-Dienstleistungen Dresden
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Kindertageseinrichtungen Dresden
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt – Städtisches Klinikum
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

werden die Beschlüsse gemäß Anlage 2 b gefasst.
3. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2005 der
Minderheitsbeteiligungsgesellschaften und der Jahresmitgliederversammlung des Arbeit und Lernen
Dresden e. V. werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 3 aufgeführt.
4. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr 2005 wird zur Kenntnis
genommen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

