Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24. Ja*. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andrä Schollbach

Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 des Jugendschutzgesetzes
AF1946/13 und AF1947/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„1. In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2012 Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 JuSchG in Gaststätten und
Verkaufsstellen durch?"

Die Kontrollen der Einhaltung der §§ 9 und 10 des JuSchG erfolgten durch die Landeshaupt
stadt Dresden im Jahr 2012 analog der vorangegangenen Jahre durch die Einsatzkräfte des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Ge

werbeangelegenheiten des Ordnungsamtes - auch in Zusammenarbeit mit dem Polizeivoll
zugsdienst - im Rahmen der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen (of
fen und verdeckt) sowie aufgrund von Bürgerhinweisen.
Zu Anfrage 1946/13:

„2.Wie viele Verstöße gegen § 9 JuSchG wurden dabei im Jahr 2012 festgestellt?"
Es wurden elf Verstöße registriert.

Zu Anfrage 1947/13:
„2. Wie viele Verstöße gegen § 10 JuSchG wurden dabei im Jahr 2012 festgestellt?"
Es wurden acht Verstöße registriert.
Mit freundlichem Grüßen

/- J ^7

Helma O/osz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

