Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.01.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1939/12
B 6 Cossebaude

Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da verschiedene Zuarbeiten eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 29.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

