Anfrage Nr.: AF2007/13
Datum: 25. Februar 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grundsteuererhebung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Erhebung der Grundsteuer in unserer Stadt erfolgt auf verschiedenen Grundlagen, die
nebeneinandergelegt, nicht immer dem individuellen Gerechtigkeitsempfinden entsprechen.
In regelmäßigen Abständen wenden sich daher Bürgerinnen und Bürger irritiert an die politischen Vertreter, diese Gerechtigkeitslücken zu schließen. Diese Irritationen werden entsprechend der Angaben teilweise verstärkt, durch mitunter völlig divergierende Aussagen von
verschiedenen Mitarbeitern des Amts zum gleichen Sachverhalt – bzw. durch divergierende
Aussagen eines einzelnen Mitarbeiters zu unterschiedlichen Zeitpunkten zum gleichen
Sachverhalt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie daher um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Rechtsgrundlagen zur Erhebung der Grundsteuer gibt es und wo sind diese
nachzulesen?
2. Welche Bemessungsgrundlagen bzw. Hebesätze gelten im Stadtgebiet und welche
(Sonder-) Regelungen in einzelnen Bereichen sind dabei zu beachten?
3. Was rechtfertigt die erhöhte Steuermesszahl 8 v.T. bei eingemeindeten Randgebieten wie z.B. Cossebaude? Ist diese Regelung noch zeitgemäß? Wird diese erhöhte
Steuermesszahl konsequent bei der Veranlagung umgesetzt? Wie groß ist hier die
Fehlerquote?
4. Wie sind die Verfahren zur Erhebung der Grundsteuer geregelt und welche Ämter /
Behörden der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Freistaates Sachsen waren bzw.
sind daran beteiligt?
5. Ist eine Gleichbehandlung aller Steuerpflichtigen (z.B. im Falle gleicher Grundstücksbzw. Hausgrößen) sichergestellt und wenn ja, wie? Wo und wie kann es zu Ungleichbehandlungen kommen?
6. Gibt es Beschwerden oder Einsprüche zu den erstellten Bescheiden und wenn ja, wie
viele waren das im Jahr 2011 und 2012?
7. Wie wird mit Beschwerdefällen der Bürger umgegangen? Gibt es eine Beschwerdestelle? Sind die Sachbearbeiter dazu angeleitet, Bürgerbeschwerden und eigene
Fehler, die ihre eigenen Fälle betreffen, weiterzumelden oder werden diese durch die
Sachbearbeiter selbst korrigiert und nicht weitergemeldet?
8. Welche Prüfverfahren zur Richtigkeit der Angaben der Bürger gibt es und wie umfangreich werden diese durchgeführt – z.B. in Form persönlicher Augenscheinnahme
der Baupläne, Grundstückspläne, Vor-Ort-Termine?
9. Werden die Steuermessbeträge bei Neuveranlagungen durch einen weiteren Sachbearbeiter auf Korrektheit, d.h. Beachtung aller Gesetze und Vorschriften geprüft, um

Ungerechtigkeiten zu vermeiden (Vier Augen Prinzip)? Werden Kontrollen herangezogen, z.B. identische Doppelhaushälften, Nachbarschaftsgrundstücke? Wird Hinweisen über möglicherweise ungenaue Angaben von Steuerpflichtigen nachgegangen?
10. Werden alte Bescheide wiedervorgelegt und auf Aktualität und generelle Korrektheit
geprüft (Anbauten, Umbauten, Erweiterungen des Hauses...)?
11. Werden eventuell zu viel erhobenen Grundsteueranteile zurückerstattet, bzw. wie
wird mit Fällen umgegangen, wo erwiesenermaßen zu wenig Grundsteuer entrichtet
wurde?
12. Welche Erkenntnisse gibt es zur Fehlerquote der erstellten Bescheide und welche
Fehlerquellen können benannt werden? Wieviel Prozent aller Bescheide sind nachweislich fehlerhaft und wurden durch die Sachbearbeiter nicht mehr korrigiert?
13. Werden Schulungen der mit der Erhebung der Grundsteuer betrauten Mitarbeiter
durchgeführt und wenn ja, wie häufig erfolgt dies? Ist sichergestellt, dass verschiedene Bearbeiter auch über das gleiche Fachwissen zur Anwendung bestehender Vorschriften anwenden?
14. In welcher Form beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Bemühungen
des Deutschen Städtetages, eine Reform der Grundsteuer zu erreichen? Wie ist der
aktuelle Sachstand dieser Bemühungen?

Anke Wagner

Seite 2 von 2

