Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* * JA"- 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Winterdienst

mAF0320/12

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2012 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

1.

„Wie in der Presse zu lesen war, sind Anwohner für die Beräumung der vor ihren
Grundstücken liegenden Haltestellen zuständig.
Oftmals werden die Haltestellen jedoch nicht ordnungsgemäß beräumt.
An wen können sich Bürger wenden, um auf eine nicht mehr nutzbare Haltestelle

aufmerksam zu machen und wer kümmert sich im Zweifelsfall darum, dass an die
sen Steilen zügig geräumt wird, um das Ein- und Aussteigen auch für
mobilitätseingeschränke Personen zu ermöglichen?"
Die Bürger können sich an das Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Straßeninspektion, wen
den.

2.

„Im Sommer dieses Jahres wurden zwei Groß- und zwei Klein-LKW für den Winter
dienst angeschafft. Welche Verbesserungen des Winterdienstes konnten durch
diese Investitionen erreicht werden? Gab es konkrete Auswirkungen auf den Win
terdienstgrundplan oder sind zusätzliche Sonderfahrten zu akut kritischen Punkten
im Stadtgebiet möglich geworden?"

Die Anschaffungen waren Ersatzinvestitionen des Regiebetriebes, sodass es keine Erweite
rungen des Winterdienstgrundplanes gibt.

Seite 2 von 2

Nachfrage:

„Es hat also keinerlei Änderungen am Winterdienstgrundplan bislang gegeben? Es

sind auch nicht weitere Nebenstraßen oder wichtige Radverkehrsverbindungen hinein
gerutscht?"

In Abstimmung mit der DVB AG wurde aufgrund des aktuellen Liniennetzplanes der Winter
dienstgrundplan um 4 km erweitert (z. B. in Schönborn, Gompitz und Cossebaude). Es sind

keine weiteren Nebenstraßen oder Radverkehrsverbindungen in den Winterdienstgrundplan
aufgenommen worden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Örosz

