Landeshauptstadt Dresden

GZ: <0B) 0B 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24. JAü. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Einhaltung der Geschäftsordnung des Stadtrates §19
AF1982/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits am 20. November 2012 habe ich drei kurze, simple Fragen unter Anfragen-Nr.
AF1899/12 an Sie gestellt.
Das sind mittlerweile knappe 8 Wochen.

Laut Geschäftsordnung des Stadtrates §19, Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates

mschriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich
qehalten sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in ange

messener Frist, spätestens Jedoch innerhalb von 6Wochen zu beantworten. Sollte
eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischen-becheid über den Bearbeitungsstand zu geben. Sofern eine entsprechende Frage bereits
gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist,
kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister auf die entsprechende Antwort
verweisen.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Was gibt es für Gründe, weshalb mir die simplen Fragen noch nicht beantwortet
wurden?

2.Warum wurde mir nach 14Tagen kein Zwischenbescheid über den
Beantwortungsstand meiner Anfrage gegeben?"

Die Anfrage Nr. AF1899/12 ist mit Postausgang vom 21. Januar 2013 beantwortet worden.
Zu der Verzögerung kam es in diesem Fall durch den Jahreswechsel, Feiertage, Urlaub und
Krankheit in den mit der Antwortbearbeitung beauftragten Bereichen. Vor diesem Hinter

grund wurden alle Fraktionen mit E-Mail vom 17. Dezember 2012 informiert, dass es zu
Verzögerungen kommen kann.

„3. Was hindert Sie daran, Ihr Versprechen (siehe nachstehender Presseartikel) einzu
halten?

Seite 2 von 2

Dienstag, 11. September 2012
(Sächsische Zeitung)

Rathaus will säumige Mitarbeiter künftig abmahnen

Oberbürgermeisterin Helma Orosz (CDU) zieht erste Konsequenzen aus den Klagen
von zwei Stadträten wegen der schleppenden Beantwortung von offiziellen Anfragen.
Wie Stadtsprecher Kai Schulz gestern mitteilte, veranlasste sie jetzteine wöchentliche
Prüfung der Einhaltung von Fristen und Terminen bei der Beantwortung von Anfragen.
Bei Überschreitungen werde gemahnt oder die fristgemäße Beantwortung veranlasst.
Die Stadträte der Linke-Fraktion, Tilo Wirtz und Kris Kaufmann, hatten neun und 22

Wochen auf eine Stellungnahme der Verwaltung gewartet. Gesetzlich vorgeschrieben
sind sechs Wochen. Kaufmann wollte wissen, wie die Einhaltung der sogenannten

Sozialcharta derGagfah durch die Stadt kontrolliert wird. Wirtz wollte Auskunft über
Vertragsverletzungen der Gagfah haben.

Beide Stadträte hatten wegen der Verzögerungen vor dem Dresdner Verwaltungsge

richt gegen die Oberbürgermeisterin geklagt. Die Antworten der Verwaltung liegen

mittlerweile vor. Die Klagen wurden bereits zurückgezogen. Die Verwaltung habe vor
Gericht ihrVersäumnis eingeräumt, sagte Stadtsprecher Schulz, (win)"

Um die Beantwortung von Stadtratsanfragen fristgemäß zu realisieren, werden in der wö
chentlichen Dienstberatung der Oberbürgermeisterin die Anfragen angesprochen, bei denen

die Einhaltung der Frist problematisch ist. Ferner ist seit 2. Januar 2013 die Stelle der Abtei
lungsleiterin wieder besetzt. Zu den vordringlichen Arbeitsaufgaben gehört die Veranlassung
und Überwachung der fristgemäßen Beantwortung von Anfragen der Stadträte. Ferner wurde

im zuständigen Bereich eine strukturelle Änderung vorgenommen, um die fristgemäße Reali

sierung der Anfragenbeantwortung abzusichern.

„4. Ist Ihnen bekannt, dass zurzeit wegen der ständigen Verletzung, meiner Rechte aus
§19 Geschäftsordnung der LHD eine Kommunalverfassungsklage gegen die LHD
anhängig ist?"

Die Anhängigkeit einer Kommunalverfassungsklage ist bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

-,/.
Helma Opösz

/

Dnk Hubert

Erster Bürgeimeister

