Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2039/12
Datum: 30. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Abschlussbericht zum Modellprojekt Dreck-Weg-Bürgertelefon

Information:
Die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und Umwelt und Kommunalwirtschaft nehmen den Abschlussbericht zum Modellprojekt Dreck-Weg-Bürgertelefon
und die Weiterführung des Dreck-Weg-Bürgertelefons als Bestandteil der Behördennummer
D115 zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0253/10 (SR /023/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.53.7.0.01
16.635 Euro, Kostenart: 44550000
4.986 Euro, Kostenart: 44570000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat hat die Oberbürgermeisterin mit Beschluss A0253/10 (SR/023/2011) vom
27. Januar 2011 beauftragt, gemeinsam mit der Stadtreinigung Dresden GmbH einen Modellversuch für eine Telefonhotline vorzubereiten, mit der die Bürgerinnen und Bürger Hinweise zur Beseitigung von „Dreckecken“ geben können und dazu dem Stadtrat ein Umsetzungskonzept vorzulegen.
Die Informationsvorlage V1502/12 einschließlich dem Umsetzungskonzept wurde am 16.
April 2012 im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgestellt und zur Kenntnis genommen. Es baut auf der Nutzung der Behördennummer D115 für die Meldung der „Dreckecken“ auf, es enthält die Vorgehensweise in der Verwaltung nach Eingang der Bürgermeldungen, die Beschreibung der möglichen Falltypen bei den „Dreckecken“, die Zuständigkeiten der Fachämter, die Kostenübernahmen und die zeitliche Umsetzung des Modellprojektes.
...

3/3

Der Beginn des Projektes erfolgte am 26. März 2012 mit der Freischaltung des Dreck-WegBürgertelefons zur Aktionswoche „Sauber ist schöner“ mit dem Ziel, nach dem Zeitraum von
sechs Monaten eine Auswertung des Projektes, insbesondere hinsichtlich der Anzahl und Art
der eingehenden Beschwerden, der zeitlichen Abläufe und der Kosten der Realisierung sowie eine Entscheidung über die Weiterführung des Dreck-Weg-Bürgertelefons durchzuführen.
Die Auswertung des Projektes liegt mit dem beigefügten Abschlussbericht vor. Er enthält
neben der Auswertung der Durchführung auch die Ergebnisse des Projektes und Vorschläge
zur weiteren Verfahrensweise.
Das Dreck-Weg-Bürgertelefon als Bestandteil der Behördennummer D115 hat sich bewährt
und sollte weitergeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Abschlussbericht

Helma Orosz

