Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/001/2009)
am Dienstag, 13.10.2009,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Mitglied Liste Freie Bürger
Heiko Maier
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Joachim Reißig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Dagmar Heil
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste DIE LINKE
Thilo Naffin
Mitglied Liste CDU
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Norbert Lohbreyer
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Der Ortsamtsleiter begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung
wurden nicht gestellt.

1

Vorstellung der neuen Ortsbeiräte und deren Stellvertreter

2

Neugestaltung Alexander-Puschkin-Platz
Zuständigkeit: Stadtentwicklung

- Herr Hofmann, Herr Pohl

3

Neugestaltung Grünanlage Hubertusstraße zwischen Hubertus- und
Rückertstraße
Zuständigkeit: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Frau Lehmann

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

4/7

1

Vorstellung der neuen Ortsbeiräte und deren Stellvertreter
Der Ortsamtsleiter begrüßte die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Und gratulierte ihnen zur Wahl durch den Stadtrat.
Der Vorsitzende verpflichtete die Mitglieder und Stellvertreter gemäß § 3 GO
OBR zur gewissenhaften Erfüllung ihrer Pflichten und wies insbesondere auf
die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit und über die
Amtsverschwiegenheit hin.
Der Ortsamtsleiter stellte fest, dass sich aufgrund der Ergebnisse der Kommunalwahl, folgende Veränderungen in der Zusammensetzung des OBR Pieschen
ergeben haben:
CDU/FDP:
4 bzw. 2 Mandate; keine Veränderung;
Die Linke : 2 Mandate; Veränderung; minus 2
SPD:
2 Mandate; Veränderung; plus 1
B90/Grüne: 3 Mandate; Veränderung; plus 1
Bürgerliste: 0 Mandate; Veränderung; minus 1
Freie Bürger: 1 Mandat; Veränderung; plus 1
1
NB / NPD:
1 Mandat; keine Veränderung
Die anwesenden Mitglieder und deren Stellvertreter stellten sich vor.
Nach den Vorstellungen gab der Vorsitzende Hinweise zur GO insbesondere zur Stellung
des Ortsamtsleiters als Vertreter der Oberbürgermeisterin (§1), zu den Aufgaben (§2) und
Rechten des OBR (§2 Abs. 4, 5 und § 14) und den Beratungsregeln.
OBR Dr. Dreßler hinterfragte das Rederecht von Abgeordneten des Stadtrates bzw. des
Landtages.
Antwort: Stadträte haben Rederecht zur Tagesordnung (vgl. § 10 der GO); Abgeordnete
des Landtages oder Bundestages haben kein Rede-recht. Der OBR kann aber gemäß
§ 9 Abs. 3 GO diesen und betroffenen Bürgern Rederecht per Beschluss einräumen.
Weitere organisatorische Hinweise und Festlegungen:
- Die planmäßigen Sitzungen des OBR werden – wie bisher – an einem
Dienstag mit Beginn 18:00 Uhr angesetzt. Änderungen können nicht
ausgeschlossen werden.
- Die Sitzungstermine für 2010 wurden bekannt gegeben.
- Einladungen und Beschlussvorlagen an die OBR werden sowohl per
Email (wo Emailadresse bekannt ist) als auch per Post versandt.
- Die Sitzungsprotokolle werden generell den ordentlichen Mitgliedern und
den anwesend gewesenen Stellvertretern übergeben.
- Für die Bestätigung des Sitzungsprotokolls wurden Herr Gottschaldt
(CDU) und Herr Sawatzki (Grüne) vom Ortsbeirat bestätigt.
Auf Grund eines neuen Programms der Stadtverwaltung ist spätestens bis
zum Sitzungstag dem Ortsamt mitzuteilen, wer an der Sitzung teilnimmt.
Dies ist für die Fertigung der Anwesendheitsliste erforderlich.

2

Neugestaltung Alexander-Puschkin-Platz

5/7
Herr Hofmann und Herr Pohl, Abteilung Stadterneuerung Nord, stellten dem Ortsbeirat
den gegenwärtigen Stand des EFRE II – Programms für die Förderperiode 2007 bis
2013 vor. Mit einem kurzem Rückblick präsentierten sie die Ergebnisse des ersten
EFRE Programms, welches zum Jahr 2008 abgeschlossen wurde.
Die Vorbereitung für EFRE II begann 2007 mit der Erarbeitung eines Grobkonzeptes
und mündet Mitte 2009 in der Bewilligung der Förderbescheide,
Die Mehrzahl der Projekte im Fördergebiet werden im Zeitraum zwischen 2010 und
2012 realisiert, jedoch wurde bereits jetzt mit dem ersten Projekt begonnen, welches
noch in diesem Jahr abgerechnet werden wird.
Die Handlungsfelder liegen in der Leipziger Vorstadt insbesondere in der städtebaulichen Situation und in der wirtschaftlichen Lage in diesem Fördergebiet.
Das Fördergebiet ist besonders vom Leerstand und großen Brachenflächen betroffen,
weil mit der Stilllegung des Containerumschlagbahnhofes an der Erfurter/Gehestraße
eine große Brache entstanden ist. Das Gleiche gilt auch für das ehemalige Eisenbahngelände an der Harkortstraße. Defizite im Fördergebiet sind der Wohnungsleerstand,
die Arbeitslosigkeit, der Brachenflächenanteil sowie Altlastenverdachtsflächen. Auf dem
Wirtschaftssektor gilt es vor allem kleinere und mittlere Unternehmen (KMU) durch eine
gezielte Förderung zu stärken.
Folgende Projekte werden bis 2013 realisiert:
- Neugestaltung Alexander-Puschkin-Platz
- Sanierung des Taubenturmes an der St. Petri-Gemeinde
- Neugestaltung der Aula und Mehrzweckraums im Pestalozzi-Gymnasium
- Unterstützung des Schultheaters
- Verbesserungen der Erreichbarkeit der Elbe
- Freiflächenentwicklung auf dem Gelände des ehemaligen Güterbahnhofes
an der Erfurter- und Harkortstraße
- Teilabriss des ehemaligen Nähmaschinenwerkes und deren Begrünung
an der Barbarastraße.
Dazu erfolgt noch die Unterstützung auf dem Gebiet des demokratischen Bewusstseins,
die der Eindämmung jeglicher Formen von Extremismus dient.
Diese genannten Vorhaben sind im Ortsamtgebiet Pieschen geplant. Weitere Projekte
betreffen das OA-Gebiet Dresden-Neustadt.
Für die Finanzierung stehen in den Jahren 2009-2013 knapp 5 Mio. € Fördermittel bereit.
Im Rahmen dieser Vorstellung wurde der Ortsbeirat darüber informiert, dass als erste
Maßnahme die Realisierung, Neugestaltung des Alexander-Puschkin-Platzes, seit Anfang
September begonnen hat. Dies ist erforderlich, um die Fördergelder für das Jahr 2009 in
Anspruch zu nehmen.
Die Neugestaltung des Puschkinplatzes sieht die Schließung des Platzes im südlichen
Bereich vor. Die Freifläche zwischen Leipziger Straße und dem südlichen Gehweg wird
durch Baumpflanzungen geschlossen. Parken in diesem Platzbereich ist nicht mehr vorgesehen.
Die Grünfläche zwischen Erfurter- und Leipziger Straße erhält zu den zwei Altbäumen
eine Neupflanzung. Des Weiteren wird die Grünfläche aufgearbeitet und Bänke aufgestellt.
Die Fläche im nordwestlichen Bereich erhält eine entsprechende Pflasterung und der vorhandene Baum bleibt erhalten. Eine weitere Neupflanzung ist nicht vorgesehen, weil sonst
die Ansicht auf die prunkvolle Außenfassade des Wohngebäudes Nr. 22 verdeckt wird.
In der sich anschließenden Diskussion zur Gestaltung des Platz wurde angefragt, ob die
mögliche Weiterführung der Erfurter Straße über die Elbe ins Ostragehege bei der Planung berücksichtigt worden ist. Die Option dieser Weiterführung besteht, jedoch steht
eine Realisierung dieser Straßenführung in den kommenden Jahrzehnten nicht zur
Debatte.

6/7

Herr Dr. Dreßler:
Im Ortsbeirat wurde in den vergangenen Jahren eine Baumaßnahme vorgestellt, die eine
zweite Fahrspur an der Haltestelle Liststraße vorsah. Die vorgestellte Planung des gleichen Areals im Rahmen des EFRE-Programms ist nun eine ganz andere?
Der Abt. Stadterneuerung ist diese Maßnahme nicht bekannt. Die Abteilung
Stadterneuerung wird dies prüfen und das Ergebnis dem Ortsamt Pieschen mitteilen.
Mitglieder des Ortsbeirates baten um Übergabe der Dokumentation über die Projekte
des EFRE II – Programms für das Ortsamt Pieschen.
Der Ortsbeirat dankte Herrn Pohl und Herrn Hofmann für die Vorstellung der Stadtteilentwicklungsprojekte Nördliche Vorstadt Dresden.

3

Neugestaltung Grünanlage Hubertusstraße zwischen Hubertus- und
Rückertstraße
Frau Lehmann, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, erläuterte in einem
kurzen Abriss die Neugestaltung der Grünanlage Hubertusstraße.
Die Grünfläche befindet sich innerhalb eines Wohngebietes, am Durchgang
zwischen Hubertusstraße in Richtung Rückertstraße.
Die kleine, eingezäunte Fläche befindet sich zur Zeit in einem sehr ungepflegten
Zustand mit altem Baum- und Gehölzbestand.
Der Altbaumbestand wird weitestgehend erhalten. Es wird ein Weg angelegt
und Parkbänke aufgestellt. Die vorhandenen Sträucher werden verschnitten und
die Grenze zum angrenzenden Obdachlosenheim. Es erfolgt die Ansaat
einer Blumenwiese und einer Rasenfläche. Die Kosten belaufen sich auf
ca. 15 T€ und die Realisierung ist noch im Herbst 2009 vorgesehen.
Durch den Ortsbeirat wurde hinterfragt, ob eine sogenannte „Hundetoiletten“
aufgestellt wird, um die Grünfläche vor Verunreinigungen durch Hunde zu
schützen. Frau Lehmann verneinte das Aufstellen aus Kostengründen.
Des Weiteren wurde aufgrund des Lageplanes nach dem „Sportplatz“ gefragt,
dessen Existenz bisher nicht bekannt ist.
Der Ortsbeirat nahm die Neugestaltung der Grünanlage zustimmend zur
Kenntnis
4

Informationen des Ortsamtsleiters
- Der Ortsamtsleiter informierte die Ortsbeiräte über den Verordnungsentwurf
zum sächsischen Ladenöffnungsgesetz für 2010. Das Ortsamt Pieschen hat
dem Gewerbeamt die beantragten Termine für ein verlängertes Offenhalten
an Werktagen und die Ladenöffnungen an Sonn- und Feiertagen der
Handelseinrichtungen im OA-Gebiet Pieschen bereits mitgeteilt.
Der OBR nimmt den Sachverhalt zustimmend zur Kenntnis.
- Die Landeshauptstadt Dresden legt in Kürze den Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplans öffentlich aus. Die Einsichtnahme ist im Zeitraum vom
19.10. bis 30.11.2009 im Sekretariat des Ortsamts Pieschen möglich.
Dazu findet am 05.11.2009 im Bürgersaal des Rathauses Pieschen um
18:30 Uhr eine Bürgerversammlung statt. (Hinweis: Die Vorstellung des
Vorentwurfs FNP im Ortsbeirat fand am 25.11.2008 statt).

7/7

- Der Bau der Molenbrücke hat mit vorbereitenden Arbeiten am 12.Oktober
begonnen. Die Baufirma ist die Fa. Henschke Bau GmbH. Als Bauzeit wurde
Oktober 2009 bis April/Mai 2010 genannt.
- Im Rahmen des Konjunkturpaketes II wird die Rethelstraße zwischen
Werftstraße und dem Kreisverkehr an der Sternstraße saniert. Ein
grundhafter Ausbau ist nicht vorgesehen. Es erfolgt ein Deckentausch der
Straßenoberfläche. Das Gleiche gilt für die Kopernikusstraße zwischen
Apostelkirche und Aachener Straße. Für beide Straßen ist eine Vollsperrung
angeordnet. Die Bauzeit ist von Oktober bis Dezember 2009 geplant.
- Das OA Pieschen wurde vom STA informiert, dass sich der grundhafte
Ausbau der Moritzburger Straße aus technisch-organisatorischen Gründen
in das III. Quartal 2010 verschiebt.

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat
- Frau Dr. Sawatzki gab bekannt, dass ein Mitglied aus dem Ortsbeirat im
Altenhilfegremium mitarbeiten sollte. Frau Heil erklärte sich bereit, als Mitglied
des Ortsbeirates in diesem Gremium mitzuarbeiten. Die erste Beratung findet
am 04.11.2009 im Bürgerzentrum “ELSA” um 13:00 Uhr statt. Eine offizielle
Einladung würde über das Sozialamt erfolgen.
- Frau Dr. Sawatzki brachte eine Beschwerde der Kita “Sausewind” auf der
Industriestraße vor. Gegenstand ist, dass Kfz. mit erhöhter Geschwindigkeit
fahren. Die Straßenverkehrsbehörde wird gebeten, das Anliegen zu prüfen
und ggf. eine 30 km/h Zone einzurichten.
- Herr Leipscher wies darauf hin, dass in der vergangenen Legislaturperiode
von ihm gebeten wurde, auf der Wächterstraße die Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf den Fahrbahnbelag aufzubringen. Dies sei gegenwärtig noch nicht erfolgt.
Das Ortsamt Pieschen geht der Angelegenheit nach.
- Dr. Dreßler fragte, ob Probleme mit den beiden ansässigen “Motorradgangs”
bekannt wären. Dem Ortsamt ist bisher nichts bekannt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

