Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1958/13
ÖPNV auf der Kesselsdorfer Straße

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von Bearbeitungsbedarf verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Euiitz

Abteilungsleiterin

f

