Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12
........

Datum: 28.01.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1940/12

„Umgang" mit dem erfolgreichen Dresdner Weihnachtscircus
Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.

Anfrage verzögert, da Recherchebedarf besteht und verschiedene Zuarbeiten eingeholt wer
den müssen.

Ich bitte Siedeshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 29.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

