Anfrage Nr.: AF2008/13
Datum: 28. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung Kinder- und Jugendhäuser

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Information an den Jugendhilfeausschuss (siehe Anlage) wird über die Umsetzung des
Konzeptes berichtet. Im Doppelhaushalt sind Mittel für die Sanierung eingestellt. Dazu bitte
ich Sie um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Welche Maßnahmen sind aus Sicht der Stadtverwaltung bei Einrichtungen, die sich nicht in
kommunaler Trägerschaft befinden, prioritär?

Jens Hoffsommer

