Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/032/2013)
am Donnerstag, 17. Januar 2013,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Prenzel

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen

Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen

3/12
Verwaltung:
Herr Fücker
Frau Garbe
Herr Häßner
Frau Wehrenpfennig

Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Windelband
Herr Reiter
Herr Wagner
Herr Ehrlich
Anwohner Dölzschner Höhe
Elternvertreter 81. Grundschule
Presse
Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Architekturbüro Gras
Projektsteuerer
DREWAG-NETZ
DREWAG-NETZ

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert
Weber“, Robert-Weber-Straße 5, 01187 Dresden

V1993/12
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

V2058/12
beratend

hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumgeänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung
3

Teilersatzneubau einer Hochspannungsfreileitung vom GTHKW
Nossener Brücke zum UW Gorbitz

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/12
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur ersten Sitzung im neuen
Jahr und wünscht allen ein gutes neues Jahr. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest.
Die Ortsamtsleiterin stellt die Auszubildende Frau Merkel vor, welche sich derzeit im 2. Lehrjahr befände und der heutigen Sitzung beiwohne.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwendungen. Zur Niederschrift der 31. Sitzung liegt eine Einwendung von Herrn Baumgarten vor. Frau Brauner bittet Herrn Baumgarten selbige zu formulieren, damit der Ortsbeirat darüber befinden könne. Es wird sich darauf
verständigt, unter „Sonstiges“ darüber abzustimmen, damit Herrn Baumgarten Gelegenheit
gegeben wird den Einspruch auszuformulieren.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber“, Robert-Weber-Straße 5, 01187 Dresden

V1993/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Fücker vom Schulverwaltungsamt, welcher die Vorlage
vorstellt.
Die 81. Grundschule genüge gegenwärtig nicht mehr den aktuellen Anforderungen an eine
Grundschule. Sie wiese erhebliche Defizite hinsichtlich des baulichen Brandschutzes, der
Flucht- und Rettungswege sowie der hygienischen Bestimmungen auf. Auch die Barrierefreiheit sei nicht gewährleistet, so Herr Fücker.
Aus diesen Gründen habe sich das Schulverwaltungsamt zu einer komplexen Sanierung des
Bestandsgebäudes entschlossen. Zusätzlich erfolge die Errichtung eines Erweiterungsbaus,
zum Ausgleich der räumlichen Defizite, der Neubau einer Einfeldsporthalle sowie die Neugestaltung der Pausen- und Freiflächen.

Die Schule solle zweizügig geführt werden.
Herr Fücker erklärt in Folge die diversen Um- und Neubauten anhand einer Power Point Präsentation. Das Dachgeschoss werde nach der Sanierung nur noch zu Lagerzwecken dienen.
Auf Grund der Hanglage seien die Neubauten stufig angeordnet. Die Kosten der Maßnahme
belaufen sich auf 6,23 Millionen Euro. Bei der Planung wurde besonders Augenmerk auf den
Kontrast zwischen alt und neu geachtet, damit sich das bestehende denkmalgeschützte
Schulgebäude vom Neubau abhebt. Die Sporthalle könne nach der schulischen Nutzung
auch für den Vereinssport genutzt werden.
Als Baubeginn sei der 4. März 2013 geplant. Für die Bauzeit seien 18 Monate vorgesehen.
Die Nutzungsübergabe soll mit dem Beginn des Schuljahres 2013/2014 erfolgen.
Während der Bauzeit sei die 81. Grundschule auf die Bernhardstraße ausgelagert. Sowohl
die Linie 62 als auch ein Schulbus stünden für den längeren Schulweg zur Verfügung.

6/12
Begleitend zur Schulsanierung solle auch das Hortgebäude saniert werden. Diese Planung
würde durch den EB Kita betrieben. Herr Fücker bedankt sich für die Aufmerksamkeit.
Herr Müller weist auf die verkehrlichen Probleme im Bereich der Grundschule hin. Er möchte
wissen, ob geplant sei den Vorplatz neu zu ordnen und zu gestalten. Und wie die Baustelleneinrichtung gestaltet werden solle. Herr Müller regt an, im Horthaus eine Erinnerungstafel für
die Fremdarbeiter anzubringen, welche im Horthaus untergebracht waren.
Herrn Fücker seien die verkehrlichen Probleme bekannt. Zu längeren Sperrzeiten der Straße
würde es dennoch nicht kommen. Die logistische Lösung der Baustelleneinrichtung sei kompliziert, jedoch gelöst. Für die verkehrlichen Flächen sei das Schulverwaltungsamt aber nicht
zuständig. Den Vorschlag der Anbringung einer Gedenktafel fände er interessant, jedoch
müsste dieses Anliegen an den EB Kita herangetragen werden.
Herr May interessiert sich dafür, was mit den alten Präparaten wird, welche in den Vitrinen
der Gänge als Anschauungsmaterial dienten und wie es mit archeologischen Fundstellen am
Schulstandort aussähe.
Über den Verbleib der Präparate sei man gerade im Gespräch. Möglich sei, diese im Schulmuseum unterzubringen. Archäologische Fundstellen gäbe es auf dem Schulgelände bisher
keine, lediglich auf dem Feld gegenüber seien alte Feuerstellen gefunden wurden.
Frau Grundmann interessiert sich für die Eltern und Schülerbeteiligung zur Schulsanierung.
Auch möchte Sie wissen, wieso die Baukosten erheblich niedriger ausgewiesen seien als
bisher bekannt.
Die Nutzerbeteiligung könne auf Seite 5 der Vorlage nachgelesen werden. Selbstverständlich
seien auch die Schüler und die sehr aktive Elternschaft in dasVorhaben einbezogen. So
konnte man sich z. B. darauf einigen, dass Spielgeräte mit auf die Bernhardstraße „umziehen“. Andere Spielgeräte seien verschlissen, so dass diese nach Sanierung der 81. Grundschule durch neue Geräte ausgetauscht würden.
Ihm sei allerdings keine Kostenreduzierung bekannt. Seines Kenntnisstandes nach, wären
die Kosten um 1 Million Euro gestiegen. Dies sei der Fall, da auf dem Grundstück eine Radonbelastung vorläge, die eine besondere Bauweise nach sich ziehe. Desweiteren seien im
Altbau Schadstoffe gefunden wurden, welche beseitigt werden müssten.
Frau Opitz empfindet den Standart der Schulneubauten allgemein als sehr hoch. Zur 81.
Grundschule fragt sie sich, ob ein Flachdach für den Turnhallenneubau geeignet sei, da
Flachdächer in den letzten Jahren immer wieder durch Überlastung durch Schneemengen in
die Schlagzeilen geraten seien.
Der Sanierungsstandart sei durchaus hoch, jedoch könne nicht von Luxussanierungen gesprochen werden. Die Anforderungen an moderne Schulbauten seien nicht zu unterschätzen.
Ein Pultdach wäre für eine Turnhalle nicht geeignet, erläutert Herr Fücker weiter. Die Statik
des Flachdaches im vorliegenden Projekt sei sicher und halte großen Belastungen stand.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob die Grundstücksgrenze zum Grundstück des Horthauses
durch den Schulneubau beeinträchtigt würde. Dies sei nicht der Fall, beantwortet Herr Fücker
die Anfrage. Unabhängig davon gehören beide Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden.
Es folgen Fragen von Herrn Nitzsche zur Nutzung der Turnhalle zu den geplanten Parkplätzen und zur Sichtbeziehung auf die neu entstehende Betonwand des Neubaus.
Nach Nutzungsübergabe könne auch die Turnhalle für den Vereinssport genutzt werden. Darauf bestehe kein Anrecht, jedoch könne man sich dafür bewerben. Die geplanten Stellplätze
müssen gebaut werden, dies sei baurechtlich so vorgeschrieben. Dass die Fassade des neu
entstehenden Baukörpers störend wirken könnte, glaubt Herr Fücker nicht, zum einen sei die

7/12
Wandfläche recht gering, zum anderen würde der Innenhof des Schulneubaus begrünt und
der Übergang zwischen den Gebäuden sei verglast. So entstehe ein transparenter Eindruck.
Frau Grundmann möchte wissen, welche Sonnenschutzmaßnahmen vorgesehen seien.
Zum einen würden die Fenster an sich den aktuellen energetischen Anforderungen entsprechen. Außen anliegender Sonnenschutz sei an der Süd- und Westseite des Neubaus vorgesehen. Am Altbau verwehrt der Denkmalschutz das Anbringen von außen anliegendem Sonnenschutz. Weiterer Sonnenschutz müsste im Gebäudeinneren erfolgen.
Herr Hasselbach möchte informiert werden, wie die Reinigung der Glasflächen erfolgen solle.
Die Reinigung würde wie gewohnt ausgeschrieben und an ein Reinigungsunternehmen vergeben.
Herr Müller beantragt das Rederecht für die anwesenden Gäste sowohl für TOP 2.1 als auch
zu TOP 2.2, welches einstimmig angenommen wird.
Herr Fiebig erkundigt sich nach der Schülerbeförderung. Er möchte wissen, ob in Dölzschen
ein Zebrastreifen angeordnet werden könne.
Ein Zebrastreifen sei nicht mehr zeitgemäß, wenn ein sicherer Übergang geschaffen werden
solle, dann müsste dies durch eine Ampelanlage erfolgen. Während der Bauauslagerung
erfolge eine Schülerbegleitung von der Haltestelle der Linie 62 zur Schule. Die Kinder, die
den Schulbus benutzen, werden direkt zur Schule gefahren.
Herr Neumann (Elternsprecher) möchte wissen, wie und wo man eine Ampelanlage anregen
kann.
Dies müsste beim zuständigen Straßen- und Tiefbauamt erfolgen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber“ mit Neubau einer
integrierten Einfeldsporthalle".

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumgeänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

V2058/12
beratend

8/12
Die Ortsamtsleiterin begrüßt zunächst Frau Garbe, Stadtplanungsamt, Frau Windelband, Architekturbüro Gras und Herrn Reiter, Projektsteuerer. Einleitend erinnert Frau Garbe an die
Vorstellung der Vorlage in der 27. Sitzung des OBR am 5. Juli 2012.
Zu diesem Zeitpunkt stand der Änderungsplan in der damals vorliegenden Fassung unter
starker Kritik der Anwohner des angrenzenden Bebauungsgebietes und der zukünftigen Bauherren. Im Mittelpunkt der Kritik standen die Anzahl der geplanten und der Rückbau vorhandener Stellplätze. Auch wurde Kritik an der Erschließung der Grundstücke im WR 4 sowie
Verkehrssicherheitsbedenken geäußert. Auch zu Eigentumsverhältnissen warfen sich Fragen
auf.
Dem Antrag, der Ortsbeiräte entsprechend, hätte im September 2012 eine Anwohnerversammlung stattgefunden.
Der Ortsbeirat stimmt unter der Maßgabe das Ergebnis der Einwohnerversammlung beizufügen, der Vorlage mehrheitlich zu.
Aufgrund der Einwendungen wurde die Vorlage nunmehr erneut überarbeitet. Da die vorliegende Planung in den Grundzügen von den Änderungen betroffen war, ist sie zur erneuten
öffentlichen Auslegung (2 Wochen) vorgesehen.
Die vorgenommenen Änderungen betreffen die Änderung des Geltungsbereiches, im WR 4
die Änderung des Erschließungskonzeptes, die Festsetzung einer Müllbereitstellungsfläche
am Dölzschener Ring West, im WR 3 erfolgte die Verschiebung der nördlichen Baureihe um
ca. 2,5 m nach Norden sowie die Anpassung der Baustandorte an neue Zufahrten, im Plan
erfolgte die Kennzeichnung des Baubeschränkungsgebietes der A 17.
Herr Müller begrüßt die Änderungen, gleichzeitig möchte er wissen, warum an die neue
Stichstraße nicht mehr Grundstücke angeschlossen werden.
Frau Windelband erläutert, dass zum Einen die Qualität der Grundstücke darunter leide, zum
Anderen sei die öffentliche Straße (Dölzschner Ring) anbaufähig.
Herr Peschel möchte über die Verteilung der Parkplätze informiert werden.
Herr Reiter erläutert, die Vergabe erfolge nach Reihenfolge der Bewerbungen.
Ein Anwohner möchte gern wissen, wie es um die Flexibilität der Anordnung der Parkplätze
stehe.
Das regelt die Straßenverkehrsbehörde, antwortet Frau Windelband
Ein weiterer Anwohner, findet den entstandenen Kompromiss gut. Seiner Meinung nach wird
es in der Folge zu erhöhtem Parkaufkommen entlang der Wurgwitzer Straße kommen. Er
schlägt daher vor, den Abschnitt ab Stadtgrenze mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf
30 km/h herabzusetzen.
Ein weiterer Anwohner, möchte für den Bereich des Dölzschener Ringes gern die Anordnung
einer verkehrsberuhigten Zone.
Im weiteren wurde die Beräumung durch den Winterdienst angesprochen.
Die Ortsamtsleiterin verweist auf die Winterdienstanliegersatzung, welche als Broschüre vorläge und in der Information/Pforte erhältlich sei.
Die Ortsamtsleiterin bietet den Anwohnern an, ihre Erfahrungen und Hinweise zum Winterdienst dem Ortsamt zuzuarbeiten. Dies könne dann ggf. zur jährlichen Auswertung des Winterdienstes in der LH Dresden verangezogen werden.

9/12
Herr Prenzel möchte von Herrn Reiter wissen, ob über eine Tiefgaragenlösung nachgedacht
wurde.
Für Bauherren von Einfamilienhäusern sei eine Tiefgaragenlösung nicht Sinn führend, erläutert Herr Reiter, da die Kosten dafür unangemessen hoch seien.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 19. November 2012 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 19. November 2012 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Teilersatzneubau einer Hochspannungsfreileitung vom
GTHKW Nossener Brücke zum UW Gorbitz

Frau Wehrenpfennig gibt eine Einleitung zum Thema. Auf Grund von extremen Witterungsbedingungen durch Schnee, Eis und Wind kam es 2005 zu großen Schäden an den Masten
von Freileitungen im Münsterland. 82 Masten brachten dabei zusammen. In der Folge dessen
stellte man fest, dass der für die Masten verwendete Thomasstahl eine erhöhte Sprödbruchneigung aufweist.
Die Anlage 142 ist eine Hochspannungsfreileitung mit einer Gesamtlänge von 4,75 km und
25 Maststandorten. Bis 2015 müssten aus den genannten Gründen die Masten, insbesondere in den Wohngebieten, ersetzt werden. In Cotta beträfe das Löbtau, Gorbitz und Wölfnitz
insgesamt 16 Masten auf einer Länge von 2,3 km. Altgorbitz und Altroßthal blieben von diesen Maßnahmen unberühert, da die Masten hier nicht aus Thomasstahl bestünden.
Damit würden 50 % der Freileitung zurückgebaut und als Erdkabel verlegt. Das Wohngebiet
Löbtau würde aufgewertet und es entfielen Einschränkungen auf vielen Flurstücken die bisher von der Freileitung überspannt waren.

10/12
Im Verlauf der 110 kV Anlage 142 müsste die Kabelanlage über einen Kabelendmast wieder
an die Freileitung angeschlossen werden. Dabei seien diverse Rahmenbedingungen zu beachten, so das vier Varianten untersucht wurden.
Im Anschluss stellt Herr Wagner von der DREWAG-NETZ die Varianten mit Ihren Vorzügen
und Nachteilen kurz anhand einer Power Point Präsentation vor. Nach Prüfung dieser Varianten habe man sich für eine Vorzugsvariante entschieden, welche den Damen und Herren
Ortsbeiräten nun zur Kenntnis gegeben werden soll. Dabei solle der Verlauf der Trasse über
die Eckpunkte Oederaner Straße/Emil-Überall-Straße zur Kesselsdorfer Straße verlaufen. Für
den Kabelendmast könne man sich das grüne „Dreieck“ zwischen Kesselsdorfer Straße/Hofwiesenstraße/Wendel-Hipler-Straße vorstellen. Dieser hätte bautechnisch eine besonders gute Zugänglichkeit und es müsste kein wesentlicher Eingriff in vorhandenen Bestand
an Bewuchs erfolgen.
Auch sei die Weiterführung der Trasse zum UW Gorbitz ohne zusätzlichen Aufwand möglich.
Lediglich der Grundstückserwerb müsse hierbei noch durch die DREWAG erfolgen, jedoch
bliebe diese Variante trotz allem die Kostengünstige.
Die neu errichtete Anlage könne dann 2016 in Betrieb gehen.
Herr Peschel begrüßt diese Maßnahme. Als Anwohner der Burgkstraße empfindet er den
Rückbau der Masten als Aufwertung des gesamten Wohngebietes; auch würden dadurch
dringend benötigte Parkpätze in der Braunsdorfer Straße und am Conertplatz „geschaffen“.
Herr Gersdorf möchte wissen was passieren würde, wenn einem Verkauf des Grundstückes
nicht zugestimmt würde.
Herr Ehrlich, DREWAG-NETZ erklärt, dass dann eine neue Lösung gefunden werden müsse.
Herr Darre, welcher als stellvertretender Ortsbeirat an der Sitzung teilnimmt, möchte wissen,
welcher Platz für den Rückbau des Mastes im Pachtland des Kleingärtnervereines „DresdenWest“ e. V. benötigt würde.
Herr Wagner erläutert, dass der bestehende Platz um den Mast ausreiche. Nur der Abtransport der Mastteile würde auf dem kürzesten Weg vorbei am Spartenheim erfolgen.
Herr Höpfner möchte wissen, welche Vorteile sich nach dem Rückbau ergeben.
Es eröffnen sich dann neue Möglichkeiten durch den Wegfall bisher überspannter Grundstücke, beantwortet Herr Häßner, Stadtplanungsamt, die Frage. Möglicherweise könne dadurch
für einzelne Grundstücke ein Baurecht entstehen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass die Information zum Parkplatzmoratorium für die
Kesselsdorfer Straße allen zur Kenntnis ausgereicht wurde.
Weiterhin macht sie darauf aufmerksam, dass die Sitzung des OBR Cotta vom 7. März auf
den 28. Februar 2013 vorverlegt werde. Grund dafür sei der enge Zeitplan der Vorlage
V1987/12 „Jungendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“...“ welche nachträglich an alle Ortschaftsräte und Ortsbeiräte überwiesen wurde.
Zur Anfrage von Herrn May in der Novembersitzung zur Baumaßnahme der DREWAG auf
der Grenzallee kann die Ortsamtsleiterin berichten, dass es auf Grund der Herstllung der
Keimfreiheit der Trinkwasserleitung zu kurzzeitigen Unterbrechungen der Arbeiten kam, die

11/12
Aufrechterhaltung der Einbahnstraße aber weiter notwendig sei, um den Asphalt komplett
einbauen zu können.
Eine Information zu den Bänken im Bienertpark sei Herrn May seitens des Grünflächenamtes
zugegangen. Die Ortsamtsleiterin bittet Herrn May um eine Kopie dieses Schreibens, da eine
solche dem Ortsamt nicht vorläge.
Zur Anfrage von Herrn Bigga zur Benutzung der sanierten Wernerstraße durch die DVB AG
erläutert die Ortsamtsleiterin die aktuelle Linienführung der Busse. Dadurch sei die Benutzung der Wernerstraße nicht mehr vorgesehen.
Herr Bigga macht darauf aufmerksam, dass die Beschilderung der Schillingstraße noch nicht
auf den aktuellen Stand gebracht wurde. Die Ortsamtsleiterin wird dies beobachten und ggf.
das zuständige Fachamt informieren.
Im Folgenden lässt die Ortsamtsleiterin über die gewünschte Protokollergänzung der Niederschrift der 31. Sitzung des Ortsbeirates Cotta abstimmen.
Folgende Ergänzung soll auf Seite 11 nach dem 5. Absatz vorgenommen werden:
Anfrage von Herrn Baumgarten an Herrn Müller vom Quartiersmanagement, ob er über die
Belegungsrechte der Stadt in Gorbitz informieren könne.
Herr Müller informiert, dass die Stadt 398 Belegungsrechte gesichert hat - hauptsächlich in
den Hochhäusern und im 4. Bauabschnitt Gorbitz. Die Situation wird zur weiteren Verschärfung der sozialen Probleme im Wohngebiet führen.
Die Ergänzung des Protokolles der 31. Sitzung des OBR Cotta mit o. g. Formulierung wird
von den Damen und Herren Ortsbeiräten mit 7 Ja 8 Nein und 4 Enthaltungen abgelehnt.
Frau Grundmann stellt den Antrag, dass auch im Ortsbeirat Cotta, wie bereits in anderen
Ortsbeiräten erfolgt, der Bildungsbericht vorgestellt werde.
Dem Antrag wird durch die Damen und Herren Ortsbeiräte einstimmig entsprochen.
Herr Peschel macht darauf aufmerksam, dass entlang der Lübecker Straße zwischen Wernerstraße und Löbtauer Straße sehr viel Laub auf den Fußwegen läge.
Die Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit, wird dem Hinweis nachgehen.
Herr Peschel zitiert aus dem Protokoll der 23. Sitzung des Ortsbeirates, in dem vermerkt sei,
das zum Thema Wertstoffcontainerstandplätze eine kritische Untersuchung durch das ASA
erfolgen würde.
Er möchte über das Ergebnis informiert werden. Er bemängelt, dass es in Zeit zwischen
Weihnachten und Silvester wieder zu erheblichen Nebenablagerungen gekommen sei.
Herr Peschel fände es zusätzlich vorteilhaft, wenn an den Standorten der nächst gelegene
Standort angegeben sei.
Herr Müller stellt im Folgenden einen Antrag zu Informationen im Ortsbeirat mit folgendem
Inhalt:
Die Ortsbeiräte von Cotta begrüßen es, dass sie alle Informationen zum Ortsamt erhalten,
auch wenn diese nicht über den Geschäftsgang herangetragen werden und ohne schriftliche
Unterlagen nur mündlich vorgetragen werden können.

12/12
Im Folgenden entspinnt sich eine Diskussion. Frau Licht bezweifelt die Sinnfälligkeit des Antrages.
Herr Baumgarten erinnert an Informationsveranstaltungen zu verschiedenen Sachthemen, z.
B. zur B 6, zu welchen, Herr Seifert seinerzeit außerhalb von Ortsbeiratssitzungen geladen
hätte, beispielsweise, wenn in einem Monat keine Ortsbeiratssitzung stattgefunden hätte. Er
betont, dass dies sehr professionell gewesen wäre.
Seitens des Ortsbeirates wird diese Verfahrensweise nicht präferiert.
Herr Gersdorf vertritt die Meinung, dass alles Wichtige sowieso dem Ortsbeirat vorgelegt
werden müsste.
Nach weiterer Diskussion wird dem Antrag letztlich mit 13 Ja 1 Nein 4 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

