Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.01.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1960/13
Unfälle auf der Kesselsdorfer Straße im Jahr 2012

Sehr geehrter Herr Schollbach,
der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von Bearbeitungsbedarf verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

^

ri

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

