Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB5

Datum:

21. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1010/11 (Sitzungsnummer: FL/043/2011)

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitrags
erhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines träger
übergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung in

Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden und
eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm
verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita" des Eigenbetriebes Kin

dertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung voraus
sichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe ab
gestimmte Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfah
ren (siehe Anlage 1 und Anlage 2).

2.

Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden können:
a) Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit
ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.
b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu
den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am Sys
tem angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware
nutzen sollen.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Be

stätigung vorzulegen.

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestäti
gung des Lastenheftes.

3.

Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Die
ser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDV-Ausstattung)
in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend
des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auch weiter-

Seite 1 von 2

hin über das System ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder in das
System einpflegen.
4.

Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiter
hin genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Systems während

der Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung.
Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
VertreterZ-in der Stadtliga Dresden
VertreterZ-in des Stadtelternbeirates
VertreterZ-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung
5.

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013} ist dieses nach ei

nem Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarie dem Jugendhilfeausschuss anzuzeigen.
Ein entsprechender Anbieter ist über das Ausschreibungsverfahren gefunden und vetraglich
gebunden. Kurzfristig wird die Testphase des Programmes beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

EiBtef Börgermolstef

Seite 2 von 2

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
//

