Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5.55.1.0

Geschäftsbereich Soziales
Bearbeiter: Sabine Grohmann
Tel.:
488 5045

Sitz:
Datum:

Dr.-Külz-Ring 19

15. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1669/12 (Sitzungsnummer: JHA/034/2012)
Fachthemen für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Jugendhilfeausschuss
im Jahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu dem genannten Beschluss gegeben werden:

1. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Kindertagesbetreuung, sich
gemeinsam mit der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit den
Fachthemen

•
•
•

Arbeit mit Jungen und Mädchen - geschlechtsspezifischer Ansatz in Kitas
Umsetzung der Sächsischen Gesundheitsziele bei den Trägern
Bedarfsgerechte Finanzierung bei allen Trägerstrukturen in Dresden - ggf. notwendige
Unterstützungssysteme für Elterninitiativen
Integration von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund sowie Einstellung von
Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt: Interkulturelle Kompetenz und
gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen

•

zu befassen und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter Form zu be
richten.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen, folgende Fachthemen in den Jugendhilfeausschuss einzubringen:
•
•

„Die Kita für alle" - Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Kitas
Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der derzeitigen Erzieherausbildung - Blick
auf andere Bundesländer (Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)

Die Behandlung des ersten Fachthemas „Integration von Kindern und Eltern mit Migrations
hintergrund sowie Einstellung von Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt:
Interkulturelle Kompetenz und gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen" hat im
Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 15. Oktober 2012 stattgefunden.

