Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB2) 23.2.3c

6- Jan. 2öI

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1921/12 (Sitzungsnummer: FL/068/2012)
Grundstückstausch mit Freistaat Sachsen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zum Zwecke der Errichtung und Betreibung
eines Hochleistungsrechners für die Technische Universität Dresden folgenden
Grundstückstausch mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement vorzunehmen:
•

Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen
Teil vom Flurstück 74/3 mit einer Größe von ca. 14.460 m2 und
Teil vom Flurstück 48 mit einer Größe von 320 m2
jeweils der Gemarkung Dresden-Räcknitz zum Wert von vorläufig und mindestens
416.000 EUR (Flurstück 74/3) und 5.120 EUR (Flurstück 48)

•

Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe von ca. 20.720 m2
zum Wert von vorläufig und maximal 73.000 EUR

Derzeit werden Verhandlungen zu dem Tauschvertrag
•

Landeshauptstadt Dresden an Freistaat Sachsen

T. v. Flurstück 74/3 mit einer Größe von ca. 14.460 m2 und
T. v. Flurstück 48 mit einer Größe von ca. 320 rn2, jeweils der Gemarkung DresdenRäcknitz

•

Freistaat Sachsen an Landeshauptstadt Dresden Flurstück 34 der Gemarkung Räcknitz
mit einer Größe von ca. 20.720 mz

mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement geführt. Es wird von der Beurkundung des Tauschvertrages im Februar
2013 ausgegangen.
Mit freundlichen Grüßen

/l

Kenntnisnahme:

HartmulA/orjohann

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

>
Helma Orosz

