Anfrage Nr.: AF2011/13
Datum: 29. Januar 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkplätze am Elbufer

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Orosz,
am 28.01.2013 wurden die beiden Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne zur Schaffung von Parkmöglichkeiten im Bereich des Loschwitzer und Blasewitzer Elbufers im Umweltausschuss behandelt. Dabei wurde dargestellt, dass neben der Aufstellung der Bebauungspläne auch eine Ausgliederung der Flächen aus dem Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme erfolgen müsse. Ich fragte an, warum das denn erforderlich sei,
die "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes Dresdner Elbwiesen und -altarme" vom 29. August 1996 sehe ausdrücklich die Möglichkeit der Erteilung einer Erlaubnis vor. Mir wurde geantwortet, dass man eine solche Erlaubnis im Allgemeinen nur bei zeitlich befristeten Inanspruchnahmen von Flächen erteile.
Die Einrichtung eines Parkplatzes sei aber auf Dauer angelegt und beeinträchtige die Erhaltungsziele der Satzung schwer. Ich halte diese Auffassung für rechtlich sehr fragwürdig bis
rechtswidrig, da die entsprechende Verordnung in § 6 ausdrücklich vorsieht: (1) Handlungen,
die den Charakter des Gebietes verändern können oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen können, bedürfen der schriftlichen Erlaubnis der unteren Naturschutzbehörde.
(2) Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: (…) 2. Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, Plätzen oder anderen Verkehrsanlagen.
Damit drückt der Verordnungsgeber ausdrücklich seinen Willen aus, die Anlage von Verkehrsanlagen als Regelfall auf dem Wege der Erlaubniserteilung (oder auch Nicht-Erteilung)
zu regeln, da sie nicht zwingend und wohl nicht einmal im Regelfall eine nicht hinnehmbare
Beeinträchtigung des Schutzziels darstellen. Und wo, wenn nicht am Blasewitzer Elbufer auf
einer seit mindestens etwa 150 Jahren gepflasterten und verkehrswirtschaftlich genutzten
Fläche in unmittelbarer Nähe der Loschwitzer Brücke, könnte wohl der Schutzzweck der
Verordnung durch die Anlage eines Parkplatzes nur unwesentlich gefährdet sein? Die Regelungen des § 6 Abs. 2 Punkt 2 und Abs, 3 würden bei dieser Rechtsauffassung ins Leere
laufen.
Deshalb frage ich:

Fragen:
Gibt es einen schriftlichen Antrag/schriftliche Anfrage des Stadtplanungsamts an das Umweltamt zur Möglichkeit der Erlaubniserteilung nach der genannten Verordnung (unbeschadet der baurechtlichen Zulässigkeit) für die Anlage der in Rede stehenden Parkplätze und
wenn nicht, warum nicht? Gibt es eine schriftliche Bescheidung dieser Anfragen durch das
Umweltamt? Wenn dies der Fall ist, bitte ich um Übersendung einer Kopie.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

