GZ:

Landeshauptstadt Dresden

140.-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

07. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1403/11 (Sitzungsnummer: FL/057/2012)
Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle
der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und

Durchführung der Baumaßnahme „Ersatzneubau 2-Feld-Schulsporthalle mit Abriss der
Bestandshallen sowie Außenanlagen" für die Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1
in 01328 Dresden."

-

März/April 2012: Baubeginn Ersatzneubau 2-Feld-Schulsporthalle, verbunden mit dem
Abriss der beiden Bestandshallen.

-

August 2012: Herstellen der Bodenplatte für die neue Sporthalle.

Momentan werden die letzten Betonierarbeiten für den Rohbau abgeschlossen. Die Fertig
stellung der Dachkonstruktion konnte witterungsbedingt nicht gänzlich erfolgen. Die Verle
gung der Heizleitung ist vorbereitet, sodass eine Bauheizung angeschlossen werden kann.

Sofern die Witterung die nächsten Arbeiten zulässt, wird Folgendes ausgeführt:
-

Einbau der Fenster

-

Schließen der Dachhaut

-

Inneninstallation (Elt und HLS)
reundlichen JSriJßen

Kenntnisnahme:
rosz

ärbürgermeisterin

Seite 1 von 1

