Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0160/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 10.11.2009 nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaföffentlich
ten

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dringende Felssicherung Hoher Stein, Plauenscher Grund
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die in der Anlage dargestellte
Mittelbereitstellung und die Änderungen im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage

2.000,00 EUR/Jahr ab Felssicherung
(Wartung der Anlage)

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümer des Flurstückes 578, welches den Bereich
des Hochplateaus des sogenannten "Hohen Steines" einschließlich des ca. 40 m hohen
Felsabbruches in Richtung Weißeritz umfasst.
Unterhalb dieser Felswand befindet sich die Gleisanlage der Deutschen Bahn AG. Im Januar
2009 kam es im Bereich neben den Gleisen zu einem Steinschlagereignis, bei dem
herabfallende Steine in die Weißeritz abstürzten.
In Folge dieses Ereignisses wurde das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Verwalter
des betroffenen Flurstückes mit Schreiben vom 6. März 2009 der DB AG aufgefordert,
Maßnahmen zu ergreifen, um eine Gefährdung des Bahnbetriebes aus den Flächen der
Landeshauptstadt Dresden auszuschließen.
Im Rahmen eines von der Deutschen Bahn und Landeshauptstadt Dresden beauftragten
Gutachtens wurde der Bereich eingehend untersucht.
Aus dem Gutachten ergeben sich für die Landeshauptstadt folgende Konsequenzen:
• Im Untersuchungsgebiet bestehen Steinschlag- und Blockschlagrisiken sowie
Felsschlagrisiken, die zu einer Gefährdung des Bahnverkehrs führen.
• Die Durchführung einer Felssicherungsmaßnahme ist erforderlich, um die Sicherheit des
Bahnverkehrs aufrechtzuerhalten und Sach- oder Personenschäden zu verhindern.
• Die Sicherungsmaßnahme soll vor der nächsten Frostperiode (Winter 2009) durchgeführt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen
Auszug aus Gutachten

3/3

Helma Orosz

