Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 4.3

Datum:

17. JAN. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0671/12 (Sitzungsnummer: JHA/037/2012)
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2013 - Vorläufige Zuwendungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle Ange
bote, welche 2012 auf der Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert
wurden und für die für 2013 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid er
halten. Die monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Be
schlusssumme 2012. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur
Förderung 2012 festgesetzt."

Die Träger der freien Jugendhilfe erhielten für die Angebote, welche im Jahr 2012 auf der

Grundlage des § 74 SGB VIII gefördert wurden und für die für das Jahr 2013 ein Antrag vor
liegt einen vorläufigen Zuwendungsbescheid gemäß dem vorliegenden Beschluss.
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

t

_

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

-/
Helma Orosz

Oberbürqermeisterin

/

Seite 1 von 1

