/

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 4.3

Datum:

1l JAN. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1536/12 (Sitzungsnummer: JHA/032/2012)
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2012 - Prioritäten für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rangfolge fürbauliche Maßnahmen bzw. Er
haltungsmaßnahmen gemäß Anlage."
Die beschlossene Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß
Anlage zum Beschluss war Grundlage für die Förderung. Es wurden drei Maßnahmen geför
dert.

2. „Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendam
tes ist jedoch auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen."
Die entsprechenden Bescheide ergingen an die Träger der Maßnahmen. Der Förderanteil
des Jugendamtes wurde dabei auf max. 95 % festgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Ocdsz

Martin Seidel1

Beigeordneter für Soziales

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

Oberbürgermeisterin

