Anfrage Nr.: AF2009/13
Datum: 28. Januar 2013

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Hofewiese in Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor einigen Tagen war der Presse zu entnehmen, dass das OLG in Sachen Hofewiese die
Berufung des Sachsenbundes zurückgewiesen hat und damit einer Räumung nichts mehr
entgegensteht.

Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Stand in diesem Verfahren und wie gedenkt die Landeshauptstadt weiter mit der Immobilie zu verfahren?
2. In welcher Art und Weise wird das Bemühen Langebrücks unterstützt, diesen traditionsreichen Ort für die Dresdner wieder einer sinnvollen Nutzung zuzuführen?

Christoph Hille

