Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

28.01.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1955/13

Vergabe von Verfügungs- und Investitionsmitteln in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Sehr geehrter Herr Trepte,

der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage verzögert, da nach wie vor noch Klärungsbedarf zu den Zuarbeiten der Ort
schaft Schönfeld-Weißig besteht.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 08.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

