Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2010/13
Datum: 28. Januar 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Steigerung der Energiekosten aufgrund der erhöhten EEG-Umlage

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit dem 1. Januar 2013 gilt die erhöhte EEG-Umlage im Strompreis. Die EEG-Umlage ist
seit 2003 Teil des Strompreises, um dadurch die Energieerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen zu finanzieren. 2012 betrug der Anteil am Strompreis 3,6 Cent je Kilowattstunde
Strom, ab dem 1. Januar 2013 stieg der Anteil auf 5,3 Cent je Kilowattstunde. Dies ist eine
Steigerung von rund 45%. Außerdem steigt dementsprechend der Mehrwertsteueranteil des
Strompreises an. Nicht nur für private Haushalte, sondern auch für städtische Einrichtungen,
wie z.B. dem Rathaus, steigen damit die Energiekosten seit dem 1. Januar 2013. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Mit welchen Kostensteigerungen wird für die Stadtverwaltung Dresden aufgrund der
EEG-Umlage für das Haushaltsjahr 2013 gerechnet? Welche Energiekosten insgesamt fielen in der Stadtverwaltung für das Jahr 2012 an und welche Energiekosten
werden voraussichtlich für das Jahr 2013 anfallen? (Bitte rechnen Sie den dazu gestiegenen Mehrwertsteueranteil mit ein.)
2. Welcher Anteil der gestiegenen Stromkosten entfällt auf Gebäude, Stadtbeleuchtung
und Lichtsignalanlagen?
3. Welche Kostensteigerungen entstehen bei den städtischen Eigenbetrieben und städtischen Unternehmen aufgrund der EEG-Umlage für das Jahr 2013 insgesamt? Welche Kostensteigerungen sind es im Einzelnen für:
- die Dresdner Verkehrsbetriebe
- die Stadtreinigung Dresden GmbH
- die Stadtentwässerung Dresden GmbH
- die Zoo Dresden GmbH
- den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
- den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
- den beiden Eigenbetrieben der städtischen Krankenhäuser?

4. Sind die Kostensteigerungen aufgrund der EEG-Umlage im städtischen Haushaltsplan 2013/2014 und den Wirtschaftsplänen berücksichtigt worden? Wie wirken sich
die Sachmittelkürzungen von 5% auf diesen Aspekt der Betriebskosten aus?

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

