Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

29.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrö Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1976/13
Grüner Pfeil

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklungteilte mirmit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von internem Abstimmungsbedarf verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

