Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

2 9.

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Projektstand Kulturpalast
AF1980/13

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre o. g. schriftliche Anfrage vom 11.01.2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welcher Projektstand wurde hinsichtlich Planung, Ausschreibungen, Vergaben
und Bauausführung derzeit aktuell erreicht?"

Bis zum Zeitpunkt der Planungsunterbrechung Ende November 2012 wurde an der Aus

führungsplanung (Leistungsphase 5- HOAI) gearbeitet. Hier wurde der Werkplanstand
Index 01 der Objektplanung erreicht. Auf dieser Basis der Ausführungsplanung sind die
weiteren Fachplanungen zu erarbeiten bzw. zu koordinieren. Dies war bisher für die
Fachbereiche TGA nicht möglich, da die Planung durch ein VOF-Verfahren neu ausge
schrieben werden musste. Dieser Planer steht erst ab dem 01.02.2013 zur Verfugung.

Im Rahmen der Ausführungsvorbereitung wurden die ersten Angebots-Leistungsverzeichnisse für Rückbaumaßnahmen denkmalgeschützter und wiederzuverwendender Bausubs
tanz, für die Baustelleneinrichtung sowie für den Abbruch und die Schadstoffentsorgung
erstellt.

Das Vergabeverfahren sowie die Baumaßnahmen wurden noch nicht begonnen.

2. „Wurden Statik und Brandschutzplanung durch Prüfingenieure geprüft und mit
den entsprechenden Prüfberichten freigegeben? Gab es aus der Prüfung Aufla
gen?"

Die Freigabe erfolgt im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens. Dieses ist noch nicht ab
geschlossen. Hierzu gab es jedoch bereits im laufenden Planungsprozess entsprechende
Abstimmungen zwischen Architekt, Statiker und den Prüfingenieuren für Brandschutz und
Tragwerksplanung.

Zwischenberichte zur Prüfung des Standsicherheitsnachweises liegen ebenfalls bereits vor.
Aus den bereits vorliegenden Berichten und Abstimmungen ergeben sich keine Auflagen.

Seite 2 von 3

3. „Wann wurde eine Baugenehmigung erteilt? Resultieren aus der Baugenehmigung
Auflagen?"

Eine Baugenehmigung für die Gesamtbaumaßnahme liegt noch nicht vor.

4. „Welche Termine (Meilensteine) sind gemäß Terminplan derzeit aktuell (z. B. Pla
nungsetappen Fachplaner, amtliche Genehmigungen, Ausschreibungen, Verga
ben, Bauausführung)?"

Mit dem Stadtratsbeschluss vom 10.01.2013 können zunächst die Planungsunterbrechung

aufgehoben und die erforderliche Fortführung der TGA-Planung beauftragt werden.

Mit Schreiben vom 15.01.2013 wurden alle Planungsbeteiligten über den Fortgang der Aus
führungsplanung informiert.

Im Zuge dieser eingeleiteten Schritte zur Wiederaufnahme der Planung erfolgt gegenwärtig
die Überarbeitung der Rahmen- und Generalterminplanung. Aussagen zum weiteren Ablauf
der Planung, der Ausschreibung, der Vergaben sowie zum Baubeginn und zur Fertigstellung
des Projektes liegen im Verlauf des Februars vor.

5. „Wie hoch sind aktuell die Planungskosten (brutto) für dieeinzelnen Fachplanun
gen?"

Die Baunebenkosten der Kostengruppe 700 betragen gemäß Kostenberechnung
15.450.000 Euro brutto. Davon entfallen auf die einzelnen Fachplanungsbereiche:

Projektsteuerungsleistungen (KG 710)
Architektenwettbewerb Objektplanung (KG 720)
Architekten- und Ingenieurleistungen (KG 730)
Gutachter- und Beratungsleistungen (KG 740)

Kunst (Restauratorische Untersuchungen) (KG 750)
Allgemeine Baunebenkosten (KG 770)
Sonstige Baunebenkosten (KG 790)

2.234.000 Euro
454.000 Euro
10.880.000 Euro
1.290.000 Euro
34.000 Euro

502.000 Euro
56.000 Euro

Der aktuelle Zahlungsstand (bezogen auf die gesamten Baunebenkosten, KG 700) liegt bei
brutto 5.871.237 Euro.

6. „Wie hoch sind aktuell die Baukosten (brutto, 1. Ebene DIN 276)?"

Die Baukosten für das Projekt (Summe der Kostengruppen 300 +400 +500) liegen gemäß
Kostenberechnung bei brutto 58,6 Mio. Euro. Die Kosten für nutzerspezifische Ausstattun

gen (Kostengruppe 600) sind mit 6,0 Mio. Euro im Haushalt veranschlagt. Auf Grund der

Unterbrechung der Planung wird derzeit geprüft, welche finanziellen Auswirkungen sich in
Bezug auf die sich verschiebenden Planungs- und Ausführungsfristen ergeben.

7. „Wie hoch ist aktuell noch die finanzielle Reserve (Risikobudget)?"
Der Risikorahmen für das Projekt liegt gemäß Kostenberechnung bei brutto 7,45 Mio. Euro.
Hiervon ist im Rahmen der begonnenen Ausführungsplanung noch nichts in Anspruch
genom-men worden.

Seite 3 von 3

8. „Liegen seitder letzten Beratung der Lenkungsgruppe neue Informationen zu Kos
tenveränderungen (Verringerungen oder Steigerungen) vor?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Qrosz

Ur9errr,Qi^

