Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Ändrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1971/13
Waldschlößchenbrücke- Nachträge
Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklungteilte mirmit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von Bearbeitungsbedarf verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

