Anfrage Nr.: AF2013/13
Datum: 29. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ergänzung zur Anfrage 2006/12

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ergänzend zur Anfrage 2006/12, die sich auf die gemeinsame Sitzung AV/FL/SB am
21.1.2013 bezieht, bitte ich noch um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Bauvolumina (in Euro) betreut(e) ein Projektleiter im Hochbauamt im Durchschnitt, minimal und maximal in den letzten vier Jahren und was ist diesbezüglich für
die nächsten fünf Jahre geplant?
2. Wie viele Projekte betreut ein Projektleiter im Hochbauamt im Durchschnitt minimal
und maximal gleichzeitig?
3. Welche Angaben enthalten die Bedarfspläne für die einzelnen Projekte?

Gerit Thomas

