Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" Mm

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verkehrsbeiastung der Kesselsdorfer Straße
AF1959/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie hoch war das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Kessels
dorfer Straße im Bereich zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße im Jahr
2012?"

Das durch eine manuelle Verkehrszählung im Mai 2012 auf der Kesselsdorfer Straße in
Höhe Tharandter Straße ermittelte durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag betrug
12 500Kfz/24h.
Mit freundlichen Grüßen

).(/' y/^Oirk Hüben

Helma^erpsz

-r 9nrc,9imebter

