Anfrage Nr.: AF2012/13
Datum: 29. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umgang mit Resten beim Schul- und Kita-Essen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor dem Hintergrund, dass uns Berichte erreichten, wonach täglich erhebliche Mengen von
nicht verzehrtem Schulessen entsorgt werden, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis davon, in welchem Umfang täglich geordertes
Schul- und Kita-Essen übrig bleibt?
Wenn ja, wie viel Essen bleibt übrig und wie wird damit verfahren (Weitergabe an
Dritte, Wiederverwendung, Entsorgung u. a.)? Ich bitte um konkrete Darstellung, soweit möglich, schul- und kitabezogen.
Wenn nein, wer ist dafür verantwortlich und auskunftsfähig?
2. Gibt es für alle Essensanbieter einheitliche Regelungen bzw. wonach richtet sich der
Umgang mit Essensresten?
3. Welche Regelungen gelten für Freie Träger?

Gerit Thomas

