Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.13

Datum:

2 9. JAN. 2n

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Auslastung kommunaler Gewerbegebiete in Dresden
AF1973/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie hoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen in kommunaler Verantwortung
entwickelten Gewerbegebiete?"
Coschütz/Gittersee, 1. BA
Coschütz/Gittersee, 2. BA

78 %
43 %

Technopark Nord
Gewerbepark Reick
Langebrück „Lösigberg"
Weixdorf „Am Promigberg"
Interkommunaler Gewerbepark Dresden/Heidenau

97 %
68 %
85 %
83 %
49 %

Gewerbefläche Heeresbäckerei

57 %

Die Auslastung des Interkommunalen Gewerbeparkes Dresden/Heidenau und der Gewerbe
fläche Heeresbäckerei bezieht sich auf die vorhandenen Unternehmen. Die derzeit laufenden

Kaufverhandlungen wurden nicht berücksichtigt.

2. „Welche Fläche (in Quadratmetern) nehmen diese Gewerbegebiete jeweils ein?"
Nettofläche

Coschütz/Gittersee, 1. BA
Coschütz/Gittersee, 2. BA
Technopark Nord
Gewerbepark Reick

287 000
129 000
66 600
87 000

Langebrück „Lösigberg"
Weixdorf „Am Promigberg"
Interkommunaler Gewerbepark Dresden/Heidenau

40 500 m2
233 000 m2
177 000 m2

Gewerbefläche Heeresbäckerei

m2
m2
m2
m2

37 000 m2

Die Nettofläche der Gewerbegebiete Coschütz/Gittersee 1. und 2. BA sowie des IKGP Dres

den/Heidenau wurde an Hand der aktuellen Vermessungsarbeiten berichtigt.

Seite 2 von 2

3. „Zu welchen Quadratmeter-Preisen werden o.g. Flächen in diesen Gewerbegebie
ten zum Kauf angeboten?"

Coschütz/Gittersee
Gewerbepark Reick
Technopark Nord

^
f von 45,00 EUR/m2 bis 89,00 EUR/m2

IKGP Dresden/Heidenau
Gewerbefläche Heeresbäckerei

Langebrück „Lösigberg"
Weixdorf „Am Promigberg"
Mit freundlichen Grüßen

)tf /^7L £,r*Hffbert

HelmaOrosz &5ter ßür3^e!St3r

ca. 40,00 EUR/m2
ca. 25,00 EUR/m2

