Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/040/2013)
am Montag, 28. Januar 2013,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer

20:30 Uhr
21:15 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Bericht zur Umsetzung der Beschlüsse V-WX0032/11 und VWX0042/12 (Baumpflanzungen)
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

1. Dresdner Bildungsbericht- Bereich Dresdner Norden
BE: Bildungsbüro

5

Informationen des Ortsvorstehers
- Information zum Doppelhaushalt 2013/2014
- Information zur Gründung der Bäder GmbH

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Sonstiges

8

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109
Dresden

V2077/13
zur Information

9

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2012- Zuschuss an die SG
Weixdorf

V-WX0055/13
beschließend

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es
wurden keine Änderungswünsche zur Niederschrift der letzten Sitzung vorgetragen.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Zur Sitzung am 18.12.2012 wurde ein Beschluss zur weiteren Vertragsgestaltung zur Herstellung der Weixdorfer Nachrichten mit dem Verlag und zum zukünftigen Layout des Blattes
gefasst.
Dieser und ein Beschluss über die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates wurden umgesetzt.
Die Beschlusskontrolle zu OSR WX/037/2012 "Waldbadgaststätte" wurde ausgereicht.

3

Bericht zur Umsetzung der Beschlüsse V-WX0032/11 und VWX0042/12 (Baumpflanzungen)
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Zu dem Tagesordnungspunkt wurde Herr Porstmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geladen.
Herr Porstmann berichtet, dass die Beschlüsse aus dem Jahr 2011 bis auf eine Restpflanzung an der Hermsdorfer Allee realisiert wurden. Die Pflanzungen an der Alten Dresdner
Straße (14 Linden) und an der Königsbrücker Landstraße/ Brühler Straße (1 Schnurbaum)
sind abgeschlossen. Die Pflanzungen an der Hermsdorfer Allee werden bis Mai 2013 erfolgen. Aufgrund des Mistelbefalls der Linden werden keine Linden, sondern 5 SpitzahornBäume gepflanzt.
Der weitere Beschluss aus dem Jahr 2012, der Pflanzungen an der Alten Dresdner Straße
vorsah, gestaltete sich schwieriger. Die Medienabfrage ergab, dass die ursprünglich vorgesehenen Standorte zwischen der Rathenaustraße und dem Stieglitzweg nicht umgesetzt
werden konnten. Die ebenfalls auf der Alten Dresdner Straße vorgesehenen Alternativstandorte scheiterten an den mangelnden Gehwegbreiten und damit der fehlenden Zustimmung
des Straßenbaulastträgers. Von den 14 Standorten bleiben maximal 6 übrig.
Weitere Alternativen an der Rathenaustraße ab Nr. 22 (7 Birken) und der Königsbrücker
Landstraße 458 ff.( Mischpflanzung) befinden sich im Entwurfsstadium.
Ortschaftsrat Lothar Klein fragt an, ob es für diesbezügliche Meinungsverschiedenheiten zwischen den Ämtern eine übergeordnete Abwägung gibt. Herr Portsmann äußert, eine Klärung
erfolge auf Abteilungsleiterebene. Allerdings sind die Einflussmöglichkeiten auf den Straßenbaulastträger gering. Dann wäre ein Gespräch am Tisch des zuständigen Bürgermeisters
angebracht entgegnet Ortschaftsrat Lothar Klein.
Herr Porstmann gab anschließend den Entwurf für die Standorte Rathenaustraße und Königsbrücker Landstraße 458 ff. in den Umlauf. Bis Mitte Februar wird die Genehmigungsplanung folgen. Die Ortschaftsräte werden gebeten, bis zu diesem Zeitpunkt, sofern notwendig,
Stellung zu nehmen.
Der Ortsvorsteher bedankt sich für den Bericht.

5/7
4

1. Dresdner Bildungsbericht- Bereich Dresdner Norden
BE: Bildungsbüro

Der Ortsvorsteher begrüßt als Referenten Herrn Kehler. Herr Kehler leitet das Dresdner Bildungsbüro.
Herr Kehler beginnt seine Ausführungen zum ersten Dresdner Bildungsbericht mit einer kurzen Vorstellung zu den Hintergründen der Erhebung. Der Bildungsbericht stellt ein Gemeinschaftswerk aller datenhaltender Fachämter der Stadtverwaltung Dresden sowie des Landesamtes für Statistik dar und ist angelehnt an das Bildungsmonitoring auf Bundes- und Landesebene. Auf den Erfahrungen und den daraus gewonnenen Indikatoren wurde der Dresdner Bildungsbericht aufgebaut, um über Beobachtungen der gesicherten statistischen Indikatoren über einen längeren Zeitraum, an empirisch gefestigte Kennziffern zu gelangen. Darüber lassen sich langfristige Entwicklungen und Trends stadtgebietsgenau beobachten und
vergleichen. Diese Art der Bildungsberichterstattung ist, nicht zuletzt aufgrund von Erklärungen des Deutschen Städtetages, insbesondere deswegen interessant, da die Steuerung der
Kommunalentwicklung über den Bildungsbereich einer der wenigen kommunalen Stellschrauben ist. Auch wenn der Bereich nicht vollständig selber verantwortbar ist - Schulpolitik
ist Landesaufgabe - so können bereits in Kitas, Volkshochschulen, Bibliotheken oder sonstigen beruflichen Bildungseinrichtungen Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Im Folgenden geht Herr Kehler etwas näher auf die Ergebnisse des Bildungsberichtes aus
gesamtstädtischer Sicht ein.
Es lässt sich feststellen, dass Dresden eine „Bildungsstadt“ ist. Festmachen lässt sich dies
unter anderem daran, dass in der Bevölkerung und insbesondere in der Elternschaft ein hoher Bildungsanspruch vorhanden ist. Als Kriterium kann zum Beispiel der sehr hohe Anteil
der Schulen in freier Trägerschaft genannt werden, der in Dresden doppelt so hoch ist wie im
Bundesdurchschnitt. Dies lässt sich bereits an den Grundschulen erkennen, die ein besonderes Grundschulkonzept verfolgen. Hier werden von den Eltern durchaus auch weite Wege
und finanzielle Aufwendungen in Kauf genommen.
Es lässt sich zudem feststellen, dass die Bildungswege - zumindest in Dresden - vielfältig
sind. 54% aller Hochschulzugangsberechtigungen werden an beruflichen Schulen oder Schulen des 2. Bildungsweges erworben, nicht am Gymnasium! Dies zeigt deutlich, dass es mehr
als nur einen Weg gibt, die Hochschulzulassung zu erwerben. Auch wenn sich diese Zahl an
den Hochschulen selber nicht bemerkbar macht - der überwiegende Teil der Studenten besitzt einen gymnasialen Abschluss - zeigt deutlich, dass Dresden über eine hohe Bildungsreserve verfügt.
Die These der „Bildungsstadt“ wird auch dadurch untermauert, dass Dresden vielfältige kulturelle Bildungsangebote bietet. Genannt seien hier nur die regelmäßig prämierten städtischen
Bibliotheken oder die Volkshochschule, die in Dresden deutlich häufiger wahrgenommenen
wird als im Sachsenvergleich (doppelt so oft).
Allerdings sind auch negative Tendenzen feststellbar:
So weist ein Viertel aller Dresdner Vorschulkinder Sprachauffälligkeiten auf, obwohl keine
ausgeprägte Migranten-/ Ausländerproblematik feststellbar ist. Dies stellt besondere Anforderungen an die außerschulische Bildung. Mit 44% sind diese Sprachauffälligkeiten der Hauptgrund für eine Förderschulempfehlung.
Ebenfalls auffällig ist der hohe Anteil der Abwärtswechsler im vgl. zu den Aufwärtswechslern.
In Dresden kommen auf einen „Aufsteiger“ vier „Absteiger“. Dieser große Anteil hat sicherlich
mit dem hohen Bildungsanspruch der Eltern zu tun, führt aber dazu, dass in Dresden bereits
nach der 5. oder 6. Klasse, damit deutlich eher als im Sachsenvergleich, ein neuerlicher
Schulwechsel mit seinen entsprechenden sozialen Auswirkungen erfolgt. Ein Problem stellt
dies dann dar, wenn der Abwärtswechsel an eine Förderschule erfolgt, da diese keine Abschlüsse, sondern lediglich Abgangszeugnisse bieten. Von den 8,4% der Schüler und Schülerinnen eines Jahrganges, die keinen Abschluss besitzen, stammen 2/3 von einer Förderschule.
Aber auch die 16,7% der Abgänger einer Hauptschule haben zunehmend Probleme, eine
Lehr-/ Ausbildungsstelle zu finden oder ein geregeltes Arbeitsverhältnis aufzunehmen.

6/7
Im Handwerk werden in Dresden 30% aller Ausbildungsverhältnisse frühzeitig, das heißt innerhalb der ersten 6 Monate bzw. unmittelbar vor den Prüfungen, abgebrochen. In der Industrie sind dies „lediglich“ 10%. Die Zahl ist ein deutliches Zeichen dafür, dass zwischen
Anspruch und Wirklichkeit seitens der Schüler, aber auch der Arbeitgeber, eine Diskrepanz
vorhanden ist, die es zu beseitigen gilt. Nicht zuletzt deswegen, um zu verhindern, dass die
„Abbrecher“ dauerhaft in das soziale Transfersystem gelangen.
Wenig überraschend ist, dass auch in Dresden die soziale Herkunft stark über den Bildungserfolg entscheidet, nicht das Potential des Kindes.
Belegt werden kann dies bei einem Vergleich des Anteiles der Schüler mit Gymnasialempfehlung zwischen Gebieten mit starken sozialen Problemen (Entwicklungsraum 1) und ohne
(Entwicklungsraum 5). In „gutsituierten“ Stadtteilen gibt es fünfmal mehr Empfehlungen fürs
Gymnasium, als in Stadtteilen mit sozialem Brennpunkt. Dieser Zusammenhang zwischen
Bildungserfolg und sozialer Herkunft ist besorgniserregend.
Weiterhin ist auch der starke Unterschied zwischen Jungen und Mädchen auffällig.
Zwar wird der Weg an die Hochschule über den 2. oder 3. Bildungsweg von Jungen dominiert, diese holen damit aber zum Teil nur das nach, was sie vom frühkindlichen- bis zum
schulischen- / berufsbildenden Bereich als Bildungsverlierer charakterisiert. Oft sind Jungs
benachteiligt. Insbesondere die Sprachheilschulen, Förderschulen oder die Schule für Erziehungshilfe sind stark Jungen dominiert (z.T. zu 90%). Während Hauptschulabschlüsse vor
allem von Jungs erworben werden, erhalten Mädchen öfter eine Bildungsempfehlung fürs
Gymnasium. Auch stellen Jungs öfter „Abwärtswechsler“ dar als Mädchen.
Für diese Phänomene gibt es eine Vielzahl an Erklärungen. Unter anderem liegt eine mögliche Ursache in dem stark von Frauen geprägten Bereichen der Erziehung und Bildung sowie
der Qualität der Bildungseinrichtungen. Dies führt dazu, dass Normalitätsannahmen nicht
jungenfreundlich sind.
Unterm Strich schneiden Jungen also häufig systematisch schlechter ab, obwohl sie nicht
schlechter sind, sonst wäre es ihnen nicht möglich, später fehlende Schulabschlüsse auf anderen Wegen nachzuholen.
Zum Ortschaftsbereich Weixdorf stellt Herr Kehler einige Zahlen näher vor. Diese relativiert er
zum Teil, da die Bezugsgröße in den einzelnen Stadtteilen von Bedeutung ist, besonders
wenn es sich um nicht besonders einwohnerstarke Gebiete handelt.
Während in Dresden etwa 25% aller Kinder Sprachauffälligkeiten aufweisen, liegt der Wert im
Ortschaftsbereich bei ca. 10,9%.
Interessanter aus Sicht von Herrn Kehler sind eher die einzelnen Vergleiche zu den Rückstellungsempfehlungen und dem Anteil der Kinder mit Förderschulempfehlung.
Hier ist sowohl für den Ortschaftsbereich im Vergleich zur Stadt, als auch innerhalb der einzelnen Ortsteile (Entwicklungsraum 4 für Klotzsche; Entwicklungsraum 5 für Hellerau/
Wilschdorf, Weixdorf, Langebrück/Schönborn) eine stärkere Differenz zu erkennen.
Ebenfalls beachtenswert sind die Gymnasialempfehlungen der einzelnen Grundschulen im
Ortschaftsbereich. Zwar liegt der Anteil der Empfehlungen bei 60,8% (im DresdenDurchschnitt ca. 54%; in Einzelfällen sogar nur bei 25 - 30%) jedoch variiert der Anteil je nach
Ortsteil sehr stark. So erhalten in Weixdorf 64,7 % aller Grundschüler eine Bildungsempfehlung fürs Gymnasium, dem hingegen sind es in Langebrück/Schönborn nur 48,7%.
Zusammenfassend stellt Herr Kehler dar, dass es daher die Aufgabe der nächsten Jahre sein
wird, Partner, die man als Kommune nicht direkt steuern kann (Kultusministerium, Bildungsagentur) zu einer verbindlichen Zusammenarbeit zu bewegen und Verantwortung zu übernehmen, um bessere Erfolge in ausgewählten Feldern des Bildungsbereiches zu erzielen, da
die Folgen von nicht gelungener Bildung sonst von der Kommune zu zahlen sind.
Im Anschluss an den Vortrag enwickelt sich eine lebhafte Diskussion der Ortschaftsräte.
Herr Kehler gibt Auskunft zum Aufgabenprofil, zur Finanzierung des Büros, zum Erscheinen
des nächsten Berichtes, aber auch zum Bildungssystem allgemein.
Herr Kehler beendet seine Ausführungen mit dem Hinweis, dass genauere Zahlen und weitere Informationen bei ihm zu erhalten sind. Der Ortschaftsrat bedankt sich für die Vorstellung.

7/7

5

Informationen des Ortsvorstehers
- Information zum Doppelhaushalt 2013/2014
- Information zur Gründung der Bäder GmbH

Ortsvorsteher Gottfried Ecke informiert, dass der Doppelhaushalt 2013/ 2014 vom Stadtrat
beschlossen wurde. Den Empfehlungen des Ortschaftsrates wurde in den wichtigsten Punkten gefolgt. So konnte die Erhöhung der Grundsteuer verhindert und die Einstellung der Investpauschale erreicht werden.
Die Gründung der Dresdner Bäder GmbH wurde mit Beschluss des Stadtrates vom
05.11.2012 zum 01.01.2013 vollzogen.
Dem Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH wurde zugestimmt
Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maßnahmen
zur Umsetzung des Beschlusses durchzuführen.
Ausführungen zum Waldbad Weixdorf sind weder in der Vorlage des Stadtrates noch im Gesellschaftervertrag enthalten. Die Verantwortlichen sollen in die Sitzung am 25.02.2013 eingeladen werden.
Das Polizeirevier Nord-West ist auf die Bautzner Straße 19 umgezogen. Revierleiter ist Herr
Thomas Wurche.
Dem Ortschaftsrat wurde die Vorlage V2077/13 "Errichtung eines Wohnheimes für besondere
Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im Objekt " Zur Wetterwarte 34" in 01199 Dresden
zur Information übersandt. Die Vorlage wurde den Ortschaftsräten ausgehändigt. Der Ortschaftsrat wird im nichtöffentlichen Teil eine Stellungnahme erarbeiten.

6

Anfragen und Anregungen

inhaltsleer

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

