Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.32

« » «J

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Voraussichtliche Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke
AF1972/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Zu welchem Zeitpunkt wird nach gegenwärtigem Sachstand voraussichtlich die
Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke erfolgen?"

Aufgrund der Unabwägbarkeiten, die sich zum einen aus dem komplexen Vertragsverhältnis
mit den beauftragten Firmen und zum anderen aus dem Witterungseinfluss dieses Winters
ergeben, können derzeit keine Termine benannt werden.

2. „Welcher Zeitplan wird nach gegenwärtigem Sachstand für die noch zu realisie
renden Arbeiten an der Waldschlößchenbrücke verfolgt?"

Entscheidend für die weiteren noch zu realisierenden Arbeiten ist die Rohbaufertigstellung
der Brücke. Hierzu gehört unter anderem die Abdichtung der Brückenplatte. Die dafür erfor
derliche Grundierung kann nur bei trockenem Wetter und Temperaturen über 5 °C sowie
einer Temperatur des Betonuntergrundes von mindestens 8 °C erfolgen. Auch die folgenden
Arbeiten zur Ausrüstung des Verkehrszuges können zum Teil nicht unter 5 °C ausgeführt
werden. Nach vollständiger Ausrüstung der gesamten Verkehrsanlage und der Tunnelleit
stelle muss die gesamte Anlage noch kalibriert werden und die sicherheitstechnischen Ab
nahmen sind durchzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

ere*3smi9feter

