Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1978/13
Anzahl der Verkehrsschilder

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von noch nicht abgeschlossenen Recherchen verzögert.
Ich. bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

