Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

29.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1970/13
Verkehrsbelastung der Königsbrücker Straße
Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von Bearbeitungsbedarf verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

