Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

29. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Hotel am Terrassenufer
AF1968/13

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Schritte wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der
Beschlusserfüllung zu V1217/11 „Hotelam Terrassenufer, Umsetzung des Vertra
ges mit der FirmaTrapp (vormals Rheinbau)" unternommen?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde fristgerecht zum Ende des Jahres 2011 Klage
auf Umsetzung des Vertrages eingereicht.

2. „Wann ist hinsichtlich der Beschlusserfüllung zu V1217/11 „Hotel am Terrassen
ufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma Trapp (vormals Rheinbau)" mit einem
Endergebnis zu rechnen und welche Ergebnisaussichten bestehen?"
Das Verfahren wird vor dem Verwaltungsgericht Dresden geführt. Zur Frage, wann mit einem
Ergebnis gerechnet werden kann und welche Erfolgsaussichten bestehen, kann zum Zeit
punkt keine Aussage getroffen werden.
3. „Wie hat sich die Firma Trapp zum Vorgang der Beschlusserfüllung zu V1217/11
„Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma Trapp (vormals
Rheinbau)" bisher verhalten?"
Die Firma Trapp stellte 2011 dar, dass sie offen für eine wirtschaftlich vertretbare Umgestal
tung des Grundstückes Terrassenufer 12 sei, was im Kern einen Erhalt des Bestandsgebäu
des, eine neue Fassadengestaltung und ggf. eine bauliche Ergänzung als Ersatz für beste
hende Anbauten beinhaltet.

Seite 2 von 2

Die Firma Trapp macht vor dem Verwaltungsgericht geltend, dass die Klage der Landes
hauptstadt Dresden auf Umsetzung des Vertrages keinen Erfolg hätte.
Seit dem Beginn des gerichtlichen Verfahrens erfolgt der Kontakt mit der Beklagten aus
schließlich über das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlicheruGrüßen

' l/ /

/

;•V C—-^
Helma Orosz

/

p-Tk Hubert

Efä{er Bürgermeister

