Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/002/2009)
am Montag, 02.11.2009,

17:00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus-Dieter Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Norbert Martin
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Carmen Hoger

Vertretung für Herrn Heiko Thater

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Ulrich Lukas
Stellvertretende Mitglieder
Frank Christian Ludwig

Vertretung für Herrn Ulrich Lukas
entschuldigt

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
05.10.2009

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, DresdenNiedersedlitz, Wohnsiedlung Kleinborthener Straße/Falkenhainer Straße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4

Vorstellung Quartiersmanagement Prohlis

5

Vorstellung des Projektes "BMX-Park für Jugendliche in Prohlis"

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0249/09
beratend

4/7
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
Tagesordnung

Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit mit 17 anwesenden
Beiräten fest.
Herr Genschmar nahm ab 17:08 Uhr als 18. Beiratsmitglied an der Sitzung teil.
Der Ortsbeirat stimmt über die weitere Tagesordnung ab.

17 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen

2

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
05.10.2009

Die Niederschrift zur 1. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 05.10.2009 wird mit der Textänderung zum TOP 3 bestätigt.
Der Ortsbeirat Prohlis legt zur Gegenzeichnung der Niederschrift zwei Ortsbeiratsmitglieder,
sowie 2 Stellvertreter fest.
Das Protokoll wird künftig von Norbert Martin und Gerhard Staudinger gegengezeichnet.
Die Vertreter werden Ralf Leidel und Claudia Barthe sein.

Beschlusstext:
Das Wort Seniorenbeirat im TOP 3 der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung ist durch die
Worte Fachplanungsgremium Altenhilfe zu ersetzen.

Abstimmungsergebnis:
17 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, DresdenNiedersedlitz, Wohnsiedlung Kleinborthener Straße/Falkenhainer Straße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0249/09
beratend

5/7

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

17 Ja
0 Nein
1 Enhaltung

4

Vorstellung Quartiersmanagement Prohlis

Die neue Quartiersmanagerin für den Bereich Prohlis, Frau Veronika Gottmann, stellte sich
und ihre Kollegen, Herrn Feigenspan, sowie Frau Lier als Praktikantin, den Ortsbeiräten vor.
Die Ortsbeiräte erhielten hierzu eine Handreichung mit den Kontaktdaten des neuen Quartiersmanagement und dessen Träger, die Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH.
Sie stellt die Ziele und erste Aktivitäten des Quartiersmanagement Prohlis vor und wolle die
gute und erfolgreiche Arbeit von der vorherigen Quartiersmanagerin, Frau Claudia Görlach,
fortführen.
Ziel sei es, die vielfältige Vereinslandschaft in Prohlis zu einem funktionierenden Netzwerk zu
verknüpfen.
Das Quartiersmanagement sei für Ideen und Anregungen, aber auch für Anliegen der Prohliser offen.
Die bisherigen Sprechzeiten sollen beibehalten werden.

5

Vorstellung des Projektes "BMX-Park für Jugendliche in Prohlis"

Frau Starkloff vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläuterte kurz den Werdegang und
Finanzierung des Projektes „BMX-Park für Jugendliche in Prohlis“.
Danach machte Herr Grohmann vom Ingenieurbüro Ausführungen zur Anlage sowie zum
Entwicklungsverfahren und der Mitwirkung der Jugendlichen in Vorbereitung der Planungsarbeiten. Des Weiteren soll diese Anlage auch im Schulsport genutzt werden.
Die Eröffnung der Anlage soll im Frühjahr 2010 erfolgen.
Während der Bauarbeiten erfolge keine Vollsperrung der Gamigstraße, es könne aber zeitweise zu Einschränkungen, während der Anlieferung der Betonteile, kommen.
Herr Leidel fragte an, wer für die Pflege- und Instandhaltungsarbeiten nach der Eröffnung
verantwortlich sei.
Dazu wurde durch Herrn Grohmann ausgeführt, dass die Wartung durch die Lieferfirma erfolge.
Herr Lämmerhirt führte in diesem Zusammenhang ein Gespräch mit den Jugendclub „Game“
zur Sauberhaltung der Fläche und wünscht eine konkrete Vereinbarung zwischen dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Jugendclub „Game“.
Herr Petersen erfragte, ob die Anlage uneingeschränkt nutzbar sei.
Dazu erhielt er von Frau Starkloff die Antwort, dass dies möglich sei, die Anlage aber nicht
beleuchtet sei.
Herr Kramer fragte an, ob für die Pflege der Anlage eventuell auch Fördergelder zur Verfügung gestellt werden könnten.

6/7
Frau Gründel stellte die Frage, ob die aufzustellenden Bänke auch robust genug seien. Dazu
wurde ausgeführt, dass es sich um Bänke mit einer dicken Holzbelattung und Lehne handeln
solle.
Herr Lämmerhirt sprach das Aufstellen von Papierkörben an. Diese sollten mindestens 90
Liter fassen und sehr robust sein.
Herr Despang fragt an, ob es die Möglichkeit gibt, BMX-Räder anzuschaffen und den Jugendlichen zur Verfügung zu stellen.
Frau Starkloff sagte, dass sie die angesprochenen Probleme mit in die weiteren Absprachen
einbeziehen werde.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

1. Der Ortsbeirat Prohlis wählt einen Vertreter des Ortsbeirates zur Teilnahme im Fachplanungsgremium Altenhilfe.
Beschlusstext:
zu 1. Der Ortsbeirat Prohlis beschließt, Peter Munkelt und stellvertretend Martin Stein in das
Fachplanungsgremium Altenhilfe zu entsenden.
Abstimmungsergebnis:
18 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen
2. Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte, dass die in der ersten Sitzung des OBR gewünschte Übersicht zum geförderten Wohnungsbau im Ortsamt zur Einsicht für die Ortsbeiräte bereitliegt.
Ebenfalls resultierend aus einer Anfrage dieser Sitzung erhielten alle Mitglieder eine Übersicht zu geplanten Straßenbaumaßnahmen im Ortsamtsgebiet für das Jahr 2010.
3. Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte, dass die nichtöffentliche Vorlage „Insek“
für diese zur Einsicht- und Kenntnisnahme im Ortsamt bereitliegt und eine elektronische
Versendung nach Einarbeitung der E-Mail-Daten auf Wunsch möglich sei.
4. Anfragen:
Herr Despang fragte an, ob es möglich sei, die Spielgeräte im Bereich der im Rückbau befindlichen Sternenhäuser an andere Plätze umzusetzen.
Antwort: Da die Spielgeräte aus dem EU-Fördermittelfond bezahlt wurden, sei eine Umsetzung wegen der Bindungsfrist in andere Gebiete nicht möglich. Es könne nur eine Umsetzung im Fördergebiet erfolgen, dies sei aber auch an weitere Kriterien gebunden.
Frau Gründel fragte an, was bezüglich des Flachbaus im Innenhof der Elsterwerdaer Straße /
Finsterwalder Straße / Prohliser Allee geplant sei.
Antwort: Das Ortsamt wird darüber Erkundigungen einziehen.
Des Weiteren fragte sie wegen der Pressemitteilung zur Schließung der Postfiliale am JacobWinter-Platz an.
Antwort: Das Ortsamt habe auf die Schließung keinen Einfluss, da es sich hierbei um ein privates Unternehmen handele.
Des Weiteren sprach sie das Problem der Trinker vor dem ehemaligen Konsum und das Aufstellen einer Hundetoilette am Pusteblumenspringbrunnen an.
Antwort: Bezüglich der Hundetoilette werde beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
nachgefragt.
Herr Kramer fragte erneut nach den Baumaßnahmen an der Dohnaer Straße an.
Antwort: Es handele sich hierbei um Maßnahmen der Straßenunterhaltung.

7/7
Herr Dr. Spitzer meldete eine Pfützenbildung im Bereich der Haltestelle Altleubnitz.
Das Problem wurde an die Straßenmeisterei weitergeleitet.
Herr Stein meldet ein ähnliches Problem am Wasaplatz. Dort würden die Tageswassereinläufe bei Regen das Wasser nicht mehr aufnehmen, so dass die Passanten im Haltestellenbereich bei Einfahrt der Busse bespritzt würden.
Die Anfrage wurde an die Straßeninspektion weitergeleitet.
Herr Leidel meldete ebenfalls defekte Tageswassereinläufe im Bereich des Hagedornplatzes.
Da dort diese bereits mehrfach gespült worden seien handele es sich hier wahrscheinlich um
ein defektes Rohr.
Dieser Hinweis wurde ebenfalls an die Straßeninspektion weitergeleitet.
Herr Martin fragte an, ob es eine Übersicht über Brachflächen gäbe.
Antwort: Ein solcher Plan könne im Ortsamt eingesehen werden. Im Flächennutzungsplan
seien nur Flächen über 1 ha aufgeführt.
Herr Petersen fragte an, wann der Rückbau Hans-Jüchser-Straße / Wilhelm-Rudolf-Straße
erfolgen solle.
Antwort: Nach Kenntnisstand des Ortsamtes solle der Rückbau 2010/2011 erfolgen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführer/-in

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

