Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.01.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1979/13
Wohnkonzept

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von internem Abstimmungsbedarf verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

