Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2016/13
Datum: 30. Januar 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Einhaltung der Geschäftsordnung des Stadtrates § 19 (Fragerecht der Mitglieder des
Stadtrates)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in Ihrer Beantwortung AF1982/13 „Einhaltung der GO des Stadtrates §29) steht als Beantwortung auf meine Frage 2 „warum wir keinen Zwischenscheid bei längeren Wartezeiten
bekommen“, dass es, so die Verwaltung: „zu der Verzögerung kam, u. a. durch Jahreswechsel, Feiertage, Urlaub und Krankheit“. Weiter wurde geantwortet, dass vor diesem Hintergrund ALLE Fraktionen mit einer E-Mail vom 17. Dezember 2012 informiert seien, dass es
zu Verzögerungen kommen kann.
Zu meiner AF1940/12 „Umgang mit dem erfolgreichen Weihnachtscircus“ vom 21. Dezember
2013 erhielt ich am 28. Januar 2013 einen Zwischenbescheid, dass sich die Beantwortung
der Anfrage verzögert, da sich beim Geschäftsbereich Stadtentwicklung noch Recherchebedarf besteht und verschiedene Zuarbeiten eingeholt werden müssen.
Sie baten um eine Terminverlängerung bis 29. Januar 2013.
Laut Geschäftsordnung des Stadtrates § 19, Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates müssen
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich gehalten
sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist,
spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbescheid über den Bearbeitungsstand
zu geben. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister auf die entsprechende Antwort verweisen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1. Ist die Geschäftsordnung des Stadtrats §19 so zu verstehen, dass Jahreswechsel,
Feiertage usw. eine berechtigte Begründung für Verzögerungen von Antworten sind?
2. Warum wurde mir nach 14 Tagen kein Zwischenbescheid über den Beantwortungsstand meiner Anfrage AF1982/13 gegeben? (Ihre Begründung, dass alle Fraktionen
per Mail am 17. Dezember 2012 informiert wurden, geht insofern fehl, da ich bis zum
5. Dezember diese Zwischeninformation hätte bekommen müssen!)
3. Wird das von der Verwaltung laut Geschäftsordnung so richtig gehandhabt, dass das
die Zwischenbescheide mit einer „Rundum-Mail“ an die Fraktionsgeschäftsstellen gehen? Oder müssen die einzelnen Zwischenbescheide nicht personifiziert an die
Stadträte, welche überfällige Fragen im Geschäftsgang haben?
4. Mit dem Zwischenbescheid zur AF1940/12 wurde mir in Aussicht gestellt, dass ich die
Frage am 29. Januar 2013 beantwortet bekomme. Heute ist der 30. Januar – ich hatte noch keine Antwort. Gerade hat mir der FDP-GF mitgeteilt, dass vor 10 Minuten im
Session-System wieder ein Zwischenbericht eingestellt wurde, dass der interne Abstimmungsprozess immer noch nicht abgeschlossen ist und die Beantwortung der
AF1940/12 jetzt bis 4. Februar 2013 dauert. Warum wird mir das als Stadträtin nicht
auch per Mail mitgeteilt?
5. Warum habe ich für die AF1940/12 Zwischenbescheid nicht am 4. Januar 2013 (so
wie es die Geschäftsordnung §19 vorsieht) bekommen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

