Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

2a

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Hochlandkurier/Ortschaftspublikationen
AF1925/12

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Unter Bezugnahme auf die Beantwortung unserer Anfrage zum Hochlandkurier,
Nr. AF1712/12 vom 28. August 2012, stellen sich weitere Fragen, um deren Beantwor
tung ich bitte.
Teill

1. „Welche weiteren Druckerzeugnisse wurden ab 2011 außer dem Produkt Hochland
kurier 10.100.1.116-Ortschaft Schönfeld-Weißig in der Kostenart 44315000-Geschäftsaufwendungen für öffentliche Bekanntmachungen aufgeführt?"

- 2011: Repräsentations- und Einlegemappen in Höhe von 46,71 EUR
-2012: keine

2. „Warum wurde ab 1994 keine öffentliche Ausschreibung für den Druck des Hoch
landkuriers durchgeführt?"

Aufgrund der langjährig bewährten Zusammenarbeit mit dem Medienhaus üssner wurde durch
den Ortsvorsteher und die Ortschaftsverwaltung von einer turnusmäßigen öffentlichen Aus
schreibung abgesehen.

3. „Ist in Zukunft beabsichtigt, Satz, Druck und Vertrieb des Hochlandkuriers öffentlich
auszuschreiben?"

Gegenwärtig läuft ein Ausschreibungsverfahren für den Druck und optional auch für den Vertrieb
des HLK. Die vorbereitenden Maßnahmen, wie Gestaltung, Layout und Anzeigenbearbeitung blei
ben von der Ausschreibung unberührt und sollen weiterhin in der Verwaltungsstelle durch den ver
antwortlichen Redakteur durchgeführt werden.

4. „Seit August 2012 wird der Hochlandkurier vom „Lößnitzdruck" hergestellt. Wurde
hierfür eine Ausschreibung durchgeführt? Wenn ja, wie viele Bewerber hat es ge
geben? Nach welchen Kriterien wurde von wem die Vergabe entschieden? Wurde
eine Befristung des Druckauftrages vereinbart? Wenn ja, welche? Wenn nein, bitte
Nennung der Gründe?"

Seite 2 von 4

Satz und Druck des HLK erfolgen seit September 2012 durch die Lößnitz-Druck GmbH,
nachdem der Geschäftsführer des ehemaligen Medienhauses Lissner gegenüber dem
verantwortlichen Redakteur über die unabwendbare Insolvenz seines Unternehmens am

letzten Donnerstag im August informierte. Damit bestand zugleich zur Sicherung der Her
stellung der September-Ausgabe dringender Handlungsbedarf. Der Geschäftsführer des
ehemaligen Medienhauses Lissner empfahl dem verantwortlichen Redakteur des HLK, Satz
und Druckvorübergehend bis zur Vorlage des Ergebnisses eines formellen Leistungsausschreibungsverfahrens in der Lößnitz-Druck GmbH Radebeul vornehmen zu lassen. Da
raufhin hat der verantwortliche Redakteur des HLK zur Überbrückung der Zeit bis zum Ablauf
eines formellen Ausschreibungsverfahrens drei Unternehmen um die Abgabe von Angebo
ten, darunter die Lößnitz-Druck GmbH gebeten. Während ein Angebot kostenseitig über dem
der Lößnitz-Druck GmbH lag, wurde vom dritten Unternehmen kein Angebot abgegeben. Der
Ortsvorsteher hat daraufhin in Abstimmung mit dem verantwortlichen Redakteur festgelegt,
dass zwischenzeitlich der Satz und Druck des HLK in der Lößnitz-Druck GmbH erfolgen

solle, um die Herstellung zu sichern. Es wurde keine gesonderte vertragliche Vereinbarung
mit der Lößnitz-Druck GmbH geschlossen, sondern ausschließlich die jeweilige Ausgabe
beauftragt.

5. „Welche weiteren Dienstleistungen durch Dritte wurden ab 2011 in der Kostenart
42910000 neben der Verteilung des Hochlandkuriers erbracht?"

Für die Reinigung der Wäscherolle im Ortsteil Schullwitzjeweils 2011 und 2012 240,00 EUR
pro Jahr.

6. „Gab es neben den Einnahmen aus dem Anzeigengeschäft weitere Einnahmen
oder Zuschüsse seitens des Ortschaftsrates seit 2002? Wenn ja, in welcher Höhe
erfolgten die jährlichen Zuschüsse bzw. Einnahmen und zusätzlich aus welcher
Kostenstelle/art?"
- 2002: keine
- 2003: keine

- 2004: Zuschüsse aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates (OSR) in Höhe von
6.000 EUR

- 2005: Zuschüsse aus den Verfügungsmitteln des OSR in Höhe von 15.000 EUR
- 2006: Zuschüsse aus den Verfügungsmitteln des OSR in Höhe von 10.000 EUR
- 2007: Zuschüsse aus den Verfügungsmitteln des OSR in Höhe von 10.000 EUR
- 2008: keine
- 2009: keine

- 2010: Zuschüsse aus den Verfügungsmitteln des OSR in Höhe von 10.000 EUR
- 2011: keine

- 2012: Einnahmen aus abgeliefertem Umweltschrott in Höhe von 47,20 EUR

7. „Im Impressum des Hochlandkuriers werden entgegen der Antwort Nr. AF1712/12
unter Teil II Nr. 2 Ortsvorsteher Hans-Jürgen Behr, Verwaltungsstellenleiter Bernd
Mizera und der ehemalige Ortschaftsrat Christoph Wessel genannt. Wann hat der
Redaktionsbeirat getagt? Ich bitte um konkrete Angabe zum Zeitpunkt und per
sonelle Zusammensetzung des Beirates ab 2002."

Die Frage II/2. der AF1712/12 bezog sich aufdie Ortschaftsräte, die im genannten Zeitraum
im Redaktionsbeirat mitgewirkt haben. Der Beirat setzte sich seit 2002 wie folgt zusammen:

Seite 3 von 4

Name, Vorname

Behr, Hans-Jürgen
Dr. Zimmermann, Horst
Wessel, Christoph
Mizera, Bernd

Funktion
Ortsvorsteher
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat

Verwaltungsstellenleiter

Zeitraum

01.01.2002
01.01.2002
01.01.2002
01.01.2002

bis
bis
bis
bis

dato
02/2007
dato
dato

In den vergangenen fünf Jahren fanden keine Zusammenkünfte des Beirates statt. Anste
hende Fragen wurden durch den Ortsvorsteher geklärt bzw. im Bedarfsfall auf dem Ver
waltungsweg abgesprochen.

8. „Wie wurde der im Impressum für den Hochlandkurier verantwortliche Ortschafts
rat in die Beiratstätigkeit einbezogen? Welche Rolle spielt der Ortschaftsrat bei
Ausschreibungsverfahren, Redaktion und Veröffentlichung des Hochlandkuriers?"
Eine direkte Einbeziehung des Ortschaftsrates in die Beiratstätigkeit erfolgte nicht. Vielmehr

erfolgte die Einbeziehung des Ortschaftsrates informativ durch den Ortsvorsteher im Ergeb
nis abzuklärender Fragen bzw. Probleme. Der Ortsvorsteher vertritt den Ortschaftsrat in allen
Belangen, so auch in Fragen der Herausgabe des HLK, insbesondere hinsichtlich der
Redaktion und der Veröffentlichungen.

9. „Inwieweit entsprechen die Veröffentlichungen der Ortschaftsratsbeschlüsse, ins
besondere diejenigen über die Vergabe von Verfügungsmitteln ohne Angabe des
jeweiligen Betrages den Vorgaben der Bekanntmachungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden?"

Die Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden regelt die Art und Weise der
Veröffentlichung von Ortschaftsratsbeschlüssen nicht. Die Geschäftsordnung des Ortschafts
rates Schönfeld-Weißig bestimmt hierzu, dass über den wesentlichen Inhalt der vom Ort

schaftsrat gefassten Beschlüsse die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten ist.
Dies erfolgt, sofern keine besonderen Rechtsvorschriften bestehen, durch ortsübliche Be
kanntgabe an den Bekanntmachungstafeln innerhalb der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den
Ortsteilen.

„Teil II

1. In welchen der zu Dresden gehörigen Ortschaften werden Informations- bzw.
Mitteilungsblätter, wie der „Hochlandkurier" für die Ortschaft Schönfeld-Weißig
herausgegeben?"
- in der Ortschaft Weixdorf die „Weixdorfer Nachrichten"

- der „Heide-Bote" als Lokalanzeiger für Langebrück und Schönborn
- der „Hochlandkurier" als Regionalzeitung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig
- das „Info-Blatt für Cossebaude und Umgebung"
- die „Ortsnachrichten für Gompitz-Altfranken-Mobschatz"

2. „Wenn ja, wie wurden und werden die Informationsblätter hergestellt und verteilt
und welche jährlichen Kosten pro Einwohner der Ortschaft wurden ab 2002 dafür
für Personal (einschließlich Dritte und anteilige Personalkosten), Satz, Druck und
Verteilung aufgewendet? Bitte die jährlichen Einnahmen den tatsächlichen Aus
gaben gegenüberstellen und in diese Statistik die Ortschaft Schönfeld-Weißig
einbeziehen."

Die Angaben entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Übersicht. Auf die Darstellung
der Kosten für jedes Haushaltsjahr ab 2002 wurde aufgrund des hohen Rechercheaufwan
des verzichtet. Die Angaben beruhen daher auf Durchschnittswerten.

Seite 4 von 4

3. Werden diese Informationsschriften der Ortschaften auch im Internet zur

Verfügung gestellt? Ich bitte um Hinweise/Links zum Fundort."
Die Weixdorfer Nachrichten sind als PDF-Datei unter www.weixdorf.de zu finden. Der

„Heide-Bote" wird unterwww.langebrueck.de ebenfalls als PDF zur Verfügung gestellt. Die
„Ortsnachrichten für Gompitz-Altfranken-Mobschatz", der „Hochlandkurier und auch das
„Info-Blatt für Cossebaude und Umgebung" werden nicht im Internet bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

*"**>,£*sfster

Anlage

Übersicht der durchschnittlichen Kosten der Informationsblätter der Ortschaften der LHD
„Hochland

„Weixdorfer

kurier" Schön

Nachrichten"

feld-Weißig
Einwohner (Stand 31.12.2012)

12.803

6.039

und Schön

„Info-Blatt für Cossebaude und
Umgebung" (Verteilung auch in Gohlis, Kemnitz, Leuteritz, Nieder- und

born

Oberwartha, Stetzsch)

„Heide-Bote"
Langebrück

bis 30.06.2013

Auflage
Ausgaben pro Jahr
Inhalt

Layout
Satz
Druck

Anlieferung
Verteilung

9.000

2.800

2.240

13

22

12

Verw.-stelle
Verw.-stelle
Druckerei
Druckerei
Druckerei

Austräger in den

Verw.-stelle
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei

Austräger in

Verw.-stelle
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei

ab 01.07.2013
5.000
12

2.850
12

Verw.-stelle
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei

Verw.-stelle
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei

den Ortsteilen

Ortsteilen
Druckerei

Verw.-stelle
Druckerei
Druckerei
Druckerei
Druckerei

5.000
12

schatz-Altfranken"
5.664

5.995

4.196

„Ortsnachrichten
für Gompitz-Mob-

Lößnitz Druck
GmbH

Verlag + Druck
Linus Wittich

KG, Herzberg

Druckerei

Elbtal Druck &

Elbtal Druck

Verlag + Druck

Vetters GmbH.
Radeburg

Kartonagen GmbH

01.01.30.06.2013

Linus Wittich KG,
Herzberg

Dresden

Verlag + Druck
Linus Wittich KG,
Herzberg
ab 01.07.2013

durchschnittliche Gesamt

ausgaben pro Jahr in EUR
davon für
Druck

Verteilung
Personalkosten
Sachkosten
durchschnittliche Einnahmen

pro Jahr in EUR

Kosten (abzügl. der Einnahmen)
je Einwohner pro Jahr in EUR

128.500

13.300

18.130

34.200

10.300

2.500

2.000

2.000

3.200

0

0

12.300

5.700

15.000
850

70.000
6.000

2.280

42.500
10.000

3.300

80.000

0

9.000

0

48.500

13.300

9.130

36.200

3,78

2,20

2,17

6,03

2,05

1,00

