Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Gliederung der Abwägungsvorschläge
1. 

Allgemeine Hinweise 

2. 

Bedarf an Wohnbauflächen 

3. 

Geltungsbereich 

4. 

Grundstücksordnung 

5. 

Umweltbelange 

5.1. 

Schallschutz/Lärm 

5.2. 

Klima 

5.3. 

Artenschutz 

5.4. 

Pflanzlisten 

6. 

Erschließung 

6.1. 

Verkehrserschließung 

6.2. 

Stadttechnische Erschließung 

7. 

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen 

Seite 1 von 7

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 2 von 7

1. Allgemeine Hinweise
Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen und deshalb zur Kenntnis genommen werden. Vielfach obliegen
die Aspekte der weiteren Regelung außerhalb des Planverfahrens.
Die Hinweise zur Baudurchführung sind für das Planverfahren nicht relevant, da hierzu keine
Festsetzungen getroffen werden können. Es wird auf die allgemeinen Anforderungen zur
Errichtung baulicher Anlagen in § 3 der Sächsischen Bauordnung verwiesen.
In zahlreichen Stellungnahmen wurden Anregungen vorgetragen, welche bereits im B-PlanEntwurf berücksichtigt waren und somit keiner weiteren Abwägung bedürfen.
Zur Offenlage des Entwurfes erfolgten ebenso Stellungnahmen, welche bei der Überarbeitung für die vereinfachte Beteiligung bereits eingearbeitet worden waren. Die vorliegenden
Abwägungsvorschläge beziehen sich somit nur auf abwägungsrelevante Einwendungen aus
der öffentlichen Auslegung und der vereinfachten Beteiligung.
2. Bedarf an Wohnbauflächen
Vorgetragene Inhalte
In einigen Stellungnahmen wird der Bedarf an Wohnbauflächen und die Notwendigkeit der
Entwicklung neuer Gebiete hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich ist die Stadt Dresden bestrebt, ein Angebot an Wohnflächen vorzuhalten, das
Ansiedlungswünsche ermöglicht. Dass noch freie Wohnflächen in der Stadt vorhanden sind,
bedeutet nicht, dass nicht noch die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Gebiete bestehen würde.
Das Plangebiet befindet sich in einem städtischen Umfeld von Flughafen und Autobahn sowie in der Nähe der Großansiedlungen der Industrie, in dem die Nachfrage und der Bedarf
zur Ansiedlung von Wohnbebauungen groß ist. Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) wird der Dresdner Norden als wichtiger Wirtschaftsstandort betrachtet, der einen gewissen Mehrbedarf an Flächen für den individuellen Eigenheimbau
nach sich zieht.
Die bereits auf der Flächennutzungsplanebene getroffene Standortentscheidung für diese
Wohnbauflächen soll aus den genannten Gründen nicht in Frage gestellt werden.
Änderungen des Bebauungsplanes erfolgen deshalb nicht.
3. Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Prüfung gebeten, ob das Flurstück 856 in die Planung einbezogen werden kann. Es wird ein Wertverlust durch die Planung erwartet, da das Grundstück dann weder baulich noch landwirtschaftlich genutzt werden könne.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan hat zum Ziel, zusätzliche Wohnbauflächen für Langebrück zu entwickeln
und gleichzeitig die Bebauung der Ortslage nach Westen hin sinnvoll abzuschließen. Die im
Bebauungsplan beabsichtigte Bebauung bildet einen klaren, nachvollziehbaren Siedlungsabschluss aus und definiert damit den Übergang zur Landschaft und der sich anschließenden Dresdner Heide. Die in der Stellungnahme vorgeschlagene Ausdehnung auf das Flur-

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 3 von 7

stück 856 würde diesem Planungsansatz widersprechen. Sie ginge auch nicht konform mit
den übergeordneten Planungen der Stadt, insbesondere mit dem Flächennutzungsplan, der
hier ebenfalls die Entwicklung einer Grünfläche vorsieht.
Grundsätzlich ändert sich mit der Bebauungsplanung an der Nutzbarkeit des Grundstücks
und auch an der Lage im planungsrechtlichen Außenbereich (nach § 35 BauGB) nichts. Ein
Wertverlust ist damit nicht erkennbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
4. Grundstücksordnung
Vorgetragene Inhalte
Es wurde vorgetragen, dass die LH Dresden nach § 6 Abs. 3 und 4 des Eingemeindungsvertrages verpflichtet ist, Baulandgewinnung in den Ortsteilen Langebrück und Schönborn immer mit einem Umlegungsverfahren zu verbinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Baugebiet An der Heide wird durch den Investor (Eigentümer) erschlossen und vermarktet. Die öffentlichen Flächen (Verkehrsflächen, Grünflächen, Versorgungsflächen) werden an
die Stadt übertragen. Beides ist in einem städtebaulichen Vertrag geregelt. Die Durchführung
eines Umlegungsverfahrens ist deshalb nicht zwingend erforderlich. Die Ortschaft Langebrück hat dem Verzicht auf die Umlegung zugestimmt und tritt damit in diesem Fall von der
Regelung des § 6 Abs. 4 des Eingemeindungsvertrages zurück.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung von Plan und Begründung ist
nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Auf dem Flurstück 925 ist eine Grunddienstbarkeit zugunsten der Flurstücke 930/931 eingetragen. Es angeregt, das Wegerecht zu löschen, sobald ein anderer öffentlicher Zugang zu
den begünstigten Flurstücken geschaffen worden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im Bebauungsplan wurde ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Flurstücke
930/931 festgesetzt. Damit sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erschließung der begünstigen Grundstücke geschaffen. Die Löschung der Grunddienstbarkeit kann
erst in einem nachfolgenden privatrechtlichen Verfahren erfolgen.
Eine Änderung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
5. Umweltbelange
5.1. Schallschutz/Lärm
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass durch die geplante Bebauung die Schallausbreitung des Verkehrslärms zu Lasten der bestehenden Bebauung nördlich der Dresdner Straße beeinflusst
wird.
Es wird außerdem angeregt, in Bereichen mit höherer Verkehrslärmbelastung auf Wohnbebauung zu verzichten.

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 4 von 7

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Tatsächlich kann hinzutretende Bebauung zu einer Veränderung der Schallausbreitung führen. Dies ist solange im Sinne der Schaffung neuen Wohnraums hinzunehmen, wie keine
wesentliche Verschlechterung oder Beeinträchtigung des Wohnens entsteht. Dafür sind im
Bebauungsplanverfahren keine Anhaltspunkte aufgetreten.
Für die neu geplante Wohnbebauung ist eine schalltechnische Untersuchung durchgeführt
worden, in deren Ergebnis Vorgaben für Lärmpegelbereiche und damit Schallschutz an Gebäuden getroffen wurden. Die erfolgte Festsetzung sichert die Einhaltung der Orientierungswerte und damit dauerhaft gesunde Wohnverhältnisse.
Eine Änderung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
5.2. Klima
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass durch die geplante dichte und hohe Bebauung die Frischluftzufuhr vom Wald her entfällt und damit die Verteilung und Abfuhr von Stickoxyden und
Feinstaub durch den Verkehr auf der Dresdner Straße behindert wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bauliche Maßnahmen auf einer bis dato unbebauten Flächen führen grundsätzlich zu Veränderungen der Umweltsituation und zu Einschränkungen der ökologischen Funktionsfähigkeit.
Ein vollständiger Ausgleich ist beim Klima in der Regel nicht möglich. Im vorliegenden Fall
stellt die Fläche des Plangebietes tatsächlich eine klimatisch wirksame, unbebaute Fläche
dar. Ihre Funktion zur Ableitung der Frischluft aus der Dresdner Heide in nördliche Richtung
wird durch die geplante Bebauung eingeschränkt. Im Bebauungsplan sind jedoch Festsetzungen getroffen worden, die zu einer möglichst wirksamen lokalklimatische Kompensation
des Eingriffs beitragen sollen. Zu nennen sind in diesem Zusammenhang festgesetzte Gehölzpflanzungen auf öffentlichen und privaten Flächen, großzügige, von jeglicher baulichen
Nutzung freizuhaltende Flächen und die insgesamt mäßige Dichte des Baugebietes.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.3. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf den Lebensraum streng geschützter Tierarten, auf den Artenschutz und auf die
Beachtung der FFH-Richtlinie hingewiesen. Es werden Bedenken geäußert, dass die geschützten Arten (Kröten) nicht ungehindert wandern können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bei der Planfläche handelt es sich um eine bisher bewirtschaftete Ackerfläche. Bezogen auf
eine Verbundfunktion des Gebietes bieten sich keinerlei Anhaltspunkte für eine Vernetzung
mit benachbarten Gebieten. Wesentliche Wechselwirkungen zwischen räumlich benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen bestehen in den Wanderungen (Hin- und Rückwanderung) von Tieren, in diesem Fall der Erdkröte, welche aus der Dresdner Heide oder den
westlich angrenzenden Gärten zum Ablaichen zum Brauteich wandert. Dabei müssen sie die
bereits heute bestehende Barriere der Dresdner Straße queren. Seit Jahren werden hier
mobile Fangzäune aufgestellt. Mit der Errichtung von Amphibienleiteinrichtungen entlang des
südlichen Randes des Geltungsbereiches und an der Dresdner Straße können die Kröten
auf einem gesicherten Korridor am Gebiet entlang geleitet werden (Festsetzung Nr. I 5.1.2).
Das Wohngebiet wird darüber hinaus „amphibiendurchlässig“ gestaltet (Ausschluss von Sockeln und Maschengrößen für Zäune), damit auch für Kröten, die trotz der Leiteinrichtung

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 5 von 7

das Wohngebiet queren, keine unüberwindbaren Hindernisse entstehen (Festsetzung Nr. I 5.1.1). Zusammen mit den externen Maßnahmen können die Schutzgüter „Arten
und Biotope“ damit vollständig kompensiert werden. Diese Maßnahmen sind in die weiteren
Planungsstufen einbezogen worden und sind darüber hinaus, soweit notwendig, im städtebaulichen Vertrag gesichert. Es ist außerdem vorgesehen, einen Kleintiertunnel westlich des
Geltungsbereiches zu errichten, der den Kröten eine sichere Unterquerung der Dresdner
Straße ermöglicht. Der Kleintiertunnel soll im Zuge des Baus des Schmutzwasserkanals in
der Dresdner Straße errichtet werden.
Auf Grund der Hinweise zum Artenschutz musste keine erneute Begutachtung durch das
Umweltamt vorgenommen werden. Eine Betroffenheit für den speziellen Artenschutz nach §
42 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit Art. 12 FFH-Richtlinie und Art. 5 Vogelschutzrichtlinie ist nicht gegeben. Es liegen auch keine Hinweise auf das Vorkommen von
Arten der Roten Liste vor.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgen keine weiteren Änderungen des Bebauungsplanes.
5.4. Pflanzlisten
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die Pflanzliste dergestalt zu ändern, dass keine Gehölze mit giftigen Beeren gepflanzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Pflanzliste enthält ein breites Spektrum geeigneter, einheimischer Gehölze, die eine
Auswahl anhand der konkreten örtlichen Situation ermöglichen. Probleme mit den genannten
Pflanzen sind bisher nicht bekannt. Eine Veranlassung, die Pflanzliste zu ändern, ist daher
nicht erkennbar.
Für die aufgelisteten Arten der Pflanzliste 4 erfolgte die redaktionelle Anpassung auf der
Grundlage der fachlichen Anforderungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
6. Erschließung
6.1. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Eine Anbindung an die Höntzschstraße wird in mehreren Stellungnahmen abgelehnt, da eine
dringliche Notwendigkeit nicht gegeben sei. Es wird auf die mögliche Entstehung von
Schleichverkehren hingewiesen und die Einordnung eines Wendeplatzes vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Gebiet soll vornehmlich für Eigenheimansiedlungen entwickelt werden. Das Verkehrsaufkommen wird als relativ gering zu erwarten sein, so dass das Gebiet grundsätzlich
für den Kraftverkehr auch ausschließlich von der Dresdner Straße angebunden werden
kann. Notwendig ist eine zweite Verkehrsanbindung allerdings im Rettungsfall für Feuerwehr,
Krankenwagen etc. Der erforderliche Anschluss an die Höntzschstraße bleibt erhalten, soll
aber nur im Bedarfsfall geöffnet werden. Die dazu erforderliche Regelung soll im Rahmen
einer verkehrsrechtlichen Anordnung erfolgen. Die Straße ist von der Anbindung
Höntzschstraße bis zur Haupterschließung in der weiterführenden Erschließungsplanung
bereits in reduzierter Fahrbahnbreite geplant worden.
Ein Wendeplatz, der mit hohem Flächenbedarf verbunden wäre, ist verkehrlich nicht erforderlich, weil die Straße nur als Anliegerstraße ausgebaut und von Einsatzfahrzeugen (Müll-

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 6 von 7

fahrzeug, Rettungsfahrzeug) ohne Wenden auf die Höntzschstraße durchgefahren werden
soll.
Eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgt nicht.
6.2. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass der Braugraben sich auf privatem Flurstück 306 befindet
und der Bach nicht viel Regenwasser aufnehmen kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Tatsächlich darf in den Braugraben nur eine begrenzte Menge Wasser (insgesamt 31 l/s)
eingeleitet werden. Aus dem geplanten Regenrückhaltebecken mit einem Speichervolumen
von ca. 380 m3 erfolgt deshalb lediglich eine gedrosselte Ableitung in den Braugraben. Zusätzlich wird das Niederschlagswasser von der Dresdner Straße und von den Bauflächen,
welche nicht in das Regenrückhaltebecken einleiten können (Baugebiet WA1), über einen
Staukanal (Sammelleitung) im Gehweg der Dresdner Straße gesammelt und ebenfalls gedrosselt abgeleitet.
Für die geplante Einleitung in den Braugraben liegt eine wasserrechtliche Erlaubnis vor.
Eine Änderung des Bebauungsplanes ist damit nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Abstand des geplanten Regenrückhaltebeckens zum bestehenden Wohnhaus nur wenige Meter beträgt und mit einer Beeinflussung der Grundwasserverhältnisse zu rechnen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Plangebiet soll das anfallende Regenwasser soweit wie möglich vor Ort versickert und
zusätzlich im Regenrückhaltebecken gesammelt werden. Das überschüssige Regenwasser
wird gedrosselt in den Braugraben abgeleitet.
Um die befürchteten Beeinträchtigungen des benachbarten Gebäudes zu vermeiden, wird
zwischen dem Regenrückhaltebecken und dem angrenzenden Grundstück eine Fangdränage zur Vermeidung von zusätzlicher Vernässung entstehen. Es liegt ein Geotechnisches
Gutachten der Baugrundverhältnisse vom März 2012 vor. Das Gutachten weist aus, dass im
Bereich des Regenrückhaltebeckens Fein- und Mittelsande vorkommen, die als gering tragfähig eingeschätzt werden. Daher ist eine Untergrundverbesserung erforderlich. Das Regenrückhaltebecken (Sohle) wird mit einer Drainageleitung (Anschluss an die Regenwasserableitung Braugraben) ausgerüstet.
Eine Änderung des Bebauungsplanes folgt aus den vorgetragenen Inhalten nicht.
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, für die gemeinschaftlich genutzte Regenwasserleitung im Baugebiet WA1
ein Leitungsrecht festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Für die Entwässerung des Baugebietes WA1 soll tatsächlich eine gemeinsame, auf privatem
Grund liegende Leitung verlegt werden. Da die Leitung aber nicht öffentlich betrieben werden
soll, ist die Sicherung der Leitung als Voraussetzung für den Nachweis der Erschließung
zwischen den Grundstückseigentümern privatrechtlich zu regeln. Durch den Investor ist dies
bei der Parzellierung und beim Verkauf der Grundstücke bereits berücksichtigt worden.

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 7 von 7

Eine Änderung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
7. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
Sofern selbstleuchtende Werbeanlagen nicht zulässig sind, sind diese gesondert aufzuführen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Formulierung ist zur rechtlichen Klarstellung redaktionell angepasst worden.

