Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.01.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1958/13

ÖPNV auf der Kesselsdorfer Straße

Sehr geehrter Herr Schollbach,
der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass der Termin 30.01.2013 für die
Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage leider nicht gehalten werden kann, da der Bearbeitungsprozess noch nicht abgeschlossen ist.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

