LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

20.12.2007

Beschluss-Nr.:

V2110-SR61-07

0'3

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage

hier:

1.
2.
3.
4.

Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
Beschluss über Stellungnahmen aus der erneuten öffentlichen Auslegung
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung sowie der zusammen
fassenden Erklärung

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behörden

beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b

der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der

öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von

Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a
und 2 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat prüft nach § 4 a Abs. 3 i. V. m. § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die
während der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der

Öffentlichkeit und von Behörden sowie Trägern öffentlicher Belange abgegebenen

Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den
Anlagen 3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer

vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2 in der Fassung vom 20.11.2006, zuletzt geändert
am 02.07.2007, bestehend aus Planzeichnung, der Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB hierzu.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeiste

/

