Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf der Änderungssatzung Nr. 167.1
zum
Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage

Vom ...... 201.
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 27.09.2012

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt (SächsGVBl.), Seite 200), zuletzt geändert aufgrund
Art. 23 des Gesetzes vom 27.01.2012 (SächsGVBl. Seite 130, 142) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(SächsGVBl., Seite 55, berichtigt Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(SächsGVBl., Seite 323,325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...................201. die Änderungsatzung Nr. 167.1 zum
Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage, bestehend aus
dem Satzungstext und dem dazugehörige zeichnerischen Teil (Planzeichnung DIN
A 1 im Maßstab 1 : 500) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 167 (Satzung Vom 20. Dezember 2007), bekanntgemacht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2008 vom 31. Januar 2008, wird wie folgt geändert:

§ 1 Räumliche Teil-Geltungsbereiche
Teile des Bebauungsplans Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage werden
durch zwei räumliche Teil-Geltungsbereiche, wie sie im zeichnerischen Teil (Planzeichnung
DIN A 1 im Maßstab 1:500) dieser Satzung nach § 9 Absatz 7 BauGB festgesetzt sind,
durch zeichnerische und textliche Festsetzungen neu gefasst.
§ 2 Zeichnerische Festsetzungen
Die zeichnerischen Festsetzungen, Nachrichtliche Übernahmen und Hinweise werden für
die beiden räumlichen Teilbereiche im zeichnerischen Teil (Planzeichnung DIN A 1 im
Maßstab 1:500) der Satzung, als Teil dieser Satzung neu gefasst.

Änderungssatzung Nr. 167.1(öffentliche Auslegung)
zum Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf der Änderungssatzung - Satzungstext

________________________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012
Seite 2 von 4

§ 3 Textliche Festsetzungen
1. Nach „I Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB),
1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. Nr. 1 BauGB)“ und Absatz „1.2“
werden folgende neue Absätze eingefügt:
„1.3

Festsetzung der Unzulässigkeit von Nutzungen für nach § 4 a Abs. 2
BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen für Teile des WB 7 (§ 1
Abs. 7 Nr. 2 und Abs. 8 BauNVO)
Mit Ausnahme der im UG und EG des Rathauses Pieschen auf Flst. 58
gelegenen selbständigen, von Westen erschlossenen Nutzungseinheit
(ehemalige Ratsherrenstuben mit ca. 250 m2 Nutzfläche) sind im WB 7
folgende nach § 4 a Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
unzulässig:
Wohnungen, Läden, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Schank- und
Speisewirtschaften, sonstige Gewerbebetriebe, Geschäfts- und
Bürogebäude, Anlagen für kirchliche, gesundheitliche und sportliche
Zwecke

1.4

Festsetzung einer nach § 4 a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise
zulässigen Anlagenart als allgemein zulässige Nutzung (§ 1 Abs. 9 i.
V. m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauNVO)
Die nach § 4 a Abs. 3 Nr. 1 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Anlagen
für zentrale Einrichtungen der Verwaltung sind im WB 7 allgemein
zulässig.“

2.

In „2.1 Abweichende Ermittlung der zulässigen Grundfläche nach § 19 Abs. 4
Satz 3 BauNVO“ wird im 1. Satz der Festsetzung das Wort
„WB 2“ gestrichen.

3.

In „4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen“ wird der Unterabschnitt
„Unzulässigkeit von Nebenanlagen nach § 14 BauNVO sowie von
Stellplätzen und Garagen nach § 12 Abs. 6 BauNVO und § 23 Abs. 5
BauNVO“ nach dem ersten Satz wie folgt ergänzt:
„Abweichend davon sind im WB 2 Stellplätze vor der östlichen Bauflucht zulässig.“

4.

In „5.1- Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft“ werden folgende ergänzende/modifizierende Festsetzungen
getroffen:

4.1

In dem o. a. Abschnitt der Festsetzung Nr. 5.1 wird der Unterabschnitt
„Dachbegrünung“ wie folgt ergänzt:

Änderungssatzung Nr. 167.1(öffentliche Auslegung)
zum Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf der Änderungssatzung - Satzungstext

________________________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012
Seite 3 von 4

„Im WB 2 sind Flachdächer grundsätzlich zu begrünen. Ausnahmsweise
kann für einen Flächenanteil von bis zu 20% davon abgesehen werden,
um Solaranlagen, die vom öffentlichen Raum aus nicht einsehbar sind,
über Dach anzubringen.
4.2

In dem o. a. Abschnitt der Festsetzung Nr. 5.1 wird der Unterabschnitt
„Fassadenbegrünung“ um folgenden Absatz ergänzt:
„Im WB 2 sind die zum Innenhof gelegenen Fassaden und die
Südfassaden von Neubauten außerhalb von Glasflächen mit einer
Fassadenbegrünung zu versehen (je angefangene 3 m Wandfläche mit
mindestens einer Rank –oder Kletterpflanze).“

4.3

Der o. a. Abschnitt der Festsetzung Nr. 5.1 wird nach dem Unterabschnitt
„Fassadenbegrünung“ um folgende Unterabschnitte ergänzt:
„Maßnahme A
Die mit A bezeichnete Fläche im WB 2 ist wasserdurchlässig in Kies,
Splitt oder sandgeschlämmt auszuführen. Zwischen den Baufeldern ist
mittig ein großkroniger Laubbaum zu pflanzen. (Stammumfang
mindestens 16-18 cm). Darüber hinaus sind zwei kleinkronige
Laubbäume auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zu
integrieren. Die Baumscheiben sind auf einer Fläche von mindestens
5 m2 unversiegelt zu gestalten und zu unterpflanzen. Maßgebend für die
zu wählenden Baumarten ist Pflanzliste A.
Nistmöglichkeit an Gebäuden
An den Gebäuden im WB 2 sind in Abstimmung mit der Unteren
Naturschutzbehörde insgesamt
- in einer Mindesthöhe von 3 m über Gelände vier Niststeine aus
Holzbeton für den Haussperling anzubringen oder entsprechende
Ersatzquartiere in die Gebäude zu integrieren.
- 2 Halbhöhlenniststeine aus Holzbeton an den ost- bis
südexponierten Fassaden mit einem Mindestabstand von 20 m
voneinander anzubringen.
- im oberen Wandbereich vier Fledermausflachkästen aus Holzbeton,
davon zwei Ganzjahres- und zwei Sommerquartiere anzubringen.“

5.

In „5.3 - Anzupflanzende Bäume und Sträucher und sonstige
Bepflanzungen“ wird der Unterabschnitt „Pflanzliste A“ um folgende Baumart
ergänzt:
„Echte Wallnuss (Juglans regia)“

Änderungssatzung Nr. 167.1(öffentliche Auslegung)
zum Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf der Änderungssatzung - Satzungstext

________________________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012
Seite 4 von 4

6.

Nach „II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. §
89 Abs. 1 Nr. 1, 4 und 5 BauNVO)“ und „1 - Dächer und Dachaufbauten“ wird
der Abschnitt „1.1 Dachformen“ um folgenden 2. Satz ergänzt:
„Im WB 2 sind mit Ausnahme des denkmalgeschützten Gebäudes nur
Flachdächer zulässig.“

7.

Zu „2. Fassadengestaltung“ werden folgende ergänzende/modifizierende
Festsetzungen aufgenommen:

7.1

Im Abschnitt „2.1 Fenster“ wird der zweite Absatz wie folgt neu gefasst:
„Im WB 2 können Fenster in anderen Formaten ausnahmsweise zugelassen
werden, wenn ihre Funktion (z. B. Schaufenster) dies erfordert.“

7.2

Der Abschnitt „2.2 Materialien“ wird am Ende wie folgt ergänzt:
„Im WB 2 sind außer an den denkmalgeschützten Gebäuden als Materialien für
die Außenfassade Glattputz und Holz zulässig.“

7.3

Der Abschnitt „2.3 Werbung“ wird am Ende wie folgt ergänzt:
„Im WB 2 sind außer an den denkmalgeschützten Gebäuden ausnahmsweise
Leuchtreklamen bis zu einer Fläche von 1 m2 zulässig, wenn sie fassadeneben
eingeordnet werden bzw. mit der Fassade bündig abschließen.“

8.

Im Abschnitt „3 – Einfriedungen“ wird der 2. Satz wie folgt neu gefasst:
„Im WB 2 sind Einfriedungen nicht zulässig. Abweichend davon sind im WB 2
Standorte für Müll- und Abfallbehälter mit einem Sichtschutz aus Holzlattungen zu
versehen.“

