Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018
Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße
Aufstellungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Fassung vom: 22. November 2012

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6018,
Dresden-Pieschen, wird begrenzt durch
-

durch die westliche Grenze des Flurstückes 956/2 der Hubertusstraße,
durch die nördliche Grenze des Flurstückes 337b,
durch die östliche Grenze des Flurstückes 338/2 und
durch die südliche Grenze des Flurstückes 337/1.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 337 und 337d der Gemarkung Pieschen.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1: 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1: 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

