DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2015/13
Datum: 30. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stromsperren in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beanrwortung folgender Fragen zum Thema
„Stromsperren in Dresden“:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte in Dresden waren im Jahr 2011 und 2012 von Stromsperren
betroffen?
(örtliche Grundversorger u. a. soweit bekannt)
2. Wie viele Sperrandrohungen wurden 2011 und 2012 verschickt?
3. Wie viele Haushalte gibt es, die in 2010, 2011 und 2012 von mehreren Sperren
betroffen waren?
4. Welche Erkenntnisse gibt es über die Betroffenen von Stromsperren?
(Wie viele Familien mit Kindern, Rentnerinnen und Rentner, Hartz-IV-Empfängerinnen
und -Empfänger etc.?)
5. Welche Kosten entstehen den Kundinnen und Kunden für die Stromsperre?
6. Welche Maßnahmen ergreift der örtliche Grundversorger, die DREWAG, um
Zahlungsrückstände und Stromsperren zu vermeiden?

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

