Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.01.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1940/12
„Umgang" mit dem erfolgreichen Dresdner Weihnachtscircus

Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass der Termin 29.01.2013 für die
Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage leider nicht gehalten werden kann, da der interne Abstimmungsprozess noch nicht abgeschlossen ist.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz
Abteilungsleiterin

