Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.13

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 0. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Auslastung von durch städtische Gesellschaften entwickelten Gewerbegebieten in
Dresden

AF1975/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wiehoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen durch städtische Gesellschaf
ten entwickelten Gewerbegebiete?"

Der Gewerbepark Weißig ist zu 100 % ausgelastet.

2. „Welche Fläche (in Quadratmetern) nehmen diese Gebiete jeweils ein?"
Der Gewerbepark Weißig hat eine Nettofläche von 153 000 m2.

3. „Zu welchen Quadratmeter-Preisen werden o.g. Flächen in diesen Gebieten zum
Kauf angeboten?"

Der Gewerbepark Weißig ist zu 100 % verkauft.
Mit freundlichen Grüßen

1lV

-^

HelmaOrosz

Dirk Hubert

Erster Bürgeimeteter

