Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

3 0. JAN. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Schulgebäude
AF1996/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2012 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich
der Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?"

Der Sanierungsbedarf an kommunalen Schulgebäuden ist nach wie vor erheblich. Gemäß
der vom Stadtrat beschlossenen Sanierungsstrategie für kommunale Schulgebäude beträgt
der Sanierungsbedarf mit Kostenstand 2008 ca. 650 Mio. Euro. Der Bedarf konnte damals
und kann auch heute nur geschätzt werden. Der aktuelle Bedarf liegt aber bedingt durch die
allgemeine Inflation und speziell Baupreiserhöhungen sowie den weiteren Wertyerlusten der
Gebäudesubstanz (fortschreitender Verschleiß) trotz des Abschlusses zahlreicher Sanie
rungsmaßnahmen und Neubauvorhaben unverändert in dieser Größenordnung.
Eine genaue Wertermittlung des aktuellen Sanierungsstaus liegt nicht vor. Der Schwerpunkt
der Investitionstätigkeit der nächsten Jahre wird unverändert in der Sicherung der notwen
digen schulischen Kapazitäten liegen.
Mit freundlichen Grüßen

Hplm?TOrh<57
Heima
ü/osz

Dirk Hilbert
EfSter
Börgemieteter

