Anfrage Nr.: AF2018/13
Datum: 31. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Asylbewerber und Geduldete in Dresden

Einleitung:

Fragen:

1. Wie viele Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft leben derzeit in Dresden?
2. Wie hoch ist unter diesen Migrantinnen und Migranten der Anteil an Personen mit
a) Niederlassungserlaubnis (bitte NE nach §19 AufenthG separat angeben),
b) Erlaubnis zum Daueraufenthalt,
c) Aufenthaltserlaubnis nach §§ 16,17, 20 AufenthG (Studierende, sonstige Auszubildende und zum Zwecke der Forschung bitte einzeln angeben),
d) Aufenthaltserlaubnis nach §§ 18 und 18a AufenthG,
e) Aufenthaltserlaubnis nach § 21 AufenthG (Selbständigkeit),
f) Aufenthaltserlaubnis nach §§ 22 bis 25 AufenthG (bitte getrennt nach Basisparagraphen angeben),
g) Aufenthaltserlaubnis aus familiären Gründen nach §§ 27-31 AufenthG?
3. Wie viele Migrantinnen und Migranten sind derzeit im Besitz einer Aufenthaltsgestattung und wie viele einer Duldung (bitte max., durchschnittliche und minimale Anzahl
der Verlängerungen bzw. Erneuerungen der Duldungserteilung sowie Dauer angeben)?
4. Wie viele Asylbewerber und Flüchtlinge wurden in 2011, 2012 sowie im Januar 2013
aus welchen Herkunftsländern der Stadt zugewiesen (jährlich angeben)?
5. Wie viele Familien mit wie vielen Kindern waren darunter (bitte Kinder aufschlüsseln
für das Alter <3, 3-6, 6-15, 16-18)?
6. Wie viele dieser Kinder/Jugendlichen besuchen Bildungseinrichtungen? (Kita/Schule)
7. Wie viele UMF, welcher Herkunftsländer, welchen Alters und welchen Geschlechts
kamen in 2011 und 2012 nach Dresden und wo wurden/sind sie untergebracht?
8. Wie viele
a) alleinstehende Frauen
b) alleinstehende Männer
c) Familien mit Kindern
sind derzeit in den Übergangswohnheimen auf dem Stadtgebiet der LH Dresden untergebracht? (bitte für die Heime einzeln aufschlüsseln)
9. Wie viele Wohnungen hat die Stadt wo zur Unterbringung von Asylbewerbern, Geduldeten und Flüchtlingen angemietet?

10. Wie hoch belaufen sich die derzeitigen Kosten pro Platz in den einzelnen Heimen?
11. In welchen Heimen stehen Gemeinschafts-, Hobbyräume und Freiflächen zur Verfügung?
12. Welche Heime mit welchen Platzkapazitäten hat die LH Dresden als untere Unterbringungsbehörde seit 1990 im Stadtgebiet (einschl. der heutigen Ortschaften) wann
eingerichtet und welche wann aus welchen Gründen geschlossen?
13. Mit wem und mit welchen konkreten Zielstellungen hat die LH Dresden im Jahre 2012
wann das Thema „Schaffung zusätzlicher Wohnmöglichkeiten für Asylbewerber, Geduldete und Flüchtlinge“ besprochen/verhandelt?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

