VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5.1.1 Amphibiendurchlässige Gestaltung des Wohngebietes
Das gesamte Wohngebiet ist amphibiendurchlässig zu gestalten.
Einfriedungen sind ohne Sockel auszuführen. Mauern oder andere
Hindernisse sowie Hochborde an den Erschließungsstraßen sind
nicht zulässig. Seitliche und rückwärtige Einfriedungen, die nicht an
öffentlich genutzte Flächen angrenzen, sind nur als Heckenpflanzen, als begrünte Maschendrahtzäune mit einer Maschengröße von
mindestens 6 cm oder als Holzzäune mit senkrechter Lattung von
max. 1,20 m Höhe zulässig. Es sind amphibiensichere Lichtschachtabdeckungen vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide
Vom ...............2013
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2013 den Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, für das Wohngebiet An der
Heide, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

5.1.5 Rückhaltung von Niederschlagswasser
Das auf den privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser ist zurückzuhalten und zwischen zu speichern und mit einem maximalen Drosselablfluss von 1,5 l/s je Baugrundstück dem
öffentlichen Regenwasserkanal zuzuleiten.

Ausschluss von nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet sind Tankstellen und Gartenbaubetriebe nicht zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten wird die Sockelhöhe (= Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf 0,30 – 0,50 m über
dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.

2.2

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen ist die gemittelte Höhe der
fertig ausgebauten Straße an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des
Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 4
BauGB)

3.1

Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Im WA1, WA3 und WA4 ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen ein Mindestabstand von 5,00 m einzuhalten. Im WA2 und WA5 ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundsstücksgrenzen ein Mindestabstand von 7,5 m einzuhalten.

3.2

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen
und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Stellplätze, Garagen, Carports im Sinne des § 12 BauNVO und Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen,
die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder
zugelassen werden können, sind nur hinter der jeweiligen straßenseitigen Gebäudevorderkante zulässig.
Bauliche Anlagen sind auf den Grundstücksflächen, die als Flächen
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind, nicht zulässig.

4.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Auf der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung
„Kinderspielplatz“ ist ein Spielplatz mit einer Größe von mindestens
500 m² anzulegen.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung und Artenschutz

5.1

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB)

Auf der öffentlichen Grünfläche am südlichen Rand des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ist vorgelagert zum angrenzenden
Wald eine Saumpflanzung ausschließlich mit Straucharten durchzuführen. Dazu ist eine dichte Pflanzung aus Sträuchern der Pflanzliste 1 vorzunehmen. Die Pflanzdichte beträgt 1 Gehölz pro m². Eine
mindestens dreijährige Fertigstellungs- und Entwicklungspflege der
Pflanzflächen ist zu gewährleisten. Es ist ein Wildschutzzaun vorzusehen.
5.3

Pkw-Stellflächen und Zufahrten sind grundsätzlich wasserdurchlässig auszugestalten. Fußwege sind ebenfalls mit wasserdurchlässigen Belägen auszuführen.

5.2

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

5.2.1 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den nicht überbaubaren Grundstückflächen
Im WA1 bis WA5 ist je angefangene 150 m² nicht überbaubarer
Grundstücksfläche ist mindestens ein mittel- bis großkroniger
Laubbaum (Heister, 3 x verpflanzt (v), Höhe = 200 - 250 cm) oder
ein Obstbaum (Halb- oder Hochstamm, lokaltypische Sorten, 3 x v.,
ab 6 cm Stammumfang) aus der Pflanzliste 2 zu pflanzen. Zusätzlich ist an den zur Straße angrenzenden Grundstücksgrenzen unter
Wahrung des nachbarschaftsrechtlichen Mindestabstandes jeweils
ein Hochstamm, 3xv, mit Ballen, 14-16 cm Stammumfang, aus der
Pflanzliste 2 zu pflanzen.
5.2.2 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den privaten Flächen
Auf den mit Pflanzbindungen festgesetzten privaten Grundstücksflächen sind pro angefangene 100 m² Fläche, entsprechend der
zeichnerischen Festsetzung „Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“
mindestens ein mittel- bis großkroniger Laubbaum (Heister, 3 x v,
Höhe = 200 - 250 cm) oder ein Obstbaum (Halb- oder Hochstamm,
lokaltypische Sorten, 3 x v., ab 6 cm Stammumfang) der Pflanzliste
2 sowie fünf standortgerechte Sträucher aus der Pflanzliste 3 zu
pflanzen.
5.2.3 Extensive Dachbegrünung von Garagendächern
Auf flachen Garagendächern ist eine extensive Dachbegrünung mit
Sedumsprossen und trockenheitsverträglichen Arten der GrasKraut-Gesellschaft durchzuführen. Die Substrathöhe bei extensiver
Dachbegrünung darf 5 cm nicht unterschreiten.
5.2.4 Anpflanzen von Bäumen auf öffentlichen Verkehrsflächen
Auf den durch Planzeichen festgesetzten Standorten sind Baumpflanzungen in Pflanzstreifen mit Baumarten aus der Pflanzliste 4
vorzunehmen. Für jeden Baum ist eine Pflanzscheibe von mind.
5 m² offen zu halten und mit einer geschlossenen Vegetationsschicht (Rasen oder bodendeckende Bepflanzung) zu versehen.
Innerhalb eines Straßenzuges ist nur eine Baumart zulässig. Die
gepflanzten Bäume sind zu sichern und einer mind. dreijährigen
Fertigstellungs- und Entwicklungspflege zu unterziehen.

6.

5.2.6 Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „P“

Das Regenrückhaltebecken ist mit gering geneigten Böschungen
(bis 1:3) naturnah zu gestalten. Die Randbereiche sind mit pflanzfähigem Boden auszustatten und locker mit Sträuchern aus der
Pflanzliste 1 zu bepflanzen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1.

Auf der öffentlichen Grünfläche sind gemäß den zeichnerischen
Festsetzungen Winter-Linden (Tilia cordata) als Hochstämme, 3xv,
mit Ballen, 18-20 cm Stammumfang, zu pflanzen. Die gepflanzten
Bäume sind zu sichern und einer mind. dreijährigen Fertigstellungsund Entwicklungspflege zu unterziehen.
Bei den im Rechtsplan festgesetzten Neupflanzungen sind Abweichungen von max. 2 m im Standort zulässig (z. B. im Bereich von
Einmündungen oder zur Einordnung der Beleuchtungsanlagen). Die
Fläche ist als durchgängige Rasenfläche anzulegen.

5.1.3 Naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens, Fläche zur Anpflanzung von Bäumen

5.1.4 Wasserdurchlässige Befestigung von PKW-Stellflächen, Zufahrten
und Fußwegen auf Privatgrundstücken

I.

5.2.5 Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „A“

5.1.2 Amphibiengerechte Gestaltung des Plangebietes
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche nördlich der Dresdner Heide
ist eine ca. 300 m lange Amphibienleiteinrichtung so anzuordnen,
dass die aus der Heide kommenden Tiere westlich am Plangebiet
vorbei bis zum Baugraben geleitet werden. Entlang der Dresdner
Straße ist eine ca. 150 m lange Leiteinrichtung anzuordnen.

Pflanzliste 4: Bäume für öffentliche Verkehrsflächen
Qualität:
Hochstamm, 3 x v., mit Ballen, Stammumfang 18-20
cm
Arten:
Alnus cordata
Pyrus calleryana „Chanticleere“
Liquidambar styraciflua
Acer rumbrum „Armstrong“
Carpinus betulus

Bei den im Rechtsplan festgesetzten Neupflanzungen sind Abweichungen von max. 2 m im Standort zulässig (z. B. im Bereich von
Einmündungen oder zur Einordnung der Beleuchtungsanlagen).

Pflanzlisten

7.

7.1

Pflanzliste 1: Sträucher für öffentliche Grünflächen
Qualität:
Sträucher, 2 x v., 60 - 100 cm Höhe
Arten:
Cornus sanguinea
Roter Hartriegel
Corylus avellana
Haselnuss
Crataegus monogyna
Eingriffliger Weißdorn
Cytisus scoparius
Besenginster
Lonicera xylosteum
Rote Heckenkirsche
Prunus spinosa
Schlehdorn
Rhamnus cathartica
Kreuzdorn
Ribes nigrum
Schwarze Johannisbeere
Rosa canina
Hunds-Rose
Rubus fruticosus
Brombeere
Salix purpurea
Purpurweide
Sambucus racemosa
Traubenholunder

Pflanzliste 2: Bäume für private Grünflächen
Qualität:
teilweise Hochstamm, 3xv, mit Ballen, 14-16cm
Stammumfang (Bäume zur Straße hin);
teilweise Heister, 3 x verpflanzt (v), Höhe = 200 - 250
cm (Bäume auf Grundstücksfläche);
teilweise Halb- oder Hochstamm, lokaltypische Sorten,
3 x v., ab 6 cm Stammumfang (Obstbäume)
Arten:
Acer campestre
Feld-Ahorn
Acer pseudoplatanus
Berg-Ahorn
Betula pendula
Sand-Birke
Carpinus betulus
Hainbuche
Fagus sylvatica
Rot-Buche
Juglans regia
Walnuss
Malus spec.
Apfel (in Sorten), Zier-Apfel
Prunus padus
Trauben-Kirsche
Pyrus communis
Birne (in Sorten)
Quercus robur
Stiel-Eiche
Sorbus aria
Echte Mehlbeere
Sorbus aucuparia
Eberesche
Sorbus torminalis
Elsbeere
Tilia cordata
Winter-Linde
Tilia platyphyllos
Sommer-Linde
Ulmus carpinifolia
Feld-Ulme

Pflanzliste 3: Sträucher für private Grünflächen
Qualität:
Sträucher, 2 x v., 60 - 100 cm Höhe
Arten:
Acer campestre
Feldahorn (als Heckenpflanze)
Carpinus betulus
Hainbuche (als Heckenpflanze
Cornus mas
Kornelkirsche
Cornus sanguinea
Roter Hartriegel
Corylus avellana
Hasel
Crataegus monogyna
Eingriffliger Weißdorn
Ligustrum vulgare
Gemeiner Liguster
Prunus spinosa
Schlehdorn
Rosa canina
Hundsrose
Rosa rubiginosa
Zaun-Rose
Rubus fruticosus
Brombeere
Salix purpurea
Purpurweide
Sambucus racemosa
Traubenholunder
Syringa vulgaris
Flieder
Viburnum opulus
Gewöhnlicher Schneeball

Dächer müssen mit harter Dacheindeckung in Rottönen oder in
schiefergrau eingedeckt werden. Glasierte Dacheindeckungen sind
nicht zulässig.

2.5

Doppelhäuser sind in Traufhöhe, Firsthöhe, Dachneigung, Dachdeckung und Gaubenausbildung einheitlich zu gestalten.

3.

Garagen und Nebenanlagen
Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe
und Material dem Hauptgebäude anzupassen oder bei Ausbildung
mit Flachdach als Gründach auszubilden.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
An den Fassaden innerhalb eines Lärmpegelbereiches entlang der
festgesetzten Baulinien und Baugrenzen sind die Außenbauteile für
Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den angegebenen
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“
auszubilden. Räume hinter diesen Fassaden mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten. Wohnungsgrundrisse innerhalb gekennzeichneter Baufelder
sind grundsätzlich so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der von der Dresdner Straße abgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

4.

Zuordnung von Flächen und Maßnahmen zum Ersatz
(§ 9 Abs. 1a BauGB)

III.

HINWEISE

1.

Hinweise zu archäologischen Ausgrabungen nach
§ 14 SächsDSchG
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs–
und Baumaßnahmen müssen durch das Landesamt für Archäologie
im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

Einfriedungen
Straßenseitig müssen innerhalb der allgemeinen Wohngebiete Einfriedungen erfolgen. Diese Einfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken mit einer max. Höhe von 1,0 m (mind. 1 Strauch je lfd. Meter) oder als Holzzäune mit senkrechter Lattung zulässig.

5.

Rückbau alter Stallanlagen und Anlage einer Streuobstwiese in
Schönborn
Auf Teilen des Flurstückes 251/1 der Gemarkung Schönborn ist ein
Rückbau der ehemaligen Stallanlage mitsamt allen Gebäuden, Güllegruben und Lagerflächen sowie der umgebenden Befestigungen
(Betonplatten) vorzunehmen. Die Fläche ist zu rekultivieren, bei
Bedarf ist ein Bodenaustausch vorzunehmen. Auf insgesamt 8.000
m² Fläche sind in unregelmäßiger Anordnung insgesamt 55 Obstbäume regionaltypischer Sorten (veredelter Hochstamm, 2xv.) zu
pflanzen. Dabei ist ein Abstand von mindestens 10 Metern zwischen den Bäumen einzuhalten. Das Grünland unter den Bäumen
ist extensiv zu entwickeln und zu pflegen. Auf der ortsabgewandten
Seite werden ca. 1.700 m² rückgebauter Fläche dem angrenzenden
Acker zugeschlagen.

7.2

2.4

2.

Werbeanlagen
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung bis zu einer Größe von 1 m2 je Haus jedoch nicht oberhalb des Erdgeschosses zulässig. Beleuchtete und selbstleuchtende Werbeanlagen sind nicht
zulässig.

Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Aufgrund der Lage des Plangebietes in einem Bereich mit einem
erhöhten Radonrisiko wird eine radongeschützte Bauausführung
empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die
Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der Boden
platte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreiten.

Entsiegelung von Betonflächen und Durchführung von Maßnahmen
zur Biotopentwicklung auf dem Schulbauernhof in Weixdorf

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)
Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1, Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1.

Fassaden
Glänzende und reflektierende Oberflächen, bildliche Darstellungen
über 0,5 m2, Verkleidungen und Platten aus Kunststoff und Keramik
sind unzulässig. Fassaden sind nur in einem Remissionswert zwischen 50 % und 80 % zulässig. Darüber hinaus sind Klinker und
glänzende Materialien für die Fassadengestaltung ausgeschlossen.
Die jeweiligen Doppelhaushälften eines Doppelhauses sind in
Dach- und Fassadengestaltung jeweils einheitlich zu gestalten.

.
2.

Dächer und Dachaufbauten von Hauptgebäuden

2.1

Gegenüberliegende Dachseiten eines Gebäudes, müssen die gleiche Dachneigung aufweisen.

2.2

Es ist ein Dachüberstand von maximal 0,30 m zulässig.

2.3

Dacheinschnitte, Dachaufbauten und Dachflächenfenster dürfen
nur nebeneinander und nicht übereinander angeordnet werden. Die
Gesamtbreite von Dacheinschnitten, -aufbauten und –fenstern darf
nicht mehr als 1/3 der Trauflänge betragen. Bei Doppelhäusern beziehen sich diese Festsetzungen auf die jeweilige Doppelhaushälfte.

Bisherige Verfahrensschritte zum
Bebauungsplan Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide

1.

Aufstellungsvermerk

II

Verfahrensschritte zum
Bebauungsplan-Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide

2.

Vermerke über frühzeitige Beteiligungsverfahren

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 28.01.1999 um Stellungnahme gebeten.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
5. Dezember 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2449, 2452)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
562, 563)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 18.02.2010 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 01.03.2010 bis einschließlich 01.04.2010 im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde
nach der frühzeitigen Beteiligung geändert und
ergänzt sowie der Geltungsbereich reduziert.
Daraus resultiert die nochmalige Beteiligung
nach § 3 Absatz 1 und § 4 Absatz 1 Baugesetzbuch.

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Dresden,

Siegel
_____________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der
betroffenen Öffentlichkeit und berührten
Behörden
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher wurde eine eingeschränkte Beteiligung zum geänderten Bebauungsplan durchgeführt.
Die betroffene Öffentlichkeit und berührten Behörden wurden mit Schreiben vom 04.04.2012
hierüber informiert und um Stellungnahme zu
den geänderten und ergänzten Teilen des Bebauungsplanes gebeten.
4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................2012 geprüft und mit Beschluss zu V.../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............2012 mitgeteilt.

2.2 Vermerk über nochmalige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 27.07.2005 um Stellungnahme gebeten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 18.02.2010 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 7/2010 bekannt gemacht.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 05.02.1999
bis einschließlich 05.03.1999 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden und in der Verwaltungsstelle der
Ortschaft Langebrück, Schillerstraße 5, 01465
Langebrück öffentlich ausgelegen.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 22.08.2005
bis einschließlich 22.09.2005 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V0337/09 vom
03.02.2010 den Entwurf des Bebauungsplans
mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

2.1 Vermerk über frühzeitige Bürger- und Trägerbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 28.01.1999 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 4/99 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
(Bürgerversammlung) hat am 10.02.1999 im
Speisesaal der Schule der Ortschaft Langebrück, Friedrich-Wolf-Straße 7, 01465 Langebrück, stattgefunden.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück
hat mit Beschluss-Nr. GR 02/97 vom
29.01.1997 die Aufstellung des Bebauungsplans Langebrück Nr. 2 beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
27.03.1997 in der Zeitung „die Radeberger“
bekannt gemacht.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 11.08.2005 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2005 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 29.08.2005 im Bürgerhaus,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden, stattgefunden.

Auf dem Schulbauernhof in Weixdorf, Flurstück 523/10, Gemarkung
Lausa, sind 3 Betonbecken und weitere Betonflächen mit einer Gesamtgröße von 2.000 m² zu entsiegeln und zu renaturieren. Im Bereich der entsiegelten Flächen und auf den umgebenden Flächen
ist auf einer Gesamtfläche von 6.100 m² eine Streuobstwiese anzulegen. Hier sind in unregelmäßiger Anordnung insgesamt 25 Obstbäume regionaltypischer Sorten (veredelter Hochstamm, 2xv.) auf
extensiver Wiesenfläche zu pflanzen und zu pflegen.

II.

I

3.

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V.../.. am ...................2012 als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

___________________
Die Oberbürgermeisterin
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ......../2012 am
............….....2012 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d.
§ 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

