Anfrage Nr.: AF2017/13
Datum: 31. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Städtepartnerschaft Dresden-St.Petersburg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die russische Staatsduma hat am 25. Januar 2013 in erster Lesung ein Gesetz zum Verbot
von „Homosexuellen-Propaganda“ angenommen. Erwartet wird, dass dieses Gesetz auch
die weiteren Lesungen übersteht und spätestens im Sommer in Kraft tritt. Damit sind weiteren Diskriminierungen von nicht-heterosexuellen Personen bis hin zu Anwendung staatlicher
Gewalt und Akzeptanz sonstiger Gewaltäußerungen gegenüber jenen, die sich diesem Verbot nicht beugen wollen, die Tore geöffnet. Die Verbote sind sehr weitgehend: dazu gehören
öffentliche Demonstrationen der Homosexualität, beispielsweise durch Küsse, das Hissen
der Regenbogenfahne, die Erziehung von Kindern durch Homosexuelle, psychologische
Beratungsangebote für die Betroffenen und sogar die Verbreitung von Informationen über
Aids. Durch die Politik des Verschweigens ist Aids in Russland weiter verbreitet als in westlichen Ländern. St. Petersburg, Partnerstadt Dresdens, gehörte zu den Vorreitern dieser diskriminierenden Politik und erließ bereits im März 2012 ein solches Gesetz auf Regionalebene. Andere europäische Partnerstädte St. Petersburgs wie Venedig, Mailand und Graz haben aus Protest gegen diese Politik ihre Städtepartnerschaft auf Eis gelegt. Die LH Dresden
hat offiziell geäußert, die Städtepartnerschaft nicht kündigen zu wollen: Die Stadt Dresden
hat nach eigenem Bekunden den Gremien in St. Petersburg ihre Besorgnis über die Vorgänge mitgeteilt. «Wir hatten darauf hingewiesen, dass der Gesetzesentwurf den Grundsätzen
widerspricht, denen Russland durch seine eigene Verfassung und als Mitglied im Europarat
verpflichtet sei», erklärte Karl Schuricht vom Presseamt der Stadt.“ heißt es in der entsprechenden dpa-Meldung.
Dazu meine Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:

1.) Hat die LH Dresden über ein Aussetzen (also nicht Kündigen) der
Städtepartnerschaft nachgedacht? Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein,
warum nicht?
2.) In welcher Form hat wer wann konkret welchen Gremien der Stadt St. Petersburg
„seine Besorgnis“ mitgeteilt? (sollte dies in einem offiziellen Schreiben geschehen
sein, bitte ich um den Anhang einer Kopie)
3.) Wie gestaltete sich die Reaktion der angesprochenen Gremien der Stadt St.
Petersburg?
4.) Auf welche Art und Weise hat die LH Dresden erwogen, das Engagement der
russischen Akteure gegen diese Diskriminierung vor Ort oder auch in Dresden
öffentlich zu unterstützen?
5.) Gab es Gespräche mit Dresdner Institutionen (z.B. Club St. Petersburg e.V.,

Deutsch-Russisches Kulturinstitut, Dresdner Osteuropa-Institut, Interkultureller
Frauentreff in Dresden Johannstadt) darüber, wie die Kritik in die russische Politik,
aber auch in die russische Gesellschaft hinein transportiert werden und wie man sich
als Partnerstadt aktiv an der Aufklärungsarbeit und den
Demokratisierungsbemühungen zivilgesellschaftlicher Akteure beteiligen kann?
Welche konkreten Maßnahmen wurden darin benannt?
6.) Welche Möglichkeiten sehen Sie als Oberbürgermeisterin, sieht die LH Dresden auch
angesichts dieses politischen Konfliktes, gegen Diskriminierung aufgrund sexueller
Neigungen öffentlich wahrnehmbar „Flagge“ zu zeigen?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

