Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.01

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

28. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0383/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

bis zum 31. Dezember 2012 in Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen einen Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen. Eine Grundlage dafür soll die Berichterstattung Behindertenhilfe
2008/2009 bilden.

2.

den Aktionsplan nach folgenden sieben Handlungsfeldern zu gliedern:
Bildung,
Mobilität und Barrierefreiheit,
Wohnen,

Arbeit und Beschäftigung,
Kultur, Sport und Freizeit,
Gesundheit und Pflege,

barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentli
chen Leben, Bewusstseinsbildung.

Für jedes Handlungsfeld sind Ziele zu definieren, die mit konkreten, terminierten
Maßnahmenuntersetzt werden. Für die Ausführung der Maßnahmen sind Verantwort
lichkeiten zu benennen. Die Erarbeitung des Aktionsplanes wird durch den Behinder
tenbeirat, die Stadt-AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V., die Landesarbeitsgemein
schaft Selbsthilfesachsen e. V. sowie handlungsfeldbezogene Runde Tische der loka
len Akteure begleitet.
3.

4.

die schrittweise Umsetzung des Inklusionsgedankens, insbesondere in der
Fortschreibung des Schulnetzplanes und des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege zu berücksichtigen sowie die bereits praktizierte schrittweise
Umwandlung heilpädagogischer Kindertageseinrichtungen in integrativen Kinderta
geseinrichtungen fortzuführen.

die Umsetzung des Aktionsplanes in regelmäßigem Abstand zu evaluieren und fort
zuschreiben.

Seite 1 von 2

Eine Vorlage über einen Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-

Behindertenrechtskonvention wird dem Stadtrat im II. Quartal 2013 zur Beschlussfassung
vorgelegt.

Im Jahresverlauf 2012 hat für jedes der unter Nr. 2 des Beschlusstextes genannten sieben
Handlungsfelder jeweils eine Arbeitsgruppe der Verwaltung die aktuelle Situation in der
Landeshauptstadt Dresden analysiert, in einem Aktionsplan Ziele gesetzt und Maßnahmen
zur schrittweisen Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention abgeleitet. Die Beauftrag

te für Menschen mit Behinderungen hat den Prozess der Erarbeitung des Aktionsplans be
gleitet. Der Entwurf des Aktionsplans wurde dem Behindertenbeirat in seiner Sitzung am
26. September 2012 vorgestellt.

Mit Übergabe des Berichtes zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt
Dresden und des Entwurfs über einen Aktionsplan an die Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte Dresden e. V., die Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V., die Stadtliga
der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege, den Kreissportbund Dresden e.V., den

Kreiselternrat Dresden, den Stadtelternbeirat und den Stadtschülerrat wurde am 19. Oktober 2012

ein Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit eingeleitet.

Die eingegangenen Stellungnahmen wurden gewertet und in die o. g. Vorlage über einen
Aktionsplan zur Umsetzung der UN- Behindertenrechtskonvention eingearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

r

//

/. (/'

'

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
/

