Anlage 7
Zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch
zum

Bebauungsplan Nr. 216
Dresden-Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“
- Entwurf -

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 7 zur Vorlage
Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Das Bebauungsplangebiet befindet sich am westlichen Rand der Ortschaft Langebrück und war
lange Zeit durch landwirtschaftliche Nutzung geprägt. Die anhaltende Nachfrage nach Bauflächen für Eigenheime im nördlichen Stadtgebiet von Dresden veranlasste die Stadt, das bereits
vor der Eingemeindung begonnene Bebauungsplanverfahren weiterzuführen.
Der Bebauungsplan schafft nunmehr die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Bau von
ca. 60 Eigenheimen in moderater Dichte. Die Erschließung und die notwendigen Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen werden durch einen privaten Investor auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages realisiert, die öffentlichen Flächen werden nach kompletter Herstellung
kostenfrei an die Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den Bebauungsplan wurden mehrere Beteiligungen
der Öffentlichkeit und der Behörden durchgeführt. Die abgegebenen Stellungnahmen wurden
ausgewertet und soweit wie möglich berücksichtigt.
Die Stellungnahmen bezogen sich im Wesentlichen auf die Themen Erschließung und Umweltbelange.
Erschließung
Das Gebiet soll technisch und für den Verkehr über die Dresdner Straße an die Ortschaft angebunden werden. In den Stellungnahmen wurde mehrfach hinterfragt, ob eine Durchfahrmöglichkeit für die motorisierten Individualverkehr zur Höntzschstraße sinnvoll ist. Im Ergebnis hat sich
aus den Abstimmungen der betroffenen Behörden ergeben, dass im Rahmen einer verkehrsrechtlichen Maßnahme die reguläre Durchfahrt unterbunden werden soll. Dies kann allerdings
erst nach dem Beschluss des Bebauungsplanes und Herstellung der Erschließungsanlagen geschehen. Darüber hinaus sind Stellungnahmen zur technischen Erschließung, hier insbesondere zum Umgang mit Niederschlagswasser abgegeben worden, die in die Erschließungsplanung
Eingang gefunden haben. Diese wurden Teil des städtebaulichen Vertrages.
Umweltbelange
Artenschutz
Es ist nachgewiesen worden, dass das Bebauungsplangebiet als Wanderkorridor für Amphibien
dient. Durch die Bebauung des Gebietes wird diese Funktion beeinträchtigt. Im Bebauungsplan
wurden Festsetzungen zu sogenannten Leiteinrichtungen (Zäune) getroffen, die die Amphibien
nunmehr um das Baugebiet herumleiten und zum Braugraben führen sollen. Außerdem wurde
Festsetzungen aufgenommen, die den Amphibien weiterhin ermöglichen die Wohngrundstücke
zu überqueren (Maschengröße der Zäune etc.).
Eingriffs-Ausgleich
Die Bebauung der Fläche stellt einen Eingriff in den Naturhaushalt im Sinne des Naturschutzrechtes dar, der auszugleichen ist. Im Rahmen des Grünordnungsplanes ist eine Bilanzierung
vorgenommen und sind Ausgleichsmaßnahmen vorgeschlagen worden, die eine Kompensation
des Eingriffs erbringen sollen. Die Maßnahmen sind teilweise außerhalb des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes (Schönborn, Weixdorf), befinden sich aber noch im weiteren Umfeld. Die
Maßnahmen sind über Zuordnungsfestsetzungen, vertragliche Regelungen und Eintragungen
im Grundbuch gesichert.
Da die Bebauung auch einen Eingriff in das lokale Klima darstellt, soll über Festsetzungen zu
Bepflanzungen und freizuhaltende Flächen eine Minimierung der Auswirkungen des Eingriffs erreicht werden.

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 7 zur Vorlage
Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Planungsalternativen
Als Alternativen zur vorliegenden Planung kämen in Betracht, die Fläche nicht zu bebauen und
in ihrem bestehenden Zustand zu belassen oder die Bebauung in geringerem Umfang zuzulassen.
Auf die Bebauung zu verzichten hieße, der gestiegenen Nachfrage nach Bauflächen im Norden
der Stadt nur unzureichend zu entsprechen. Die Nachfrage resultiert aus dem gestiegenen Arbeitsplatzangebot in diesem Teil der Stadt. Der Standort eignet sich aber für diese Entwicklung,
weil er eine gute Anbindung und Vernetzung zu einer bestehenden Ortslage aufweist und über
gute Verbindungen zur Stadt Dresden (insbesondere ÖPNV) verfügt. Die Entwicklung steht im
Übrigen im Einklang mit der gesamtstädtischen Planung zur Flächenentwicklung, die im Flächennutzungsplan dargestellt ist.
Eine Bebauung in geringer Dichte würde die Eingriffe in den bestehende Situation nur geringfügig verringern, demgegenüber aber ein unzureichendes Bauflächenangebot schaffen und zu einem ungünstigeren Verhältnis von Wohnfläche und Erschließungsaufwand führen.
Vor dem Hintergrund dieser Argumente stellt die vorliegende Planung eine sachgerechte Lösung dar.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:
61.1
61.3
61.3.1

