Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 0. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Freie Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1990/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

1. „Welchen Anteil nehmen in der Landeshauptstadt Dresden die freien Schulen im
Verhältnis zur Gesamtzahl der Schulen ein?

2. Welche freien Schulen gibt es aktuell an welchen Standorten in der Landeshaupt
stadt Dresden?"

Bitte entnehmen Sie die angefragten Daten der vom Stadtrat beschlossenen Fortschreibung
•der Schulnetzplanung 2012 (V1282-01/11). Kapitel 9 „Standortplanung und langfristige Ziel
planung, Planteil Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft" führt zu dem von Ihnen ange
fragten Sachverhalt aus.
Mit freundlichen Grüßen

/

' ,' J

Helma Orosz

Dirk Hubert

^^r Bürgermeister

