Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.23

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 Ü. JAff. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kristin Klaudia Kaufmann

Belegungsrechte bei der GAGFA
AF1919/12

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Stadt verfügt zwischenzeitlich über 10.000 belegungsgebundene Wohnungen bei
der GAGFA.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Gibt es ein Maximalentgelt pro belegungsgebundener Wohnung bei der GAGFA,
welches durch die Stadt Dresden bei Belegung pro qm aufgebracht wird?

a) Wenn ja, in welcher Höhe belaufen sich die durchschnittlichen Kosten pro qm,
wo liegt der Median, wo die oberen und unteren Quartile bei vermieteten Einhei
ten?

b) Wenn nein, warumwurden keine Höchstgrenzen für den belegungsgebundenen
Bestand festgesetzt?"

Der § 6 Abs. 2 Satz 1 der Verträge über Belegungsrechte sagt aus, dass Wohnungen, für die
eine Belegungsbindung ausgesprochen wurde, im unteren Mietpreissegment zu halten sind.
Damit wird sichergestellt, dass der belegungsgebundene Wohnraum der Versorgung ein
kommensschwacher Haushalte dient.

In der Arbeitsrichtlinie zur Umsetzung der Verträge über die Wohnungsbereitstellung für ein
kommensschwache Haushalte und die Gewährung von Belegungsrechten zwischen der Lan

deshauptstadt Dresden (LHD) und der WOHNBAU NORDWEST GmbH, der SÜDOST
WOBA Dresden GmbH und der Liegenschaften Weißig GmbH (jeweils Verfügungsberechtig
te) vom 27. Dezember 2000, 21. Dezember2000 und 30. Juni 2006, in Verbindung mit der
jeweiligen Nachtragsvereinbarung und in der jeweils gültigen Fassung {Verträge über Bele
gungsrechte), unterzeichnet am 13. November 2012, ist zu den Mietkonditionen festgelegt:
„In der Regel sollen die Mietkonditionen für die Wohnungen [Anm.: im Belegungsrecht der
LHD] den Regelungen des Stadtrates zu den angemessenen Kosten der Unterkunft für Leis
tungsberechtigte nach den Sozialgesetzbüchern II (SGB II) und XII (SGB XII) in der LHD ent
sprechen. Die Nettokaltmiete orientiertsich am jeweils aktuellen Mietspiegel für die Landes
hauptstadt Dresden sowie an § 6 Abs. 2 Satz 1 der Verträge über Belegungsrechte in der
jeweils gültigen Fassung.

Seite 2 von 2

Hierzu gelten auch die im Rahmen der Dresdner Sozialcharta im WOBA Privatisierungsver
trag in Verbindung mit dem WOBA Vergleich getroffenen Festlegungen."
2. „In welcher Weise hat sich die durchschnittliche Mietbelastung pro qm im Bereich
des belegungsgebundenen Bestandes seit 2006 entwickelt?
(Bitte jährlichen Durchschnittswert darstellen.)"
Die durchschnittliche Mietbelastung wird seit dem Jahr 2011 für frei gemeldete Wohnungen
des belegungsgebundenen Bestandes erfasst. Für die Jahre 2011 und 2012 ergeben sich
folgende Werte:

•

Nettokaltmiete pro qm im Jahresdurchschnitt 2011:4,35 Euro/m2
Nettokaltmiete pro qm im Jahresdurchschnitt 2012: 4,48 Euro/m2

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

