Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 0. JAN. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Kontrolle der Sperrbezirke in Dresden
AF1988/13

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„In der Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden über dasVerbot der Prostitution
zum Schutze des öffentlichen Anstandes und der Jugend in der Landeshauptstadt Dres

den (SächsGVBI. Jg. 1999, Bl.-Nr. 15, S. 453, Fsn-Nr.: 34-2.5/3,14.08.1999) ist geregelt,
dass die Ausübung der Prostitution nur außerhalb von festgelegten Sperrbezirken erfol
gen darf. Darüber hinaus ist auch außerhalb der Sperrbezirke die Ausübung der Prostitu
tion an verschiedenen Orten verboten, u.a. im Umkreis von 200 Metern zu Kirchen, Schu
len, Kindertageseinrichtungen und Seniorenheimen.

1. Ist die DresdnerStadtverwaltung für die Kontrolle der Verbotseinhaltung zuständig -

wenn ja, welcher Organisationseinheit der Verwaltung obliegt die Kontrolle?"

Zuständig für den Vollzug derSperrbezirksverordnung ist neben der Landeshauptstadt auch die
Polizeidirektion Dresden. In der Dresdner Stadtverwaltung ist diese Aufgabe dem Ordnungsamt,
Abteilung Gewerbeangelegenheiten, zugeordnet.

„2. In welchem Umfang und in welchen zeitlichen Abständen erfolgt eine solche Kontrol
le?"

Kontrollen finden meist anlassbezogen unter Federführung der Polizeidirektion Dresden und

unter teilweiser Hinzuziehung des Hauptzollamtes statt. Neben den anlassbezogenen Überprü

fungen erfolgt die Inaugenscheinnahme ausgewählter Objekte im Regelfall zweimal jährlich.
„3. Wie viele Verstöße gegen die Verordnung wurden in den vergangenen Jahren festge
stellt?"

In den vergangenen Jahren wurden durchschnittlich fünf Verstöße pro Jahr festgestellt.

Seite 2 von 2

„4.Wie stellt die Stadtverwaltung fest, ob sich örtliche Gegebenheiten (z.B. durch Einrich
tung eines Seniorenheims oder einer Kindertageseinrichtung) geändert haben?"
Die Feststellung geschieht durch den Abgleich vorhandener PC-gestützter Daten durch Abfrage
beim Bauaufsichts- und Stadtplanungsamt und nicht zuletzt durch persönliche Vor-Ort-Kontrolle.
„5.Wie viele Einrichtungen zur Ausübung der Prostitution gibt es nach Kenntnis der
Stadtverwaltung in der Landeshauptstadt Dresden?"
Von den etwa 500 in der Stadt vorhandenen weiblichen Prostituierten ist die überwiegende Zahl

im Bereich der Wohnungsprostitution und der direkten Leistungserbringung beim Freier in Haus
und Hotel tätig. Hinzu kommen fünf Einrichtungen mit Ausschank und/oder Terminzimmerver
mietung sowie circa zwölf als „Massagestudios" agierende Lokalitäten.
Mit freundlichen Grüßen

;/'<

HelmajOrosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

