Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 0. JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verhängung von Sanktionen durch das Jobcenter Dresden
AF1991/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer schriftlichen Anfrage nehme ich wie folgt Stellung:

1.

„Wie oft wurden im Jahr 2012 durch das Jobcenter Dresden in der Landeshaupt
stadt Dresden Sanktionen verhängt?"

Im Jahr 2012 wurden bis zum 30.09.12 9.984 Sanktionen neu ausgesprochen. Daten für das
letzte Quartal 2012 liegen noch nicht vor.

2.

„Wie oft wurde Anspruchsberechtigten unter 25 Jahren als Sanktion der komplet
te Regelsatz für 3 Monate gestrichen?"

Dazu liegen keine Daten vor.

3.

„Wie oft war die Kürzung oder Streichung der Zuwendungen für die Kosten der
Unterkunft Bestandteil von Sanktionen?"

Die Auswertung der Sanktionsfolgen erfolgt ausschließlich für Stichtagsdaten. Im September
2012 gab es 1.743 erwerbsfähige Hilfebedürftige mit mindestens einer Sanktion. Davon wa
ren bei ungefähr 11,2 % auch Leistungen für Unterkunft und Heizung betroffen.
4.

„Wie oft waren Kürzung oder Streichung von Zuwendungen für in Bedarfsgemein
schaften lebende Minderjährige Bestandteil von Sanktionen?"

Eine Sanktionsregelung für in Bedarfsgemeinschaften lebende Minderjährige existiert nicht.
§ 31 a SGB II richtetsich stets gegen den betroffenen erwerbsfähigen oder nach Abs. 4 ana
log den nichterwerbsfähigen Leistungsberechtigten selbst.
Mit freundlichen Grüßen

['u
Dirk Hubert
Helma^rosz
EfBter
Börgerroefeter

