Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

3D. M. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Unfälle auf der Kesselsdorfer Straße im Jahr 2012
AF1960/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Unfälle wurden für das Jahr 2012 auf der Kesselsdorfer Straße im Bereich
zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße registriert (bitte differenzieren
nach Sach- und Personenschäden sowie Unfällen mit schwer verletzten Personen)?"
Durch die Polizei wurde der Jahreszeitraum 2012 noch nicht abgeschlossen, sodass nur die
aktuell vorliegenden Unfallzahlen ausgewertet werden können.

Ausgewertet wurde der Bereich zwischen den Knotenpunkten Kesselsdorfer Straße/Tharandter Straße/Löbtauer Straße und dem Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer
Straße, ohne jedoch die Knotenpunkte mit zu betrachten. Lediglich der im Betrachtungsbe
reich liegende Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße wurde mit ausgewertet.
Im Jahr 2012 wurden im betrachteten Bereich insgesamt zehn Unfälle registriert. Dabei er
eigneten sich fünf Unfälle mit reinem Sachschaden und fünf Unfälle mit Personenschaden
mit insgesamt fünf leicht verletzten Personen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

