Anlage 1
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2013
1. Rechtsgrundlagen
Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist der § 74 SGB VIII und die
diese Regelung ausfüllende Förderrichtlinie Jugendhilfe sowie die Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung.
2. Allgemeine Regelungen zur Förderung
Die Förderung erfolgt auf der Grundlage der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Die Förderung von Sach- und Personalausgaben der Einrichtungen und Dienste sowie der
Dachorganisationen erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Die internationalen Jugendbegegnungen werden in Form einer Anteilsfinanzierung gefördert.
In der Anlage 2, Liste 1 ist das durch Fachkräfte im Jahresdurchschnitt wöchentlich zu erbringende Arbeitszeitvolumen festgeschrieben.
Wird die festgeschriebene wöchentliche Arbeitszeit nicht erbracht oder die Krankenkassen
haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig fortgezahltes
Arbeitsentgelt erstattet, kann dies zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung führen.
Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben. Es ist
grundsätzlich zulässig, den Erstattungsbetrag für Personalausgaben im Rahmen von Elternzeit- oder Krankheitsvertretung einzusetzen. Verfügt die Vertretung nicht über die erforderliche
Qualifikation gemäß Zuwendungsbescheid ist die Zustimmung des Jugendamtes einzuholen.
Die Wochenarbeitszeit für eine Vollzeitstelle beträgt 40 Stunden.
Die Ermittlung des Förderbetrages für Personalausgaben entsprechend der befürworteten
wöchentlichen Arbeitszeit im Verwaltungsvorschlag erfolgt auf der Grundlage der im Antrag
ausgewiesenen Personen unter Beachtung des Besserstellungsverbotes.
Eine Erhöhung der geförderten Arbeitszeit ist bis zur Höhe der im ungekürzten Fördervorschlag der Verwaltung befürworteten Arbeitszeit innerhalb der Festbetragsfinanzierung möglich, wenn dem Zuwendungsempfänger anderweitig nicht verbrauchte Mittel zur Verfügung
stehen. Veränderungen sind der Verwaltung des Jugendamtes umgehend und schriftlich anzuzeigen.
Grundsätzlich werden die Sachausgaben im Fördervorschlag analog der Förderung 2012 berücksichtigt. Angezeigte Veränderungen im Bereich der Gebäude- und Bewirtschaftungsausgaben sowie dringend erforderliche Änderungen im Sachausgabenbereich finden zusätzlich
Beachtung.
Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „Jugendinitiativfonds
/Domino“ und „Sport bewegt Jugend“ folgende Regelungen: Der Zuwendungsempfänger darf
zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die Gewähr der Erfüllung
des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben sein. Vor der Weiterleitung der Zuwendung
hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße Mittelabrechnung gesichert erscheint.

...

-256
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110

Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere
hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für den Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge
zu tragen, dass der Letztempfänger in geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die
in Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28.
April 2005 in der derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.
Alle nicht verwendeten Fördermittel wie
- gebundene Mittel für Widersprüche und Klagen
- derzeit nicht veranschlagte Fördermittel aus der Jugendpauschale Sachsen
- Rücklaufmittel
werden in einem „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ zusammengefasst. Über die Verwendung dieser Fördermittel entscheidet der Jugendhilfeausschuss abschließend im Oktober
2013. Der Jugendhilfeausschuss wird im Juni 2013 über die zu diesem Zeitpunkt tatsächliche
Höhe des Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds informiert.
Die Förderung 2013 ist einjährig.
3. Verfahren zur Verteilung der Fördermittel
Der Haushaltsplan für das Jahr 2013 weist für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe ein Budget von 12.844.650,00 Euro aus - einschließlich 200.000,00 Euro für Baumaßnahmen und 175.100,00 Euro Mietsubventionen, d. h. für die Förderung von Sach- und Personalausgaben 2013 stehen 12.469.550,00 Euro zur Verfügung.
Kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel die Jugendhilfestruktur nicht im erforderlichen Umfang gefördert werden, ist der öffentliche Träger verpflichtet, ein Maßnahmekonzept
für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zu erstellen (siehe Urteile des Bundesverwaltungsgerichts vom 17. Juli 2009). Dementsprechend wird vom Jugendamt ein Verfahren
zur Verteilung der Fördermittel festgeschrieben.
Gemäß der Fördermittelverteilung der letzten Jahre (2009 bis 2012) entfallen 75 Prozent der
Fördermittel auf die Ortsamtsbereiche und 25 Prozent auf die stadtweiten Angebote.
3.1 Verfahren für ortsamtsbezogene Förderung
Für die Förderung 2013 wird das Verfahren analog 2012 angewandt.
Angebote der Schulsozialarbeit werden in die Ortsämter eingeordnet. Das Angebot Kinderund Jugendzirkus KAOS der Kindervereinigung Dresden e.V. wird mit finanzieller Ausstattung
in den Bereich der stadtweit wirkenden Angebote eingeordnet.
Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel
a. Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2013 = Fördermittelbedarf (orientiert an den 2012
geförderten Angeboten)
b. Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Ortsämter an der Fördersumme, die
2012 insgesamt für die Ortsämter zur Verfügung stand
c. Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel entsprechend des
ermittelten prozentualen Anteils an der Fördersumme 2012 auf die einzelnen Ortsämter

-3111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164

d. Ermittlung der Differenz zwischen Fördermittelbedarf und zur Verfügung stehenden Fördermitteln bzgl. der einzelnen Ortsämter
e. die Verteilung der Kürzungssumme je Ortsamt erfolgt proportional zum Verwaltungsvorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die gleiche prozentuale
Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstunden (analog 2012)
f. In den Ortsämtern Leuben und Neustadt ist der aktuell ermittelte Fördermittelbedarf geringer als das Budget -> diese Differenzsumme in Höhe von 40.983,84 EUR fließt dem
Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds zu
3.2 Verfahren für stadtweit wirkende Angebote
Für die Förderung von
personenbezogenen Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit,
der personenbezogenen Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) und
- Jugendverbandsarbeit
werden separate Budgets gebildet. Die Höhe der Budgets orientiert sich an der Förderung
2012 und berücksichtigt die Tariferhöhung.
Das Budget für personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren wird für
das Projekt „Schwitzen statt sitzen“ des Arbeit und Lernen e. V. um 22.450,00 Euro aufgestockt.
Für die arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und die Jugendhilfe im Strafverfahren werden
im Rahmen dieser Budgets Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und
bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen.
Für die Verteilung des Jahresbudgets für die Jugendverbandsarbeit wird im Sinne der Gleichbehandlung aller Jugendverbände bzw. -gruppen ein einheitliches Verfahren zur Bewertung
aller Antragsteller angewendet. Dabei werden Angaben zur Mitgliederstärke, Anzahl der Jugendgruppen, zu den Raumkosten und geplanten Bildungsmaßnahmen herangezogen.
Die beantragten internationalen Jugendbegegnungen und Jugendleiterschulungen werden
bedarfsgerecht gefördert. Die Förderung des Angebots der Jugendleiterschulungen vom Jugendverein Roter Baum e.V. wird vorbehaltlich des Prüfergebnisses und der Empfehlung des
Unterausschusses Förderung gewährt. Dieses Verfahren soll bis zum 31.03.2013 abgeschlossen sein.
Die Mittel für die personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit der/des Einzelnen im Rahmen von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen
und außerschulischen Bildungsmaßnahmen werden aufgrund der Auslastung der Vorjahre auf
65.000,00 Euro festgesetzt.
Dachorganisationen erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung eine
Geschäftsstellenförderung, wenn sie Jugendverbände nach § 12 SGB VIII unterstützen und
vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen beraten und koordinieren bzw. für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen.
Die Förderung der Dachorganisationen im Jahr 2013 ermittelt sich wie 2012 durch Pauschalen. Es werden drei Leistungskategorien unterschieden:
- Kategorie A – Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen max. 24.640,00 Euro

-4165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218

- Kategorie B – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen max. 49.280,00 Euro
- Kategorie C – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung max. 114.825,00 Euro.
Der Einsatz der Zuwendung für Personal- bzw. Sachausgaben obliegt dem Träger, so dass
eine hohe Flexibilität bezüglich der Fördermittelverwendung gegeben ist.
Für alle weiteren stadtweit wirkenden Angebote gilt die nachfolgende Verfahrensweise:
Für die Förderung 2013 wird das Verfahren analog 2012 angewandt.
a. Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2013 = Fördermittelbedarf (orientiert an den 2012
geförderten Angeboten)
b. Im Ergebnis ist der ermittelte Fördermittelbedarf geringer als das zur Verfügung stehende
Budget. Die Differenzsumme in Höhe von 394,27 Euro fließt dem Ausgleichs und Konkretisierungsfonds zu.
4.

Angebote, welche nicht gefördert werden

Priorität hat die Sicherung des Bestandes an bisher geförderten Einrichtungen und Diensten.
Neue bzw. bisher nicht geförderte Angebote können nur insoweit bei der Verteilung eine
Berücksichtigung finden, wenn ein erhebliches öffentliches Interesse an der
Jugendhilfeleistung festgestellt wird, welches nicht durch andere Finanzierungsquellen
gesichert werden kann und eine Zuwendungsentscheidung zu Lasten bestehender Angebote
gerechtfertigt ist.
Bei folgenden Angeboten bestehen o. g. Prioritäten nicht. Diese werden daher abgelehnt
(siehe Anlage 2):
-

Liste 1, lfd. Nr. 4 Treberhilfe Dresden e. V., Streetwork City: Das Konzept dieses Antrags
wird im Kernangebot Mobile Jugendarbeit Jumbo impliziert.

-

Liste 1, lfd. Nr. 38, Ein Plan e. V., Offener Treff - Derzeit steht die Förderung des
Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 42, Treberhilfe Dresden e. V., Elbhangmobil: Im Ortsamtsbereich
Loschwitz wird der Bedarf an Straßensozialarbeit nicht als vordringlich eingeschätzt.

-

Liste 1, lfd. Nr. 66, Kindervereinigung Dresden e.V., Mobile Arbeit mit Kindern: Angebot
wurde als Überbrückungsprojekt für Kinder- und Jugendzirkus KAOS beantragt. Das
Angebot Kinder- und Jugendzirkus KAOS wurde am neuen Standort ab Januar 2013 in
die Förderung eingeordnet.

-

Liste 1, lfd. Nr. 68, Treberhilfe Dresden e. V., Skatehalle - Dresden (Reick): Derzeit steht
die Förderung des Bestandes im Vordergrund. Eine anteilige Förderung der
Bewirtschaftskosten wird im Rahmen der Förderung des Angebotes Liste 1, lfd. Nr. 113
Mobile Jugendarbeit Jumbo in Höhe von 15.000,00 EUR gewährt.

-

Liste 1, lfd. Nr. 93, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., Fachstelle für Mädchen
und junge Frauen Dresden/Kooperationsprojekt zwischen Medea e. V. und VSP e. V.:
Derzeit steht die Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-5219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242

-

Liste 1, lfd. Nr. 106, Medienkulturzentrum Dresden e. V., Mobile Medienbildung für Kinder,
Jugendliche, Familien und Multiplikatoren: Derzeit steht die Förderung des Bestandes im
Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 110, Kulturzentrum Zschoner Mühle e. V., Außerschulischer Lernort
MOLARIS Projekt: Es handelt sich um ein Schulunterricht ergänzendes Angebot, welches
sich an die Zielgruppe Schulklassen richtet und damit nicht in den Bereich der
außerschulischen Jugendbildung fällt.

-

Liste 1, lfd. Nr. 111, Projektschmiede gGmbH, Siedler: Für dieses Angebot besteht die
Möglichkeit der Nutzung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten, wie bereits in den
letzten Jahren praktiziert.
Aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden Fördermittel wurden auch im Bereich
der Geschäftsstellenförderung Prioritäten gesetzt. Die Dachverbandsarbeit gemäß Punkt
3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift wurde dabei vorrangig eingeordnet.
Geschäftsstellenanträge nach Punkt 3.2.3, Abs. 3 der Verwaltungsvorschrift werden im
Jahr 2013 bei der Förderung nicht berücksichtigt. Sie sind im Rahmen der
Verwaltungsumlage förderfähig und werden im Jahr 2013 nicht zusätzlich bezuschusst.

-

Liste 4, lfd. Nr. 5 Jugendverein Roter Baum e. V., Geschäftsstelle und

-

Liste 4, lfd. Nr. 6 Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V., Projektkoordination/
Geschäftsführung

