Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5.

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

3 f JAN. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Schwerpunkte des Konzeptes der Kita Neukircher Straße
AF1983/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage zur Kindertageseinrichtung Neukircher Straße beantworte ich wie folgt:
„Am 04.01.2013 war in der Sächsischen Zeitung folgendes zu lesen:

„In Bühlau wird die erste der drei Einrichtungen fertig. Das Haus auf der Neukircher
Straße wird voraussichtlich im März 2013 fertig. Aufgrund der Witterung im letzten

Winter verzögerten sich die Bauarbeiten erheblich. Denn geplant war, das Haus be
reits im Dezember 2012 zu beziehen. 2,6 Millionen Euro hat die Stadt in den Neubau
investiert. Hier werden Kinder ab einem Jahr bis zum Schuleintritt in Krippen- und

Kindertagesgruppen betreut. Die Platzvergabe sei bereits abgeschlossen, so Sylke
Franzke, die Sprecherin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten. Lediglich im Kinder
garten gebe es noch freie Plätze. Die Einrichtung stehe auch Neustädtern als Alterna
tive zur Verfügung, sagt Franzke. Es werden drei Krippengruppen mit je 15 Kindern
und fünf Kindergartengruppen mit je 18 Kindern gebildet. Als Träger fungiert der Ei
genbetrieb selbst. Das Erzieherteam ist bereits komplett und wird schon in verschie
denen Einrichtungen eingearbeitet. Konzeptionell sollen sich die Kinder mit religiösen
Fragestellungen sowie mit unterschiedlichen Werten und Weltanschauungen in den
Gruppen beschäftigen, sagt die Sprecherin des Eigenbetriebes.
1. Sind die Aussagen der Sprecherin des Eigenbetriebes korrekt wiedergegeben?"
Die Aussagen insbesondere zum zukünftigen Konzept der Einrichtung sind durch die Presse
sehr verkürzt und unvollständig wiedergegeben. Dadurch wird die Intension des Trägers sehr
eingeschränkt und zum Teil unkorrekt widergespiegelt, was nachvollziehbar zu Irritationen
führen kann.

Seite 2 von 3

Bezüglich der Platzvergabe hat die Sprecherin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden, Frau Franzke, wie folgt auf die Presseanfrage geantwortet:

„Die Voranmeldungen laufen bereits. Die Krippengruppen der Neukircher Straße wurden
bereits voll belegt. Für die üblichen wenigen Absagen für den Krippenbereich liegen weitere
Anmeldungen berufstätiger Eltern vor, auf die wir zurückgreifen. Im Kindergartenbereich sind
noch freie Plätze zu vergeben. Die Einrichtung wird auch Neustädter Eltern als Alternative
angeboten. Anmeldungen sind natürlich jederzeit möglich."

Bezüglich der Belegung/Gruppenaufteilung sowie dem Personal wurden die Aussagen kor
rekt wiedergegeben.

Bezüglich der konzeptionellen Ausrichtung sind die Aussagen unvollständig. Es ist nicht kor
rekt wiedergegeben, dass Kinder sich mit religiösen Fragestellungen beschäftigen sollen.
Auf die Presseanfrage: „Wird es etwas besonderes für die Kinder geben? Zum Beispiel Englisch-Unterricht?", teilte Frau Franzke mit:

„Vorbemerkung: Unterricht findet in Kindertageseinrichtungen grundsätzlich nicht statt. Alle
pädagogischen Angebote sind in den Kita-Alltag integriert.
Besonderheiten werden gemeinsam im Team nach den Themen der Kinder geplant, dies
kann erst nach der Aufnahme der Kinder abgestimmt werden."

2. „Ist die Beschäftigung mit religiösen Fragestellungen tatsächlich der Schwerpunkt
des Konzeptes?"

Die pädagogischen Bestandteile des Konzeptes der Einrichtung können erst entwickelt wer
den, wenn die Kinder im pädagogischen Alltag der Einrichtung angekommen sind. Pädago

gische Fachkräfte können dann die Lebenslagen der Kinder und Familien als Grundbestand
teil zur Ausrichtung ihrer pädagogischen Arbeit aufnehmen und die pädagogische Konzepti
on daran ausrichten. Außerdem besteht der Anspruch, die Eltern daran zu beteiligen.

Die Konzeption der Kindertageseinrichtung richtet sich auch an den Bedarfen des Sozialrau
mes aus. In diesem Kontext ist festzustellen, dass der Sozialraum eine konfessionelle Ge
bundenheit der Menschen aufweist, die im Rahmen des gesetzlichen Auftrages laut dem

Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) und des Sächsischen

Bildungsplanes eine entsprechende Bearbeitung im pädagogischen Alltag der Kindertages
einrichtung finden wird. Religiöse Fragestellungen sowie unterschiedliche Werte und Welt
anschauungen, die Kinder zum Beispiel auch aus unterschiedlichen Herkunftsländern mit
bringen, werden aufgegriffen und finden Beachtung im Alltag der Kindertageseinrichtung.
Dazu gehören auch Geschichten aus dereigenen Tradition im europäischen Kulturkreis so
wie aus anderen Kulturkreisen. Ziel ist es, einen Bildungsprozess mit gegenseitigem Respekt
und Toleranz zu gestalten.

3. „Grundsätzlich: Inwiefern beschäftigen sich Einrichtungen in kommunaler Träger
schaft mit religiösen Fragestellungen? Können sich Eltern darauf verlassen, dass
Einrichtungen in kommunaler Trägerschaftweltanschaulich neutral sind?"

Im SächsKitaG § 2 Aufgaben und Ziele heißt es: „Der Sächsische Bildungsplan ist die

Grundlage für die Gestaltung der pädagogischen Arbeit in den Kindertageseinrichtungen und
in der Kindertagespflege."

Seite 3 von 3

Aussagen zu religiösen Grunderfahrungen und Werteentwicklung trifft der Sächsische Bil
dungsplan im Kapitel „Religiöse Grunderfahrungen und Werteentwicklung":
„Kinder nehmen wahr, dass Menschen aufganz unterschiedliche Weise glauben und ihren
Glauben zum Ausdruck bringen. Das beginnt schon im Elternhaus, wenn die Eltern verschie

dene' religiöse Traditionen pflegen. Es zeigt sich darin, wie Freunde ganz unterschiedlich mit
Religion umgehen und schließlich in der Kindertageseinrichtung, in der Kinder mit verschie
denartigen religiösen Vorerfahrungen beisammen sind und auch die Erzieherinnen und Er
zieher unterschiedliche religiöse Traditionen praktizieren. Wichtig für Kinder ist dabei, dass
es die Religiosität dieser bestimmten Person ist, die sie so kennen lernen und die sich vom

religiösen Verhalten anderer Personen unterscheidet. Kinder können dabei lernen, fremden
religiösen Verhaltensweisen und Einschätzungen mit Wertschätzung und Aufgeschlossen
heit zu begegnen. Damit ergibt sich auch, dass in der Kindertageseinrichtung nur solche reli
giöse Orientierungen willkommen sind, die diese Wertschätzung gegenüber anderen vertre

ten." (SBP, Religiöse Grunderfahrungen und Werteentwicklung, Seite 8)
Die Auseinandersetzung mitreligiösen Fragestellungen ist Bestandteil des Bildungsberei
ches „Soziale Bildung". Insbesondere geht es hierbei um den Aspekt „Werte und Weltan
schauungen".

„Nach dem Verständnis der Jugendministerkonferenz der Bundesländer und ihrem Beschluss zu den Bildungsplänen gehört die religiöse Dimension der Lebens- und Welterfah
rung von Kindern als integraler Bestandteil in die Grundsätze elementarer Bildung hinein",
(vgl. SBP, Kapitel 4, Seite 1 ff.)

Werteerziehung und religiöse Bildung sind keine besonderen bzw. zusätzlichen Aufgaben,
sondern Querschnittsthemen, die in allen Bildungsbereichen enthalten sind. Konfessionell

orientierte Träger setzen sich in besonderer Weise mit religiöser Bildung auseinander.
Eltern können sich vor diesem Hintergrund darauf verlassen, dass Kindertageseinrichtungen

in kommunaler Trägerschaft weltanschaulich neutral sind und ihre pädagogische Arbeit auf
der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes sowie den individuellen Bedürfnissen der
Kinder ausrichten.
Mit freundlichen Grüßen

JJ^LX

