Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

U Ja«. iül3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1674/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter
Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übertragung der Aufgaben für die Erbringung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Absätze 2 und 4 bis 7Zweites Buch

Sozialgesetzbuch (SGB II) auf die Landeshauptstadt Dresden einzuleiten und diese Aufga
ben ab 1. Januar 2013 zunächst für fünf Jahre zu übernehmen."

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Aufgaben für die Erbringung der Leistungen für Bildung
und Teilhabe gemäß § 28 Absätze 2 und 4 bis 7 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) auf

die Landeshauptstadt Dresden wurden ab 1. Januar 2013 zunächst für fünf Jahre übernom
men.

Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

jüert
Erster Bürgermeister

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
f

