Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

3l M

2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Planungskosten - Königsbrücker Straße
AF1977/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Inwelcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Pla
nungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung
der Königsbrücker Straße angefallen?"

Bisher sind für die Planungen, Gutachten und Untersuchungen 2,095 Mio. Euro ausgegeben
worden.

2. „Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Landes
hauptstadt Dresden bislang im Einzelnen für o.g. Vorhaben in Auftrag gegeben?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden mehrere Vorplanungen, Variantenuntersu
chungen, Entwurfsplanungen und eine Genehmigungsplanung in Auftrag gegeben. Weiter
hin wurden u. a. schalltechnische Untersuchungen, Untersuchungen zu Luftschadstoffen,
verkehrstechnische Untersuchungen, stadtgestalterische Begleitplanungen, landschaftpflegerische Begleitplanungen und Sicherheitsaudits beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

