Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 B. JAN. 2D13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0914/11 {Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1.

gegenüber dem Freistaat Sachsen das Interesse der Landeshauptstadt Dresden zu be
kunden, Veranstaltungsort des Sächsischen Familientages 2014 zu werden."

Die Bewerbung wurde abgegeben und mögliche Veranstaltungsorte wurden dem Freistaat
vor Ort präsentiert.

2.

„im Falle der Zusage des Freistaates Sachsen, die zur Durchführung des Sächsischen

Familientages erforderlichen Mittel im Haushaltsplan des Jahres 2014 einzustellen."
Eine Zusage steht noch aus, dass Vergabe verfahren hinsichtlich der Ausrichtungsstadt ist
noch nicht abgeschlossen.

3.

,/\uf Grund der in Anlage 3 beschriebenen Aufgaben der Stadt im Rahmen dieser Bewer
bung geht der Jugendhilfeausschuss davon aus, dass die finanziellen Mittel nicht aus
dem Bereich des Jugendamtes zur Verfügung gestellt werden."

Die unter Punkt 3 formulierte Forderung, wurde so planerisch vollzogen.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel"
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

D'r^ Hubert

Efster Bürgermeister

Seite 1 von 1

i-i/'
Helma Orosz
Oberbürqermeisterin
£>

