Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

3 1. JÄH. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Anzahl der Verkehrsschilder
AF1978/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele Verkehrsschilder befinden sich aktuell im öffentlichen Verkehrsraum der
Landeshauptstadt Dresden?"

Aktuell (Stand 21. Januar 2013) befinden sich 50 539 Verkehrszeichen im öffentlichen Ver
kehrsraum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

