Anfrage Nr.: AF2020/13
Datum: 31. Januar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abschiebungen von der LH Dresden zugewiesenen Asylbewerbern/ Asylbegehrenden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Antwort der Staatsregierung auf die Anfrage des Landtagsabgeordneten Johannes Lichdi (DS 5/9796) vom August 2012 hieß es: „Abschiebungen (zwangsweise Rückführungen)
werden in Deutschland von verschiedenen Behörden durchgeführt. In Sachsen sind dies die
Zentrale Ausländerbehörde (ZAB) und die Unteren Ausländerbehörden. Zudem nimmt die
Bundespolizei Abschiebungen vor“. Im Jahre 2012 wurden über 350 Personen aus Sachsen
abgeschoben. Im Januar ging eine Sammelabschiebung mit 31 mazedonischen und 47 serbischen Staatsangehörigen vom Flughafen Dresden-Klotzsche ab. Wie unter der Sammelabschiebung vom Leipziger Flughafen in der Nacht vom 10. auf den 11. November 2012
waren auch von der Sammelabschiebung am 17. Januar Familien aus Dresden betroffen.
Aus gegebenem Anlass bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1.) Wie viele Personen welcher Staatsangehörigkeit, die der unteren Unterbringungsbehörde Dresden zugeordnet waren, wurden 2012 und im Januar 2013 abgeschoben?
(Bitte aufschlüsseln: Monat, Staatsangehörigkeit, Ort der letzten Unterbringung, Anzahl je Altersgruppe <3, 3-6, 7-15, 16/17, 18-27, 28-60, >60, Zielland der Abschiebung)
2.) Durch wen und mit welchem zeitlichen Vorlauf wurden die Betroffenen über ihre bevorstehende Abschiebung informiert?
3.) Wurden Familien durch die Abschiebung getrennt? Falls ja, wer betreut die hinterbliebenen Angehörigen?
4.) Welche Ämter/Behörden der Landeshauptstadt Dresden waren unmittelbar/mittelbar
an der Durchführung der Abschiebung beteiligt, welche Behörden informiert? (bitte für
die jeweiligen Abschiebungen benennen)
5.) Wann und auf welche Art und Weise wird das Büro der Integrationsbeauftragten über
geplante Abschiebungen informiert? Sollte es keine Information im Vorfeld geben,
warum nicht?
6.) Inwieweit und durch wen wird sicher gestellt, dass die von Abschiebung betroffenen
Personen alle Äußerungen/Fragen/Anweisungen der Vollzugsbehörden vollumfänglich nachvollziehen und entsprechend reagieren können?
7.) In wie weit ist sichergestellt, dass auf Wunsch die rechtliche Begleitung, sofern sie in

angemessener Zeit vor Ort ist, Zugang zu den Betroffenen erhält?
8.) Wer trägt für die Bereitstellung einer Überwachung Verantwortung bzw. wer überwacht die Verhältnismäßigkeit der eingesetzten Mittel bei Vollzug der Abschiebung
vor Ort in den Unterkünften, aber auch auf dem Flughafen bzw. den Bustransporten?
9.) Welche Personen prüfen vor Ort den Gesundheitszustand der Betroffenen? Werden
die betreuenden Ärzte hinzugezogen?
10.)
Was geschieht mit den aufgrund psychischen und zeitlichen Drucks zurückgelassenen persönlichen Sachen/Gegenständen der abgeschobenen Personen?
11.)
Gibt es besondere Anweisung hinsichtlich des Verhaltens der Vollzugsbehörden im Falle der Betroffenheit von Kindern, Jugendlichen und Senioren?
12.)
Welche Gewinne erzielte die Flughafen Dresden GmbH als Abflugsort für Abschiebungen?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

