Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

1. Februar 2013

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/045/2013)
am Donnerstag, dem 7. Februar 2013,

18:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

ab 18:30 Uhr

1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

3.

Arbeitsgespräch über die Verwaltungstätigkeit
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Verwaltungsstellenleiterin

Öffentlich

ab 19:30 Uhr

4.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

5.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

6.

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§
11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013
bis 2016
Zuständig: GB Soziales
Berichterstatter: Vertreter des Geschäftsbereiches Soziales

7.

Modalitäten für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen des
Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

9.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V1987/12
beratend

