Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

01.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1986/13
Einwohnerversammlung am 4. Februar 2013 im Ortsamt Loschwitz

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da noch Bearbeitungsbedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

