Anfrage Nr.: AF2022/13
Datum: 1. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kommunale Abgabe an die Gebühreneinzugszentrale

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit dem 1. Januar 2013 wurde durch die Gebühreneinzugszentrale GEZ ein neues System
für Rundfunkgebühren eingeführt. Dadurch entstehen sowohl für Privatpersonen als auch für
die Kommunen erhebliche Kostensteigerungen. In den vergangenen Wochen gab es eine
bundesweite Protestwelle der Städte und Gemeinden gegen die neue GEZ-Gebühr. Es wird
angeführt, dass die neuen Gebührenbescheide nicht nachvollziehbar sind und es zu einem
erheblichen Verwaltungsaufwand kommt. Mittlerweile hat die Stadt Köln angekündigt, die
Zahlung der Gebühren einzustellen oder nur nach dem bis 31.12. 2012 bestehenden Tarif zu
zahlen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die in der Stadtverwaltung angefallenen GEZ-Gebühren bis zum
31.12. 2012 (bitte gesondert für die verschiedenen Bereiche wie Betriebsstätten, Unternehmen, Sportstätten, Friedhöfe, Fahrzeuge, etc. angeben)?
2. Wie erfolgte die Neuberechnung der GEZ-Gebühren für die Stadtverwaltung seit dem
01.01. 2013 und in welcher Höhe fallen GEZ-Gebühren nach dem neu geltenden Tarif an (bitte gesondert für die verschiedenen Bereiche wie Betriebsstätten, Unternehmen, Sportstätten, Friedhöfe, Fahrzeuge, etc. angeben)?
3. Wie reagiert die Stadtverwaltung auf die Kostensteigerung durch die neue GEZGebühr?
4. Durch die kommunalen Spitzenverbände wird vorgeschlagen, einen Gebührengipfel
mit ARD und ZDF durchzuführen. Welche Position nimmt die Stadtverwaltung zu diesem Vorschlag ein und wie wird sie diese Position an den Sächsischen Städte- und
Gemeindetag weitergeben?
5. Der Verfassungsrechtler Christoph Degenhart kommt in einem Gutachten für den
Handelsverband Deutschland HDE zu der Auffassung, dass der neu geltende Rundfunkbeitrag verfassungswidrig ist, da er eine Steuer darstellt. Teilt die Stadtverwaltung diese Auffassung und wenn ja, wird sie rechtliche Schritte einleiten?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

