Anfrage Nr.: AF2021/13
Datum: 1. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Planungen für den Grundschulstandort 161. Grundschule mit Einfeldsporthalle Leisniger
Straße 78-82

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zuge eines Ausschreibungsverfahrens wurden Architektenleistungen für die Planungen
am Grundschulstandort 161. Grundschule mit Einfeldsporthalle auf der Leisniger Straße 78 82 in 01127 Dresden beauftragt. Auf diesem Grundstück wurde seit dem Jahr 2011 das
durch das EU-Förderprogramm EFRE und die Stadt Dresden geförderte Projekt "Aprikosengärten" entwickelt. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurde bei der Erstellung der Ausschreibung auf das bestehende Projekt "Aprikosengärten" hingewiesen und wurden durch die Bieter Konzepte eingereicht, die eine Einbeziehung und den Fortbestand berücksichtigen?
2. Welches Konzept wurde durch die jetzt beauftragte ARGE vorgelegt, wie erfolgt die
Einordnung der neu zu errichtenden Gebäude und in welcher Form wird das bestehende Projekt "Aprikosengärten" in die Erarbeitung der Planungen eingebunden?
3. Welche Art des Schulgebäudes und der Sporthalle ist an diesem Standort geplant
(massives, dauerhaftes Gebäude oder mobile Raumeinheiten)?
4. Für welchen Zeitraum ist die Realisierung des geplanten Schulneubaus und der
Sporthalle vorgesehen und wie soll die Erreichbarkeit und der Erhalt/Schutz der "Aprikosengärten" in der Bauphase gewährleistet werden?
5. Das Projekt "Aprikosengärten" wurde in den Jahren 2011/2012 mit einem Betrag von
56.000,- € gefördert. Diese Förderung erfolgte zu 75% aus dem EFRE-Programm,
25% Förderung erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden. Ist eine Verlängerung
der Förderung geplant und wenn ja, in welcher Höhe?
6. Gibt es bereits Vorstellungen einer Zusammenarbeit mit dem Projekt "Aprikosengärten" innerhalb der Stadtverwaltung über den Förderzeitraum hinaus und wenn ja,
welche?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

