Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

0 4. FE8. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verkehrsbelastung der Königsbrücker Straße
AF1970/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf
der Königsbrücker Straße im Jahr 2012?"

Durch manuelle Verkehrszählung wurde im Mai 2012 auf der Königsbrücker Straße
i. H. Stauffenbergallee ein durchschnittliches Verkehrsaufkommen pro Tag von
18 000 Kfz/24h ermittelt. Die mittlere Verkehrsbelegung im Jahre 2012 betrug an der
Dauerzählstelle Königsbrücker Landstraße i. H. Hermann-Mende-Straße 17 500 Kfz/24h.
Mit freundlichen Grüßen

