Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5.0

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

0 4. FEB. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Aufstockung der Belegungszahlen für städtische Kindergärten
AF1985/13

Sehr geehrter Herr Trepte,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Auf wessen Initiative hin wurde der Antrag auf Kapazitätserweiterung beim
Landesjugendamt gestellt? Gab es ein Angebot desselben oder hat der EB Kita
von sich aus den Antrag gestellt?"

Wie im Jugendhilfeausschuss bereits bekannt gegeben, beantragte der Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden beim Sächsischen Landesjugendamt die Prüfung der Möglich
keit, in bestehenden Kindertageseinrichtungen zusätzliche Kinderfür einen begrenzten Zeit
raum aufzunehmen. Hintergrund war die Vorbereitung der mobilen Raumeinheiten als Kita
standorte. Das Personal dafür steht bereits zur Verfügung und die Eingewöhnung der Kinder
sollte schon vorzeitig begonnen werden.

Im Ergebnis dessen schlug das Landesjugendamt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen Dresden vor, auf Grund der zur Verfügung stehenden Quadratmeter diese Plätze gene
rell zu beantragen und somit eine höhere Kapazität zu erzielen, welche selbstverständlich im
Rahmen aller gesetzlichen Anforderungen liegt.
Diesem Vorschlag ist der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gefolgt und hat
daraufhin alle in Frage kommenden Plätze als Kapazitätserweiterungen beantragt.
2. „Gab es den Versuch von Seiten des EB Kita, im zuständigen Ministerium eine
Veränderung des Betreuungsschlüssels hin zu mehr Kindern pro Erzieher zu er
reichen?"

Auf Antrag Ihrer Fraktion hatte der Stadtrat 2010 beschlossen, sich gegenüber dem Freistaat
Sachsen für eine Verbesserung des Betreuungsschlüssels einzusetzen. Dementsprechend
habe ich mich an den Ministerpräsidenten des Freistaates Sachsen, Herrn Tillich, gewandt.
Daneben wurde dieses Thema (Stichwort: Kita-Pauschale) in den Fachgremien des SSG
und in der Diskussion zum Finanzausgleichsgesetz aufgerufen. Im Haushaltsplan des Frei
staates Sachsen für die Jahre 2013/2014 blieb das Anliegen unberücksichtigt.

Seite 2 von 7

3. „Wie will der EB Kita die Empfehlungen des Landesjugendamtes für den Bau
von Kitas in den betroffenen Einrichtungen einhalten? Wie soll insbesondere die

Quadratmeterangabe pro Kind zukünftig umgesetzt werden? Warum wurde in
Dresden in der Vergangenheit offensichtlich zu großzügig gebaut? Um wie viel qm
wurden die seit 1990 in Dresden gebauten Kitas zu groß gebaut? Wie hoch ist
durchschnittlich die Bausumme pro qm bei den Neubauten gewesen?"
Die Planung mit Nebenräumen ist optimal und für Kinder angemessen. Die Häuser sind mit
einer Standzeit von 30 Jahren vorgesehen, d. h., auch perspektivische Nutzungen können
darin enthalten sein. Die derzeit hohe Bedarfslage an Betreuungsplätzen begründet den
temporären Kompromiss der Kapazitätserhöhung. Nach der Realisierung aller Baumaß
nahmen und einer bedarfsgerechten Platzversorgung kann die Belegung wieder reduziert
werden.

Die Empfehlungen des Landesjugendamtes für den Bau von Kindertageseinrichtungen wur
den und werden eingehalten. Diese sind immer Bestandteil der Planung und dem Hochbau
amt bekannt. Die Planung erhielt das Landesjugendamt vorab zur Kenntnis und es finden
dementsprechende Vorabsprachen statt.

Die Gruppenraumfläche beträgt in der Regel 45 bis 50 m2. Entsprechend werden Plätze
eingeplant: 2,5 m2/Kindergarten, 3 m2/Kinderkrippe, 5 m2 Integration.

Die Gruppenraumgrößen bereits errichteter Neubauten bewegen sich in der Regel zwischen
45 und 50 m2. Neben dem geforderten Mehrzweckraum wurden teilweise Angebotsräume

(Kinderküche, Kinderwerkstatt u. ä.) errichtet. Diese Räumlichkeiten werden bei Eignung für
Kapazitätserhöhungen genutzt.

Die durchschnittliche Bausumme beträgt ca. 1.800,00 bis 2.000,00 Euro/m2 Bruttogrund
fläche.

4. „Wiesollen die Ansprüche des sächsischen Bildungsplanes insbesondere das
Thema Inklusion zukünftig umgesetzt werden? Wie soll zukünftig mit den offenen

Angeboten umgegangenwerden, wenn die Räume anderweitig genutzt werden?"
Die Einhaltung der Vorgaben des Landesjugendamtes aufder Grundlage der „Empfehlung
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen Anforderungen an

Kindertageseinrichtungen" ist gewährleistet und grundsätzlich Voraussetzung für die
Betriebserlaubnis. Damit sind die Ansprüche des Sächsischen Bildungsplanes und ins
besondere auch das Thema Inklusion auch zukünftig umsetzbar.

Entsprechend dem Kitafachplan ist es Ziel, „alle Kindertageseinrichtungen strukturell,
personell und gemäß der fachlichen Qualifikationserfordernisse so auszugestalten, dass
keine speziellen Einrichtungen mehr erforderlich sind und damit die „Kindertageseinrichtung
für alle" als Strukturangebot perspektivisch vorgehalten werden kann" (Fachplan 2013/14).
Das bedeutet, dass perspektivisch in allen Kindertageseinrichtungen ein integratives

Angebot vorgehalten wird und schrittweise in jeder kommunalen Kindertageseinrichtung die
Voraussetzungen geschaffen werden, die eine gemeinsame Betreuung von Kindern mit und

ohne heilpädagogischen Förderbedarf ermöglichen.

Hierfür arbeiten die Fachkräfte eng mit der Fachberatung und dem Sozialamt zusammen und
erarbeiten individuelle Lösungen für die Kindertageseinrichtungen.

Seite 3 von 7

Durch die Einhaltung der Vorgaben des Landesjugendamtes auf der Grundlage der „Emp
fehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen Anforderungen
an Kindertageseinrichtungen" ist gewährleistet, dass auch zukünftig „offene Angebote" in den
Kindertageseinrichtungen stattfinden können.

Die Kindertageseinrichtungen gestalten die personellen, zeitlichen und räumlichen Rahmen
bedingungen entsprechend den individuellen Bedarfen. Hierfür erfahren die Einrichtungen
Fachberatung und Begleitung durch den Träger.

5. „Nach welcher konkreten Formel wird der Betreuungsschlüssel für eine Kitagruppe berechnet? Hier erbitte ich eine Beispielrechnung für eine Kindergartengruppe
von 18 Kindern."

Grundsätzlich wird der Betreuungsschlüssel für die gesamte Kindertageseinrichtung berech
net, nicht für einzelne Gruppen. Die Berechnung ergibt den Gesamtbedarf an Personal für
eine Einrichtung. Mit der errechneten Anzahl an Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter muss der lau
fende Kitabetrieb abgedeckt werden, d. h. auch Urlaub, Krankheit und Fortbildungen. Damit
entspricht die errechnete Personalzahl nicht den tatsächlich anwesenden Fachkräften über
das laufende Jahr hinweg.

Die Formelfür den Betreuungsschlüssel ergibt sich aus dem Sächsischen Kindertagesstät
tengesetz 2009 § 12, insbesondere dem Absatz 2, dort heißt es:
(2) Es gelten in der Regel folgende Personalschlüssel:
1. Kinderkrippe: eine pädagogische Fachkraft für 6 Kinder,
2. Kindergarten: eine pädagogische Fachkraft für 13 Kinder,
3. Hort: 0,9 pädagogische Fachkraft für 20 Kinder,
4. eine pädagogische Fachkraft zur Leitung einer Kindertageseinrichtung für je zehn
einzusetzende vollbeschäftigte pädagogische Fachkräfte.
Bemessungsgrundlage ist für die Nummern 1 und 2 eine neunstündige, für Nummer 3 eine
sechsstündige Betreuungszeit. Erfolgt die Betreuung in altersgemischten Gruppen gilt in der
Regel für Kinderbis zur Vollendung des dritten Lebensjahres der Personalschlüssel für die
Krippe, für Kinder ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum Schuleintritt der Personal
schlüssel für den Kindergarten und für Kinder ab Schuleintritt der Personalschlüssel für den
Hort.

Ausgehend von dieser Gesetzesgrundlage ergibt sich der Bedarf einer Vollzeitkraft (40 Stun
den) für die Betreuung von 13 Kindergartenkindern mit einer gebuchten Betreuungszeit von
neun Stunden und einem Leitungsanteil von vier Stunden in einer Kindertageseinrichtung. Je
nach gebuchter Betreuungszeit ergibt sich ein höherer oder ein niedrigerer Personalbedarf
für die Einrichtung.
Die Formel für die Berechnung des Fachpersonals lautet:
Anzahl der Vollzeitkräfte =

((' (t)) +{> ©)+{c (;)) +(* ©)+ C") -(f m +(e £))) /13

Seite 4 von 7

A = Anzahl der Kinder mit 4,5 Betreuungsstunden
B = Anzahl der Kinder mit 6,0 Betreuungsstunden
C = Anzahl der Kinder mit 7,0 Betreuungsstunden
D = Anzahl der Kinder mit 8,0 Betreuungsstunden
E = Anzahl der Kinder mit 9,0 Betreuungsstunden
F = Anzahl der Kinder mit 10 Betreuungsstunden
G = Anzahl der Kinder mit 11 Betreuungsstunden

Der Leiterin-/Leiteranteil ergibt sich aus den errechneten Vollzeitkräften mal 0,1.

Beispielrechnung für 18 Mädchen und Jungen bei folgender angenommener Betreuungszeit:
A = 0 Kinder mit 4,5 Stunden
B = 1 Kind mit 6 Stunden

C = 3 Kinder mit 7 Stunden
D = 10 Kinder mit 8 Stunden
E = 3 Kinder mit 9 Stunden
F = 1 Kinder mit 10 Stunden
G= 0 Kinder mit 11 Stunden

((o ©)+ (* ©)+(3 ©)+ (10©)+*'» +11(t)) +(° (t)))

713 = 1,231

LeiterinVLeiteranteil: 1,231 x 0,1 =0,123
Gesamt:
0,123+1,231 = 1,354
Gesamtstunden:
1,354 x 40 Stunden = 54,16

Der Einrichtung stehen somit insgesamt 54,16 Personalstunden zur Verfügung.

6. „Warum wurden die Elternvertreter der jeweiligen Kitas erstim November 2012
informiert und nicht schon eher mit in den Planungsprozess einbezogen?"

Wie schon in derersten Frage beantwortet, gab es bei derBeantragung zusätzlicher Be

treuungsplätze im Rahmen der Vorbereitung der mobilen Raumeinheiten den Vorschlag des
Landesjugendamtes, die Kapazitäten der Kindertageseinrichtungen grundsätzlich in Hinblick
auf Kapazitätserweiterungen zu überprüfen. Dabei waren die gesetzlichen Grundlagen im

mer einzuhalten. Nach dieser Information gab es einen Planungsprozess in den Kindertages
einrichtungen entsprechend folgender Zeitschiene:

• In einer Dienstberatung für Leiterinnen/Leiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun

gen Dresden Ende Oktober 2012 wurde mit den Führungskräften gemeinsam die Thema

tik Kapazitätserhöhungen besprochen.

• Ende Oktober bis Mitte November 2012 wurden durch den Eigenbetrieb Kindertages

einrichtungen Dresden Einzelgespräche mit den betreffenden Leiterinnen/Leitern durch
geführt, um Bedarfe bezüglich Ausstattung und Personal aufzunehmen, um somit die
Kapazitätserweiterungen realisieren zu können.

• Die tatsächliche Anzahl der Plätze wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden erst nach der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt
vermittelt.

• Eine offizielle Information der Etternräte durch die betroffenen Kindertageseinrichtungen
war, laut Zeitschiene, vor November 2012 nicht möglich.

Seite 5 von 7

7. „Warum sollen die Kapazitätserweiterungen dauerhaft eingerichtet werden?"
Die Kapazitätserweiterung erfolgt auf der Grundlage der in Sachsen gültigen Empfehlungen

und bezieht sich auf eine vom Landesjugendamt ausgestellte Betriebserlaubnis gemäß § 45
SGB VIII. Sie stellt die höchstmögliche Kapazität der Kindertageseinrichtungen dar. Der

Träger kann auch weniger Kinder aufnehmen, wenn abzusehen ist, dass allen Ansprüchen
an Betreuungsplätzen entsprochen wird.

8. „Wie viele Neueinstellungen von Erzieherinnen sind geplant?"
Es sind 17 Neueinstellungen entsprechend der Kapazitätserhöhung geplant.

9. „Sind die Mitarbeiterinnen vor Ort in den Kitas in die Planung einbezogen worden
und welche Reaktionen gab es von dieser Seite?"

Die Leiterinnen/Leiter haben gemeinsam mit den Teams Möglichkeiten einer Struktur und
räumlichen Gestaltung erarbeitet und abschließend mit der Fachberatung des Eigenbetrie

bes Kindertageseinrichtungen Dresden einen einrichtungsspezifischen Vorschlag der Um
setzung entwickelt.

10. „Wie hoch ist der aktuelle Krankenstand im EB Kita undwie viele längerfristige
Ausfälle gab es im letzten Jahr? Gibt es Untersuchungen über die Häufigkeit der
Erkrankungen an Burnout bzw. Tinnitus/ Hörsturz? Bitte geben Sie die Zahlen auch
prozentual im Vergleich zur Gesamtmitarbeiterzahl des EB Kita an."
Der durchschnittliche Krankenstand für das Gesamtjahr 2012 betrug 19,4 Tage je Beschäf

tigter/Beschäftigtem. 118 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter fielen längerfristig aus, sodass das
betriebliche Eingliederungsmanagement kontaktiert wurde. Untersuchungen bezüglich der
Art der Erkrankungen sowie deren Häufigkeit erfolgen aus datenschutzrechtlichen Gründen
nicht. Die Krankenscheine der Beschäftigten enthalten keine Angaben über die Diagnose.

Der Arbeitgeber istauch nicht berechtigt, dies zu hinterfragen, sodass die Führung einer
derartigen Statistik nicht möglich ist.

11.„Welche gesetzlichen Vorgaben zum Lärmschutz müssen eingehalten werden, wie
hoch sind die zulässigen Dezibel-Zahlen in Kitas und wie oft werden diese kon
trolliert?"

Die räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen sind in der Empfehlung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales festgelegt. Zum Zeitpunkt der Errichtung sind
50 dB an der Grundstücksgrenze gemäß Punkt 2.1 oben genannter Empfehlung verbindlich.
Den inneren Schallschutz erfüllen wir gemäß Punkt 3.4 oben genannter Empfehlung prin

zipiell bei Neubauten und bei Baumaßnahmen in bestehenden Kindertageseinrichtungen
mittels Schallschutzdecken.

Die Kontrolle erfolgtim Zuge des Baugenehmigungsverfahrens und bei Bedarf.
12. „Um welche konkreten Kitas handelt es sich aktuell, in denen zusätzliche Plätze
geschaffen werden?"
Anton-Graff-Straße 9

Forststraße 9

Augsburger Straße 29

Hohnsteiner Straße 6

Bünaustraße 30

Johann-Meyer-Straße 21

Fritz-Meinhardt-Straße 48

Sternstraße 32

Georg-Palitzsch-Straße 93
Gompitzer Straße 101

Wurzener Straße 19
Kottmarstraße 1

Seite 6 von 7

Gottfried-Keller-Straße 54

Rietschelstraße 15/17

Heinrich-Greif-Straße 7

Van-Gogh-Straße 15

Josephinenstraße 33
Junghansstraße 52

Grumbacher Straße 29/31
Theodor-Fontane-Straße 11

Weesensteiner Straße 1
Zöllnerstraße 2

Schnorrstraße 50
Rastatter Straße 15

ZschertnitzerWeg23
Alaunplatz 4
Am Jägerpark 7

Hübnerstraße 6
Haydnstraße 60
Dieselstraße 50

13. „Wieist der Stand des Genehmigungsverfahrens für weitere Plätze? Um welche
Einrichtungen handelt es sich hier?"

Darüber hinaus gibt es keine weiteren Genehmigungsverfahren für die bestehenden Kinder
tageseinrichtungen. Bei Neueröffnungen wird die Betriebserlaubnis für die höchstmögliche
Kapazität unter Einhaltung aller gesetzlichen Vorgaben durch den Eigenbetrieb Kindertages
einrichtungen Dresden beantragt.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Offene Fragen aus dem Betriebsausschuss vom 16.01.2013:
In welchen Kitas wurden derartige Plätze beantragt und bewilligt?.

Für alle unter Frage 12 genannten Kitas sind Plätze beantragt worden.
Noch keine Bewilligung liegt für folgende Einrichtungen vor:
Junghanstraße 52
Weesensteiner Straße 1
Rietschelstraße 15/17
Grumbacher Straße 29/31
Theodor-Fontane-Straße 11
Schnorrstraße 50
Hübnerstraße 6

Haydnstraße 60
Diesestraße 50

Welcher Personalschlüssel liegt vor, nachdem diese Plätze vergeben wurden?
Sind unter den Kitas mit zusätzlichen Plätzen auch solche in nach Bildungsbericht
„problematischen Quartieren"?

Die Platzerhöhungen betreffen alle Ortsämter der Stadt. Der gültige gesetzliche
Personalschlüssel nach § 12 SächsKitaG wird eingehalten.

