Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.23.24

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 * FE3. 2013

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Hofewiese Langebrück
AF2009/13

Sehr geehrter Herr Hille,

auf Ihre Anfrage antworte ich wie folgt:
„Vor einigen Tagen war der Presse zu entnehmen, dass das OLG in Sachen Hofewiese

die Berufung des Sachsenbundes zurückgewiesen hat und damit einer Räumung
nichts mehr entgegensteht.

1. Wie ist der derzeitige Stand in diesem Verfahren und wie gedenkt die Landeshaupt
stadt weiter mit der Immobilie zu verfahren?"

Der die Landeshauptstadt Dresden in dem Verfahren vor dem OLG Dresden vertretende An

walt hat einen Gerichtsvollzieher mit der Vollstreckung der Räumung der Hofewiese beauf
tragt.

Aufgrund der Bestimmungen des Eingemeindungsvertrages und bisheriger Absprachen mit
dem Ortsvorsteher von Langebrück wird sich die Verwaltung zunächst mit der Ortschaft ins
Benehmen setzen und eine Stellungnahme zur Verwertung des Grundstücks einholen.
2. „In welcher Art und Weise wird das Bemühen Langebrücks unterstützt, diesen tra

ditionsreichen Ort für die Dresdner wieder einer sinnvollen Nutzung zuzuführen?"

Mit dem Ortsvorsteher von Langebrück ist vereinbart, dass eine gemeinsame Begehung des
Grundstücks nach dessen Räumung erfolgt, damit sich der Ortschaftsrat vor einer Entschei
dung zur weiteren Nutzung des Grundstücks umfassend über den Zustand des Grundstücks
sowie die örtlichen und rechtlichen Gegebenheiten (baulicher Zustand der Gebäude, fehlen

de Anbindung an die öffentliche Kanalisation, eingeschränkte verkehrliche Erschließung, ein
geschränkte Nutzungsmöglichkeiten aufgrund der Lage im Außenbereich, Denkmalschutz)
informieren kann.

Mit freundlichen Grüßen

