Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1986/12
Datum: 29. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Livestreaming von Stadtratssitzungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Prüfergebnis zum Beschluss A0513/11 „Livestreaming der Stadtratssitzungen“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung von § 6 der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß Anlage 1.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen über
die Übertragung von vorerst zehn Stadtratssitzungen in das Internet abzuschließen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung nach
sieben übertragenen Sitzungen eine Auswertung der Nutzerzahlen, der Übertragungsqualität und von Zuschauerhinweisen vorzulegen. Auf dieser Grundlage wird dann eine angepasste Ausschreibung für das Livestreaming erfolgen.
5. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Haushaltssatzung
2013/2014 durch die Landesdirektion Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0513/11

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.02
44315000

9.520 EUR

10.100.11.1.2.02
44315000

Begründung:
Zu 1. Rechtliche Bewertung:
Grundsätzlich ist eine Liveübertragung der Stadtratssitzung in das Internet (oder auch Fernsehen) rechtlich möglich. Voraussetzung ist nach Auffassung des Sächsischen Datenschutzbeauftragten, dass die Teilnehmer an der Sitzung dazu Ihre Einwilligung erklären.
Dies gilt sowohl für jede Stadträtin oder Stadtrat, als auch für alle anderen Personen, die z.
B. durch beantragtes Rederecht einen Beitrag zur Sitzung leisten. Die Einwilligung muss
auch durch die Verwaltungsbediensteten erfolgen, sobald sie auch nur zufällig ins Bild geraten könnten (z. B. die Bediensteten der Abteilung Stadtratsangelegenheiten). Der Sächsische Datenschutzbeauftragte leitet dieses Einwilligungserfordernis aus § 4 Abs. 3
SächsDSG, § 4a BDSG und § 22 Abs. 1 Satz 1 KunstUrhG ab (siehe auch Tätigkeitsbericht
des sächsischen Datenschutzbeauftragten 2007). Die Einwilligung muss nach seiner Ansicht
auch hinsichtlich der Stadtratsmitglieder persönlich erfolgen und kann nicht durch einen
Mehrheitsbeschluss des Stadtrates ersetzt werden. Die Einwilligung kann auch von jeder der
genannten Personen widerrufen werden.
Gleiches gilt selbstverständlich auch bei Ortsbeiratssitzungen.
...

3/4

Zu 2. Änderung der Geschäftsordnung:
Die Geschäftsordnung des Stadtrates wird im Sinne der Anlage 1 geändert. Damit liegt eine
verbindliche und eindeutige Verfahrensweise für den Stadtrat, aber auch die Vertreter der
Medien vor. Zur Veranschaulichung der relativ geringen erforderlichen Änderungen wird auf
die beigefügte Synopse (Anlage 2) verwiesen.

Zu 3. und 4. Technische Umsetzung:
Es wurden verschiedene Varianten eines Livestreamings für Stadtratssitzungen geprüft.
• Variante 1:

Die Stadt führt das Livestreaming technisch und organisatorisch
selbst durch

Bislang hat kein Bereich innerhalb der Verwaltung Erfahrungen mit Livestreaming. Will die
Verwaltung das Streaming selbst durchführen, fallen Kosten an, die sich vorab nicht exakt
kalkulieren lassen. Daher sind nur vage Schätzungen möglich.
Die Anschaffungskosten für Kameras, geeignetes Mischpult und geeignete Laptops werden
auf mindestens 10.000 Euro geschätzt. Aus Sicherheitsgründen würde das Streaming nicht
über das Rechenzentrum der Stadt laufen, sondern externe Kapazitäten angemietet werden.
Dies würde Kosten in Höhe von ca. 1.500 bis 2.000 Euro pro Jahr verursachen. Hinzu kämen Personalkosten für die Bedienung der Technik während der Sitzung, die Nachbearbeitung des Materials für Archivzwecke und die Wartung der technischen Komponenten. Da
keinerlei Erfahrungswerte vorhanden sind, können diese Kosten kaum beziffert werden. Die
Stadtverwaltung geht aber von mindestens 12.000 Euro Netto im Jahr aus.
• Variante 2:

Die Stadt vergibt den Auftrag zum Livestreaming an einen
externen Anbieter

Es wurden drei potentielle und der Stadt bekannte Anbieter angeschrieben und gebeten,
eine Kostenkalkulation abzugeben. Dabei wurden verschiedene Varianten und die technischen Voraussetzungen abgefragt (siehe Auswertung Anlage 3). Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die kostengünstigste Variante bei 700 Euro pro Stadtratssitzung (oder Ortsbeiratssitzung) liegt.
Ein weiterer erheblicher Vorteil der Beauftragung eines externen Anbieters läge darin, dass
die Übertragung schon während der Umbauarbeiten des Rathauses beginnen könnte, da bei
zwei Anbietern die Stadt keine eigenen technischen Voraussetzungen schaffen müsste.
• Empfehlungen:
Die Verwaltung empfiehlt, einen externen Anbieter mit der Übertragung der Stadtratssitzung
in das Internet zu beauftragen. Eine „Eigenproduktion“ wäre definitiv zu aufwändig und mit
erheblichem organisatorischen und finanziellem Aufwand verbunden. Gleichzeitig wird empfohlen, die Übertragung für vorerst 10 Stadtratssitzungen vorzunehmen und nach 7 Sitzungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung eine Auswertung des Livestreamings vorzulegen. Diese Auswertung umfasst die Nutzer- bzw. Zuschauerzahlen genauso wie technische und organisatorische Erkenntnisse aus den gesendeten Sitzungen. Anhand dieser
Auswertung sollte dann ein längerfristiger Vertrag ausgeschrieben werden, der sich an den
Ergebnissen der Auswertung orientiert.

...

4/4

Für diese erste „Probezeit“ schlägt die Verwaltung eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen (Anbieter 1 in Anlage 3) vor.
Über eine Übertragung von Ortsbeiratssitzungen sollte erst nach der Auswertung der Stadtratsübertragung diskutiert werden. Erst dann lässt sich aus Sicht der Stadtverwaltung abschätzen, ob der finanzielle Aufwand für die Übertragung von Ortsbeiratssitzungen im Verhältnis zu den möglichen Nutzern (Zuschauern) steht.
Kosten
Für die Probezeit von zehn Sitzungen entstehen Kosten in Höhe von ca. 8.000 Euro Netto.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: Änderungsvorschlag für § 6 der Geschäftsordnung
- Anlage 2: Synopse der Änderungen der Geschäftsordnung
- Anlage 3: Kostenvergleich

Helma Orosz

Anlage 1

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als
Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die
räumlichen Verhältnisse gestatten. Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in
geeigneter Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens
untersagt sind und dass das Recht zur Anfertigung von Ton- und Bildaufzeichnungen sowie
Direktübertragungen aus den Sitzungen allein der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister und den von ihr/ihm akkreditierten Medienvertretern vorbehalten ist.
Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der
Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, sowie
Direktübertragungen, nur mit schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters zulässig. Direktübertragungen sowie die Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedürfen neben der Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates,
dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis
kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
hinterlegte, jederzeit widerrufliche Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen
Mitglieder des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben oder ihre Erklärung
widerrufen haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in
Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden;
andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen
nicht erteilt werden.

Anlage 2

Aktuelle Fassung

Entwurf Neuregelung

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das
Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates
teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten.
Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form
darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder
Missfallens untersagt sind. Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen
verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister aus
dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.

(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das
Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates
teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten.
Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form
darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder
Missfallens untersagt sind und dass das Recht zur Anfertigung von Tonund Bildaufzeichnungen sowie Direktübertragungen aus den Sitzungen
allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister und den von
ihr/ihm akkreditierten Medienvertretern vorbehalten ist.
Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal
verweisen und sie entfernen lassen.

(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und
Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der
Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit
schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters zulässig. Die Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters des schriftlichen
Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates, dessen Bild bzw.
Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das
Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung
abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Stadtrates, die
keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die
Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem

(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und
Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der
Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, sowie
Direktübertragungen, nur mit schriftlicher Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig.
Direktübertragungen sowie die Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedürfen neben der Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters des schriftlichen
Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates, dessen Bild bzw.
Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das
Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte, jederzeit
widerrufliche Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen
Mitglieder des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben

Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen
weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten
keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den
Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen
nicht erteilt werden.

oder ihre Erklärung widerrufen haben, haben die Medienvertreter
gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich
zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in
Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung
ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die
Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.

...

Anlage 3
Angebot

Livestreaming mit 1
Kamera

Livestreaming mit 3
Kameras

Archivierung

Technische Anforderungen

Bieter stellt selbst
mobilen InternetGateway zur
Verfügung

Anbieter 1

500 Euro
(max. 500 Zuschauer)

1.300 Euro
(inkl. Schnitt, max.
500 Zuschauer)

150 Euro
(bis zur nächsten
Stadtratssitzung als
Video on Demand)

200 Euro

Anbieter 2

700 Euro
( 2 bis 3 Kameras inkl. Mischpult)

Ja (keine ExtraKosten)

Anbieter 3

880 Euro

Ohne Mehrkosten auf
Festplatte oder DVD

Mindestens 2
Megabit/Sekunde
symmetrisch (im Upload).
Freischaltung des
Übermittlungsprotokolls im
Firewall der LHD
Internetzugang für 2
Laptops mit ca. 850 Kbits
stabiler Gesamt-UploadKapazität.
Kabel gegenüber Wlan
bevorzugt.
Die Ports 80, 1.935 und
10.000 müssen geöffnet
sein.
Keine (Unterauftragnehmer
organisiert das selbst / im
Angebot enthalten)

2.230 Euro

Kosten je Sitzung (egal ob Stadtrat oder Ortsbeirat) netto

Keine Angabe

Keine zusätzlichen
Kosten (s. techn.
Anforderungen)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

A0513/11

Gegenstand:
Livestreaming der Stadtratssitzungen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die rechtlichen Voraussetzungen für Übertragungen des öffentlichen Teils von Stadtratssitzungen via Livestream, der leicht auffindbar über den städtischen Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt wird, zu prüfen.
2. die nötigen technischen Voraussetzungen für Übertragungen des öffentlichen Teils von
Stadtratssitzungen sowie die notwendigen finanziellen Aufwendungen kurzfristig zu prüfen.
3. zu prüfen, ob und wenn ja, welche Regelungen der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden für eine Realisierung nach Ziffer 1 abgeändert bzw. ergänzt
werden müssen.
4. auf der Grundlage der Prüfergebnisse einen Beschlussvorschlag zur Umsetzung der
Übertragung von Stadtratssitzungen im Internet zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2012 vorzulegen.
5. die Möglichkeiten der Übertragung von Ortsbeiratssitzungen via Livestream zu prüfen.

Helma Orosz
Vorsitzende

