Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2039/12
Datum: 30. Januar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Abschlussbericht zum Modellprojekt Dreck-Weg-Bürgertelefon
Information:
Die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und Umwelt und Kommunalwirtschaft nehmen den Abschlussbericht zum Modellprojekt Dreck-Weg-Bürgertelefon
und die Weiterführung des Dreck-Weg-Bürgertelefons als Bestandteil der Behördennummer
D115 zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0253/10 (SR /023/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.53.7.0.01
16.635 Euro, Kostenart: 44550000
4.986 Euro, Kostenart: 44570000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat hat die Oberbürgermeisterin mit Beschluss A0253/10 (SR/023/2011) vom
27. Januar 2011 beauftragt, gemeinsam mit der Stadtreinigung Dresden GmbH einen Modellversuch für eine Telefonhotline vorzubereiten, mit der die Bürgerinnen und Bürger Hinweise zur Beseitigung von „Dreckecken“ geben können und dazu dem Stadtrat ein Umsetzungskonzept vorzulegen.
Die Informationsvorlage V1502/12 einschließlich dem Umsetzungskonzept wurde am 16.
April 2012 im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgestellt und zur Kenntnis genommen. Es baut auf der Nutzung der Behördennummer D115 für die Meldung der „Dreckecken“ auf, es enthält die Vorgehensweise in der Verwaltung nach Eingang der Bürgermeldungen, die Beschreibung der möglichen Falltypen bei den „Dreckecken“, die Zuständigkeiten der Fachämter, die Kostenübernahmen und die zeitliche Umsetzung des Modellprojektes.
...

3/3

Der Beginn des Projektes erfolgte am 26. März 2012 mit der Freischaltung des Dreck-WegBürgertelefons zur Aktionswoche „Sauber ist schöner“ mit dem Ziel, nach dem Zeitraum von
sechs Monaten eine Auswertung des Projektes, insbesondere hinsichtlich der Anzahl und Art
der eingehenden Beschwerden, der zeitlichen Abläufe und der Kosten der Realisierung sowie eine Entscheidung über die Weiterführung des Dreck-Weg-Bürgertelefons durchzuführen.
Die Auswertung des Projektes liegt mit dem beigefügten Abschlussbericht vor. Er enthält
neben der Auswertung der Durchführung auch die Ergebnisse des Projektes und Vorschläge
zur weiteren Verfahrensweise.
Das Dreck-Weg-Bürgertelefon als Bestandteil der Behördennummer D115 hat sich bewährt
und sollte weitergeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Abschlussbericht

Helma Orosz

Abschlussbericht zum Modellprojekt Dreck-Weg-Bürgertelefon

Anlass des Modellprojektes
Die Oberbürgermeisterin wurde mit Stadtratsbeschluss SR/023/2011 vom 27. Januar 2011 zum
Antrag A0253/10 beauftragt gemeinsam mit der Stadtreinigung Dresden GmbH einen Modellversuch für eine Telefonhotline vorzubereiten, mit der die Bürgerinnen und Bürger direkt Hinweise zur Beseitigung von „Dreckecken“ geben können und dazu ein Umsetzungskonzept zu erarbeiten.
Im Konzept sollte weiterhin die Schaffung von möglichen Doppelstrukturen im Hinblick auf die
Behördentelefonnummer D115 untersucht werden. Weiterhin sollen Mitnahmeeffekte bei den
Entsorgungskosten, die zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden gehen könnten, minimiert
bzw. ausgeschlossen werden. Das Konzept sollte klare Zuständigkeiten und Kostenübernahmen
enthalten.
Erarbeitung des Umsetzungskonzeptes und Vorbereitung des Modellprojektes
Das Umsetzungskonzept zum Modellprojekt wurde ämterübergreifend erarbeitet und am 16.
April 2012 im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgestellt. Das Konzept beinhaltet,
das Dreck-Weg-Telefon als Teilprojekt in die Behördennummer D115 zu integrieren, um für alle
Auskünfte bzw. Probleme eine einheitliche Telefonnummer vorzuhalten. Die Bürger und Bürgerinnen haben damit für eine Vielzahl von Problemen einen einheitlichen Ansprechpartner.
Für die „Dreckecken“ wurden die folgenden 22 Falltypen aufgenommen, detailliert beschrieben,
den Fachämtern zugeordnet und in die Wissensbasis der D115 eingearbeitet.
1. Verschmutzung, Laub, Wildwuchs auf öffentlich gewidmeten Straßen
2. Verschmutzung kommunaler und privater Grundstücke
3. Wildwuchs an Verkehrsleiteinrichtungen
4. Verwahrloste Grundstücke
5. Verschmutzung von Straßenbegleitgrün oder Straßenbäumen
6. Eingefallene Mauern und umgestürzte Einfriedungen
7. Verschmutzte Containerstellplätze
8. Überfüllte kommunale Hundekotbehälter
9. Überfüllte öffentliche Abfallbehälter/Papierkörbe
10. Ablagerungen im Bereich Bundeswasserstraße Elbe, der Gewässer I. und II. Ordnung
11. Gefährliche Pflanzen
12. Müllablagerung in Waldgebieten
13. Nicht zugelassene Fahrzeuge im öffentlichen Straßenraum
14. Ölspur auf der Straße
15. Tierkadaver, Teile von Tieren
16. Illegale Graffiti
17. Verschmutzung durch Baustellen und Großveranstaltungen
18. Verschmutzungen auf Elbwiesen
19. Verschmutzungen in Landschaftschutzgebieten
20. Verschmutzung von Fahrgastunterständen, Haltestelleninseln
21. Illegale Ablagerungen auf öffentlichen kommunalen Flächen
22. Verstopfter Straßeneinlauf für Regenwasser
In Vorbereitung des Projektes wurde das IT-Vorhaben zur elektronischen Erfassung und Bearbeitung von Bürgerbeschwerden bezüglich Verschmutzungen in der Landeshauptstadt Dresden
umgesetzt, sowie alle betroffenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zum Aufbau und zu den
Funktionen des Systems zur Beschwerdenbearbeitung durch den EB ITO geschult.

-2-

Durchführung und Ergebnisse des Modellprojektes
Die Freischaltung des Dreck-Weg-Telefons erfolgte am 26. März 2012 in der Aktionswoche
„Sauber ist schöner“ und wurde in der lokalen Presse (Pressemitteilung zum Start unter dem
Titel „Bei Anruf: Dreck weg“), im Amtsblatt und auf den städtischen Internetseiten
(www.dresden.de/dreck-weg, www.dresden.de/115 und auf der Internetseite des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft) beworben. Weitere Werbemaßnahmen wurden im Zusammenhang mit der Behördenrufnummer 115 durchgeführt, wie beispielsweise die Auslage von Flyern,
Postkarten, Anzeigeschaltungen im Amtsblatt sowie Veröffentlichungen von Pressemitteilungen.
In der ersten Woche wurde das Dreck-Weg-Telefon sehr gut angenommen (siehe Anlage 1).
Hier wurden 175 Anrufe verzeichnet. Danach ging die Anzahl der Anrufe deutlich zurück und hat
sich bei durchschnittlich 3 bis 5 Anrufen pro Woche eingependelt.
Die Meldung zur „Dreckecke“ wird vom Call-Center elektronisch erfasst, an das örtlich zuständige Ortsamt weitergeleitet und dort von den Sachbearbeitern und Sachbearbeiterinnen für Ordnung und Sauberkeit bearbeitet. Die Ortsämter prüfen, ob die „Dreckecke“ in eigener Zuständigkeit beseitigt werden kann. Wenn das nicht möglich ist, leiten sie die Beschwerde zur Bearbeitung an das zuständige Fachamt weiter. Es sind die folgenden Fachämter einbezogen: Ordnungsamt, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Straßen- und Tiefbauamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste.
Eine Rückmeldung an die Bürger erfolgt nur auf dessen Wunsch, da Voraussetzung dafür ist,
dass die Bürgerdaten aufgenommen werden.
Im Zeitraum des Modellprojektes vom 23. März bis 28. September 2012 (ca. 6 Monate) wurden
insgesamt 445 Fälle entgegengenommen und 402 abschließend bearbeitet sowie 43 offene Fälle verzeichnet. Die Anzahl der Fälle pro Falltyp und pro Ortsamt sind in Anlage 2 enthalten.
„Spitzenreiter“ bei den Falltypen sind
•
•
•
•

Verschmutzung, Laub, Wildwuchs auf öffentlich gewidmeten Straßen mit 169 Fällen
Verschmutzung kommunaler und privater Grundstücke mit 80 Fällen
Verschmutzung von Straßenbegleitgrün oder Straßenbäumen mit 31 Fällen
Verwahrloste Grundstücke mit 31 Fällen.

Die am häufigsten betroffenen Ortsämter sind
•
•
•
•

Altstadt mit 71 Fällen
Cotta mit 56 Fällen
Neustadt mit 46 Fällen
Prohlis mit 44 Fällen.

In den ersten Wochen gab es Probleme in den Ortsämtern mit der korrekten Zuordnung der Fälle und der Weiterleitung zu den Fachämtern. Weiterhin gab es Kritik, dass nicht immer eine konkrete Standortnennung der „Dreckecke“ vorhanden ist, so dass ein erhöhter Verwaltungsaufwand infolge aufwendiger Vor-Ort-Prüfungen notwendig war. Die Probleme wurden ausgewertet
und einer Lösung zugeführt.
Etwa 65 Prozent der Fälle werden durch die Ortsämter abschließend bearbeitet, die anderen
Fälle werden an die zuständigen Fachämter weitergeleitet. Durch den hohen Anteil der in den
Ortsämtern bearbeiteten Fälle erfolgt eine spürbare Entlastung der Fachämter.
Die Bearbeitungszeit von 3 Tagen ist als kritisch anzusehen, z. B. haben Sachverhalte, welche
durch das Ordnungsamt und durch das Umweltamt zu bearbeiten sind, ein langwieriges und
insbesondere fristengebundenes Verwaltungsverfahren zur Folge. Eine qualifizierte Bearbeitung
...

-3-

innerhalb weniger Werktage ist dadurch nicht möglich. In den Ortsämtern und im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die Bearbeitungszeit von 3 Tagen im Regelfall eingehalten werden. Hier werden als Auftragnehmer die Stadtreinigung Dresden GmbH und der Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste mit der Beseitigung der „Dreckecke“ beauftragt.
Kosten
Für das IT-Vorhaben zur elektronischen Erfassung und Bearbeitung von Bürgerbeschwerden in
der LHD fielen einmalig Kosten in Höhe von 4.986 Euro an.
Für die Erfassung der „Dreckecken“ durch die Ortsämter waren im Projektzeitraum für die Gestellung sowie den Transport von Containern und für die Entsorgung der Abfälle 16.635 Euro
notwendig.
Die Mittel wurden aus dem lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit bereitgestellt.
Weiterführung des Dreck-Weg-Telefons
Verbesserung der Übersichtlichkeit/Transparenz
Die Auswertung pro Falltyp zeigt, dass für einige Falltypen nur je ein oder zwei Fälle aufgenommen wurden. Für eine bessere Übersichtlichkeit und leichtere Zuordnung im Callcenter wird die
Anzahl der Falltypen auf einen notwendigen Umfang reduziert. Weiterhin wird zur transparenteren Verfolgung der Bearbeitung für einen zentralen Controller eine Zugriffsberechtigung auf alle
Fälle eingerichtet.
Einrichtung einer Smartphone-App
Der EB ITO entwickelt derzeit in Zusammenarbeit mit dem Land Sachsen eine Smartphone-App,
mit der Meldungen per iOS- oder Android-basiertem Smartphone automatisiert in das bestehende Dreck-weg-System eingesteuert werden können. Die geplante App soll es dem Bürger bzw.
der Bürgerin ermöglichen, vor Ort die Störung mit Smartphone zu erfassen und direkt einen Fall
im Fallmanagementsystem zu eröffnen. Die aus dem Pilotprojekt Dreck-Weg-Telefon heraus
bestehende Fallbearbeitung durch die zuständigen Orts- und Fachämter wird dadurch nicht beeinflusst, die Störungsbeseitigung erfolgt weiterhin wie gewohnt mit Hilfe des zentralen Fallmanagementsystems.
Neben dem klassischen Anruf beim D115-Servicecenter stellt die Melde-App eine weitere Möglichkeit dar, Störungen im Stadtgebiet von Dresden zu melden. Die Konzeption der App und der
zugehörigen Informationswege ist abgeschlossen, derzeit erfolgt die technische Implementierung durch den EB ITO, das Land Sachsen, sowie die Verfahrenshersteller. Die Melde-App soll
bis Ende 2012 fertiggestellt werden und im 1. Quartal 2013 für die Bürger in den App-Stores
freigeschaltet werden.
Fazit
Insgesamt hat sich die Einbindung des Dreck-Weg-Telefons als Bestandteil der Behördennummer D115 bewährt und wird von den Bürgern und Bürgerinnen gut angenommen. Sie wird als
sinnvolle Ergänzung der anderen Beschwerdewege und als Angebot für die Bürger und Bürgerinnen weitergeführt und weiterentwickelt.

Anlage 1
60

50

40

30

20

10

0
23.03.2012

23.04.2012

23.05.2012

23.06.2012

23.07.2012

23.08.2012

23.09.2012

Anlage 2
Übersicht über die Anzahl und Art der Fälle im Projektzeitraum (6 Monate)

Gesamtanzahl aller Fälle: 445
Davon abgeschlossen: 402
Davon offen: 43
Fälle pro Falltyp:
Störung durch: Illegale Ablagerungen auf öffentlichen kommunalen Flächen, die keinen
Ämtern zuzuordnen sind: 12
Störung durch: Müllablagerungen in Waldgebieten: 13
Störung durch: Tierkadaver, Teile von Tieren: 1
Störung durch: Verschmutzung durch Baustellen und Großveranstaltungen: 1
Störung durch: Verschmutzung kommunaler und privater Grundstücke: 80
Störung durch: Verschmutzung von Straßenbegleitgrün oder Straßenbäumen: 31
Störung durch: Verschmutzung, Laub, Wildwuchs auf öffentlich gewidmeten Straßen: 169
Störung durch: Verschmutzungen auf Elbwiesen: 2
Störung durch: Verschmutzungen in Landschaftsschutzgebieten: 2
Störung durch: Verschmutzungen von Fahrgastunterständen, Haltestelleninseln: 3
Störung durch: Verstopfter Wassereinlauf durch Laub o.ä.: 1
Störung durch: eingefallene Mauern und umgestürzte Einfriedungen: 2
Störung durch: gefährliche Pflanzen/Giftpflanzen (Riesenbärenklau): 1
Störung durch: illegale Graffiti: 1
Störung durch: nicht zugelassene Fahrzeuge im öffentlichen Straßenraum: 2
Störung durch: verschmutzte Containerstellplätze: 16
Störung durch: verwahrloste Grundstücke: 31
Störung durch: Äste/Sträucher behindern Passanten oder verdecken Verkehrseinrichtungen
(Wildwuchs an Verkehrsleiteinrichtungen): 2
Störung durch: überfüllte kommunale Hundekotbehälter: 1
Störung durch: überfüllte öffentliche Abfallbehälter/Papierkörbe: 11
Störung durch: Sonstiges: 63
Fälle pro Ortsamt:
Dresden: 36
Dresden Altstadt: 71
Dresden Blasewitz: 32
Dresden Cotta (Altfranken, Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Oberwartha): 56
Dresden Klotzsche (Langebrück, Schönborn, Weixdorf): 23
Dresden Leuben: 37
Dresden Loschwitz (Schönfeld-Weißig): 29
Dresden Neustadt: 46
Dresden Pieschen: 28
Dresden Plauen: 43
Dresden Prohlis: 44

