Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

ö 4. Fc3. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - Nachträge
AF1971/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Nachträge wurden bisher bei der Landeshauptstadt Dresden während der
Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke" erfolgreich
geltend gemacht?"

2. „Welches Finanzvolumen hatten o. g. Nachträge jeweils?"

Wie aus nachfolgender Aufstellung ersichtlich ist, machen die durch die verzögerte Vergabe
und den verhängten Baustopp entstandenen Kosten einen wesentlichen Teil der Nachtrags
summe aus.

Nachträge Planungsabschnitt 1 - Elbebrücke
Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Umplanung "Welterbeverträglichkeit"
Nachträge verursacht durch Baugrund
sonstige Nachträge

21,239
0,684
1,259
1,584

Gesamt

24,766 Mio. Euro

Mio.
Mio.
Mio.
Mio.

Euro
Euro
Euro
Euro

Nachträge Planungsabschnitt 2 - Tunnel

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Baugrund
sonstige Nachträge

9,241 Mio. Euro
2,558 Mio. Euro
2,622 Mio. Euro

Gesamt

14,421 Mio. Euro

Seite 2 von 2

Nachträge Planungsabschnitt 4 - Straßenbau

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
sonstige Nachträge
Gesamt

1,346 Mio. Euro
0,478 Mio. Euro
1,824 Mio. Euro

Nachträge Planungsabschnitt 5 - Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Gesamt

3,714 Mio. Euro

Mit freundlichen Grüßen

