Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB1)52

Datum:

29. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0321/11 (Sitzungsnummer: SR/028/2011)
Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010 - Zuschusserhöhung zu
Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Benehmen mit der SG Dynamo
Dresden e. V. und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH einen Bericht zur
Vor- und Nachteilen der im Stadtratsbeschluss vom 18. März 2010 genannten Mo
delle vorzulegen."

Eine Erarbeitung eines Berichtes über die Vor- und Nachteile der im Beschluss genannten
Modelle kann nicht erfolgen. Um einen solchen Bericht belastbar zu erhalten, wäre die detail
lierte Kenntnis sämtlicher Leistungs- und Finanzierungsmodalitäten unabdingbar. Da es sich
bei diesen Kennzahlen um hochsensible wirtschafts- und finanzpolitische Daten der jeweils
am Betreibermodell beteiligten Unternehmen, Vereine und Kommunen handelt, sind diese
nicht öffentlich zugänglich.
Durch den Geschäftsführer der Stadion Frankfurt Management GmbH, Herrn Patrick Meyer,
wurde im Zusammenhang mit der Diskussion über die unterschiedlichen Modelle bei der Sta
dionbetreibung klar herausgestellt, ein „Vergleich von reinen Stadionmieten in Deutschland
ist nicht zielführend". In Bezug auf das Düsseldorfer Modell wurde zum Beispiel ausgeführt,
dass das dortige Vertragsverhältnis über Jahre gewachsen sei. Der Verein zahle nach öffent
lichen Verlautbarungen wohl ca. 2 Mio. EUR Miete. Dennoch benötige die ESPRIT- Arena
einen Zuschuss von ca. 5 bis 7 Mio. EUR im Jahr. Wie und durch wen dieser Zuschuss finan
ziert wird, darüber gibt es keine belastbaren Angaben.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in einem Workshop des Betriebsaus
schusses für Sportstätten und Bäder ein langfristig tragfähiges Betreibungsmodell
für das Stadion zu entwickeln.
An dem Workshop sind der Hauptnutzer, die SG Dynamo Dresden e. V., sowie der
aktuelle Betreiber, Experten des DFB und der Vereinigung deutscher Stadionbe
treiber e. V., zu beteiligen.

Der Workshop ist bis zum 30. September 2011 durchzuführen."

Seite 1 von 2

Der Workshop wurde am 30. Mai 2012 durchgeführt. Aufgrund der divergierenden Interes
senlagen aller Beteiligten konnte ein anderes als das bisher existierende Betreibermodell
nicht erarbeitet werden.

Bereits in dem Workshop wurde festgehalten, dass die Position der Stadt darin besteht, eine
Überarbeitung oder Anpassung des bestehenden und rechtsaufsichtlich genehmigten Bau
konzessionsvertrages nicht vorzunehmen. Hintergrund sind die im Vorfeld des Vertragsab
schlusses erfolgten komplexen kommunal- und steuerrechtlichen Abstimmungen mit der
Rechtsaufsichts- sowie der Finanzbehörde. Interesse des SG Dynamo Dresden e. V. ist es
eine möglichst geringe Miete zu zahlen. Als Verhandlungsansatz wird hier seitens des Verei
nes regelmäßig ein „leistbarer" Betrag von ca. 500 TEUR kommuniziert. Dem gegenüber be
steht das Interesse der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH in einer wirtschaftlichen

Führung des Stadions und einer Deckung der durch den Betrieb des Stadions verursachten
Aufwendungen.

In dem Workshop wurde bereits klar festgehalten, dass eine Ausgestaltung und Optimierung

allein in den Verträgen zwischen der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH und dem SG
Dynamo Dresden e. V. erfolgen sollte. Angesichts der zu diesem Zeitpunkt bestehenden
rechtlichen Streitigkeiten zwischen der Projektgesellschaft und dem SG Dynamo Dresden
e.V. wurde deutlich in Richtung beider Parteien kommuniziert, diese erst einer Klärung zuzu
führen um eine gemeinsame Basis zu haben.

Seitens des SG Dynamo Dresden e.V. wurde unter Berücksichtigung dieser konträrer Inte
ressenlagen die Idee geäußert, in einer separaten Arbeitsgruppe „Faire Miete" herauszu

arbeiten, wie hoch die Belastung des SG Dynamo Dresden e. V. durch die Aufwendungen für
die Stadion Nutzung sein dürfen, ohne die sportliche und wirtschaftliche Stabilität des Verei
nes zu gefährden. Diese Arbeitsgruppe hat sich jedoch noch nicht konstituiert.
In einem am 12. November 2013 geführten Gespräch der Herren Bürgermeister Vorjohann
und Lehmann mit dem Geschäftsführer der SG Dynamo Dresden, Herrn Müller sowie Vertre
tern der Projektgesellschaft wurde ebenfalls auf die noch ausstehende Arbeitsgruppe hinge
wiesen. Auch hier wurde seitens der Stadt nochmals deutlich gemacht, dass man ganz be

wußt von einer entsprechenden Initiative sowie von einem inhaltlichen Vorschlag durch die
SG Dynamo Dresden ausgeht.

Für Ende Februar 2013 ist nunmehr ein weiterer Termin, welcher eigentlich Themen des Bei

rates gemäß Konzessionsvertrag, beinhalten wird, aber sicher auch das gegenständliche
Thema mit aufgreifen wird, vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

/

f/r? w ec

ried Lehmann

y^"

(jAAAs\

Kenntnisnahme:

Häfrha Orosz'

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

Operbürgermeisterin

