Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

05.02.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1958/13
ÖPNVauf der Kesselsdorfer Straße
Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass nach Auskunftder DVB AG die für

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage benötigten Zahlen erst Ende Februar vorliegen können.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 11.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

