Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2114/13
Datum: 6. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet "An der Heide"
hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr.2 , Wohngebiet „An der
Heide“ entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 3
ersichtlich.
...

2/6

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Investor und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Investor zur Realisierung und Übertragung der Erschließungsanlagen verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 216,
Dresden-Langebrück Nr. 2 in der Fassung vom 10. Juni 2009, zuletzt geändert am 24.
Januar 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie den Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- GR 02/1997 vom 29. Januar 1997
- V0337/09 vom 3. Februar
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück hat am 29. Januar 1997 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. GR 02/1997 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Mit der Eingemeindung wurde der Bebauungsplan übernommen und weitergeführt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 29. August 2005 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 12. Juli 2005 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 22. August bis 22. September
2005 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. Juli 2005
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
...

4/6

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 mit unter der
Nr. V0337/09 beschlossen, den Geltungsbereich zu ändern und den Bebauungsplan-Entwurf
öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 10. Juni 2009
hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. März bis 1. April 2010 in der Stadtverwaltung
Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 18. Februar 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am Westrand der im Norden von Dresden liegenden Ortschaft
Langebrück. Es liegt zwischen der Dresdner Straße, der Dresdner Heide (Wald), der östlich
angrenzenden Wohnbebauung und den westlich angrenzenden landwirtschaftlichen Grünflächen. Das Plangebiet stellt sich heute als eine landwirtschaftlich genutzte Ackerfläche dar.
Es neigt sich flach nach Nordwesten. Die maximale Höhendifferenz im Planungsgebiet beträgt ca. 8 m. Der Hang mündet nordwestlich in die rinnenartige Geländemulde des Braugrabens.
Östlich des Gebietes befindet sich die für Langebrück typische offene Wohnbebauung, vorwiegend bestehend aus freistehenden Villen und Mehrfamilienhäusern. Das angrenzende
Wohngebiet ist Teil der Erhaltungssatzung Villengebiet Langebrück, es genießt daher besonderen Schutz.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit dem Bebauungsplan das
Planungsziel angestrebt, ein durchgrüntes Eigenheimgebiet zu entwickeln, das die Bebauungsstruktur von Langebrück aufnimmt und sinnvoll weiterführt.
Bei der Planung sind insbesondere die Abstände zum Wald und die durchgrünte Durchlässigkeit für wandernde Amphibien zu beachten.
Änderung des Geltungsbereiches
Im Entwurf zum Bebauungsplan von 2009 war das Flurstück 859 im Geltungsbereich als
Wald festgesetzt. Zwischenzeitlich wurde das Flurstück aufgeforstet und ist nunmehr Wald
im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes. Ein Planungserfordernis aus dem Bebauungsplan
ergibt sich nicht, da die Fläche auch nicht für Ausgleichsmaßnahmen aus dem Bebauungsplan vorgesehen ist. Die Reduzierung des Geltungsbereiches ist mit der Unteren Forstbehörde abgestimmt. Die nach Sächsischen Waldgesetz notwendigen Waldabstände sind
durch bereits erfolgte Aufforstungsmaßnahmen gewahrt. Die Grundzüge der Planung sind
durch die Verkleinerung des Geltungsbereiches nicht betroffen, eine Beteiligung der Öffentlichkeit oder weiterer Behörden ist nicht erforderlich.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Änderung der Amphibienleiteinrichtungen
- Ergänzung eines öffentlichen Kinderspielplatzes
- Änderung Pflanzliste 4
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen Betroffenen bzw. die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung). Von einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde abgesehen.

...

5/6
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und Wasserhaushalt eingegriffen.
Um den Teil der Ackerfläche geht Kaltluftentstehungsfläche verloren und es erfolgt ein Eingriff in das Gebiet, welches als Wanderkorridor für Amphibien dient. Durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des geplanten Wohngebietes, durch eine relativ geringe Bebauungsdichte
und grünordnerische Maßnahmen wird erreicht, dass die Eingriffe minimiert werden können.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet. Ein Umweltbericht ist nach § 2 a
Abs. 4 BauGB erstellt worden. Die Ergebnisse der Prüfung sind in den Bebauungsplan übernommen worden.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert
wurden.
Umsetzung der Planung
Die Anlagen zur inneren Erschließung sollen durch einen privaten Investor hergestellt und
nach ihrer Abnahme kostenfrei an die Stadt bzw. die Versorgungsunternehmen übertragen
werden. Alle notwendigen Regelungen dazu sind im städtebaulichen Vertrag getroffen worden (Anlage 6). Darüber hinaus wird die Stadtentwässerung Dresden im Jahr 2013 den notwendigen Schmutzwasserkanal in der Dresdner Straße errichten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 3 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

...

6/6

Anlage 4

Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Juni 2009, zuletzt geändert am
24. Januar 2013, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 5

Begründung mit Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24. Januar
2013

Anlage 6

Städtebaulicher Vertrag

Anlage 7

Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Helma Orosz

