Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

8* FEB' m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verwahrkonten

AF1967/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2012 der Bestand auf von der Landeshauptstadt Dresden
geführten Verwahrkonten und welchem Zweck dienten diese jeweils?"

Verwahrkonten waren Bestandteil des Sachbuches für haushaltsfremde Vorgänge (ShV) im
kameralen Haushalt. Nach Einführung der Doppik zum 01.01.2011 gibt es kein ShV mehr
und damit auch keine Verwahrkonten im Sinne der Kameralistik. Entsprechend den ge
setzlichen Bestimmungen wurden die gesamten Bestände des ShV doppischen Konten
(Ertrags-, Aufwands- und Bestandskonten) zugeordnet. Die Überleitung wurde vom RPA
bereits geprüft und testiert.

Hauptbestandteil der kameralen Verwahrungen waren z. B. die kameralen Rücklagen, die es
so nicht mehrgibt. Diese wurden entweder ins Basiskapital oder in die Rückstellungen bzw.
in Verbindlichkeiten, Sonderposten und damit je nach Sachverhalt in die doppische Buchfüh
rung übergeleitet. Auch gebuchte Sicherheitseinbehalte oder rückgeforderte Fördermittel
waren früher Bestandteil der Verwahrungen. Diese stellen in der Doppik konkrete Verbind
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bzw. Verbindlichkeiten aus der Investitionsför
derung dar und sind keine Verwahrungen.

Im doppischen Haushalt gibt es allerdings weiterhin unterden sonstigen Verbindlichkeiten
Bestände, die durchlaufende Gelder oder Fremdgelder darstellen (wie z. B. Verbindlichkeiten
aus Amtshilfeersuchen anderer Gemeinden, Verbindlichkeiten aus Mietkautionen, Verbind
lichkeiten aus Spenden und Nachlassverwaltung, Verbindlichkeiten aus Verkäufen von in
Kommission genommener Waren in den Museumsshops). Es handelt sich dabei um Bestän
de, die nichtdem Haushalt und auch nicht dem Vermögen der Stadt zuzuordnen sind. Es
sind keine Verwahrungen.

Da im Rahmen des Jahresabschlusses 2012 derzeit noch Buchungen vorgenommen wer
den, kann Ihnen zunächst nur der vorläufige Stand mitgeteilt werden. Aktuell werden zum
Stichtag 31.12.2012 folgende derartige Verbindlichkeiten geführt:
-

Verbindlichkeiten aus Amtshilfeersuchen
Verbindlichkeiten aus Mietkautionen

1.897 TEUR
243 TEUR

Verbindlichkeiten aus durchlaufenden Geldern für wirtschaftliche Hilfen

234 TEUR

Verbindlichkeiten aus Nachlassverwaltung
Verbindlichkeiten aus Spenden
Verbindlichkeiten aus Fundgeldern
Verbindlichkeiten aus Konsignationsware
(Kommissionswarenverkäufe in Museumsshops)

795 TEUR
486 TEUR
41 TEUR

ichen Grüßen

3 TEUR

