Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0«. FEB. 2D13

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Gesamtkosten für die Sondersitzung des Stadtrates am 10. Januar 2013
mAF0323/13

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 24. Januar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Aufgrund der Vertagung der ursprünglich für den 13./14. Dezember 2012 vorgesehe
nen Abstimmung über den Doppelhaushalt 2013/2014 der Stadt Dresden, fand am 10.
Januar in der Messe Dresden eine Sondersitzung des Dresdner Stadtrates statt.
Dazu meine Fragen:

Wie hoch waren die Gesamtkosten für die Sondersitzung des Stadtrates? Welche Kos

ten sind im Einzelnen entstanden für Saalmiete, Auf- und Abbau der Technik, Catering,
Einlass- und Garderobenpersonal, die anwesenden Mitarbeiter der Stadtverwaltung
sowie für die Aufwandsentschädigung der Stadträte? Welche sonstigen Kosten sind
noch entstanden?"
Für die Sondersitzung am 10. Januar 2013 sind Kosten in Höhe von 6.196,59 Euro angefal
len. Diese teilen sich wie folgt auf:
•

Miete für Räumlichkeiten

•

Transportkosten

•

Sitzungsgelder

Mit freundlichen Grüßen

892,50 Euro
139,09 Euro
5.165,00 Euro

