Anfrage Nr.: AF2026/13
Datum: 5. Februar 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand DSL-Ausbau

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bis Ende 2008 baute die Deutsche Telekom im Stadtgebiet von Dresden ein VDSL- Hochgeschwindigkeitsnetz auf und stellt den Kunden mit diesem Netz Internetanschlüsse mit Übertragungsraten von bis zu 50 Megabit pro Sekunde (Mbit/s) zur Verfügung. Dieser Netzausbau erfolgte mit einer Ausnahme: ca. 27.000 Anschlüsse im Stadtteil Striesen und Teilen
von Blasewitz wurden vorerst nicht versorgt. Als Grund gab die Deutsche Telekom technische Rahmenbedingungen an, die einen Ausbau als nicht wirtschaftlich erscheinen lassen.
Aufgrund des öffentlichen Drucks hat die Deutsche Telekom am 12.11.2008 im Rahmen einer Pressekonferenz über DSL in Striesen und Blasewitz informiert. Dr. Georg Sporckmann,
Leiter des Pilotprojektes "GPON Dresden" sagte, dass beide Stadtteile die "modernsten und
schnellsten" Internetzugänge erhalten, die in Deutschland für Privathaushalte angeboten
werden.
Seither wurden im Rahmen des Pilotprojektes "GPON Dresden" ca. 20.000 von 27.000
Haushalten mit der neuen Technik ausgestattet.
Im vergangenen Jahr wurde nun bekannt, dass die bisher noch nicht berücksichtigten Haushalte, auch in Zukunft keinen DSL-Internetanschluss durch die Deutsche Telekom erhalten
sollen. Betroffen sind im wesentlichen Haushalte in Gebäuden mit weniger als 5 Wohnungen.
Hierzu habe ich folgende Anfragen:

Fragen:
1. Warum wird seitens der Deutschen Telekom das erfolgreiche und gelobte Projekt
"GPON Dresden" nicht mit dem Anschluss der noch verbliebenen Haushalte zu Ende
gebracht?
2. Wieso hinterlässt die Deutsche Telekom in Striesen und Blasewitz eine derartige
"Baustelle" nachdem die Konzernspitze am 26.03.2012 ankündigte, massiv in den
Glasfaserausbau investieren zu wollen (3 Mrd. EUR pro Jahr - siehe Handelsblatt
vom 27.03.2012).
3. Welche Aktivitäten hat die Dresdner Stadtverwaltung seit meiner Anfrage vom
07.02.2012 zum gleichen Thema unternommen, um DSL in Striesen und Blasewitz
flächendeckend verfügbar zu machen?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

