Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

05.02.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr6 Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1994/13
Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Kindertagesstätten
Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich auf Grund eines

hohen Krankenstandes im Hochbauamt die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 15.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

