Wertung der Stellungnahmen zum Entwurf des Aktionsplans
Handlungsfeld Bildung
Lfd.
Nr.
1)

Verfasser
StadtAG,
LAG-SH,
LIGA

Thema

Position

Die Barrierefreiheit von Kindertageseinrichtungen umfasst nicht nur
die Zugänglichkeit zu unteren Etagen, sondern muss im gesamten
Gebäude gewährleistet werden, somit also auch obere Etagen und
Kellerräume.

2)

StadtAG,
LAG-SH

3)

StadtAG,
LAG-SH,
LIGA

Viele Beratungsstellen sind unserer Meinung nach nicht unabhängig genug, da sie durch öffentliche Träger betrieben werden. Wir
möchten, dass mehr private Träger, auch unter öffentlicher Aufsicht, die Beratung durchführen.
Im Maßnahmekatalog zum Teilbereich Bildung fällt auf, dass immer noch der Begriff Integration verwendet wird. An diese Stelle
gehört jedoch der Begriff INKLUSION zur Bewusstseinsbildung.

Zur Kenntnis genommen. Eine generelle barrierefreie Gestaltung der Kindertageseinrichtungen ist gegenwärtig aus
Kostengründen nicht möglich. Die oberste Priorität liegt in
der Bereitstellung ausreichender Plätze, damit der gesetzliche Rechtsanspruch erfüllt werden kann.
Zur Kenntnis genommen. Ohne Änderung.
Klärung nach Präzisierung der Fragestellung.

4)

StadtAG,
LAG-SH,
LIGA
StadtAG,
LAG-SH,
LIGA

Im Punkt 1.1 Nr. 3 wird das Wort „soll“ verwendet, welches zu unverbindlich klingt. Vielmehr ist die Formulierung „werden inklusive
Angebote vorgehalten“ besser. Die UN-BRK fordert dazu, verbindliche Aussagen zu treffen.
Die in Punkt 1.1 Nr. 6 angesprochene Einzelfalllösung kann nicht
dauerhaft fortgeführt werden. Hier ist ein allgemeinverbindlicher
Lösungsweg zu finden.

StadtAG,
LAG-SH,
LIGA

In der Zielformulierung zu Pkt. 1.2 muss es „inklusive Beschulung“
heißen

5)

6)

Zur Kenntnis genommen. Eine Änderung (Ziel 1.2)
In der Formulierung ist zu unterscheiden zwischen Ziel
(Inklusion) und gegenwärtigen rechtlichen Rahmungen.
Sofern die bestimmenden Gesetze „Integration“ regeln
(z.B. Integrationsverordnung) muss die verwendete Terminologie dies aufgreifen („integrative Beschulung nach §
…). Dies gilt unabhängig vom anzustrebenden Zielzustand der Inklusion.
Die Maßnahme wird wie folgt formuliert: „In allen kommunalen Kindertageseinrichtungen wird ein integratives Angebot vorgehalten werden.“
Diese Einzelfalllösung ermöglicht einen angemessenen
Umgang mit individuellen Bedarfslagen und wird so lange
eine Einzelfalllösung bleiben müssen bis die Situation
eintritt, dass das gesamte Gebäude barrierefrei gestaltet
werden kann (siehe Lfd. Nr. 1)
Zur Kenntnis genommen. Geändert.

-27)

StadtAG,
LAG-SH,
LIGA
StadtAG,
LIGA

Die Erarbeitung eines Lösungsansatzes im Zeitraum von 5 Jahren,
wie in Pkt. 1.2. Nr.5 veranschlagt, ist zu lang. Es muss eine zeitnahe Evaluierung vorgenommen werden.

9)

StadtAG,
LIGA

10)

StadtAG,
LIGA

11)

StadtAG,
LIGA

12)

StadtAG,
LIGA

13)

SSR

Für gehörlose Schüler ist „Gebärdensprache der Schlüssel zur
Bildung“. Dies erfordert gebärdensprachkompetente Lehrkräfte an
den Schulen und in anderen Bildungseinrichtungen sowie entsprechende Unterrichtsmaterialien und Medien.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte es sich zur Aufgabe machen,
auf Landesebene darauf hinzuwirken, Veränderungen in der
Schulgesetzgebung und der Schulintegrationsverordnung als Voraussetzung für inklusive Beschulung zu erreichen und positive
Erfahrungen anderen Kommunen und Landkreisen in Sachsen
weiterzugeben und mit denen in Austausch zu treten
Zum Erfahrungsaustausch für Verwaltung, Lehrer, Eltern und Beratungsstellen werden guten Beispiele gelungener Praxis der schulischen Integration gesammelt, bekannt gemacht und zum Austausch und der Vernetzung Runde Tische zu konkreten Themen
angeboten. Dazu werden Kapazitäten die Koordinierungsstelle für
Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf und der Stadt-AG
Hilfe für Behinderte genutzt.
Für Schüler, die integrativ beschult werden und Betreuungsbedarfe
am Nachmittag und in Ferienzeiten haben, müssen bedarfsgerechte Angebote in Horten bzw. auch in anderen Formen vorgehalten
werden.
Der 1. Punkt ist einfach zu formulieren, jedoch sollte darauf geachtet werden, dass die Schüler auch einen barrierefreien Weg zur
Turnhalle benötigen und eine barrierefreie Turnhalle. Beim Bau der
Schulen sollte auf die Sinnhaftigkeit geachtet werden. Ein Fahrstuhl den man nur über eine Treppe erreichen kann, wird Schülern
mit Behinderung nicht helfen.

8)

Grundsätzlich sollte der Bereich des Lebenslangen Lernens / Erwachsenenbildung für Menschen mit Behinderung aufgenommen
werden.

Zur Kenntnis genommen. Änderung in:
Erarbeitung von Lösungsansätzen für stärker an der
Schule angebundenes Assistenzpersonal, Überprüfung in
einem Zeitraum von 2 Jahren.
Zur Kenntnis genommen. Berücksichtigung in der Fortschreibung des Aktionsplanes unter der Voraussetzung
des Vorliegens einer entsprechenden Datenlage
(Inklusionsmonitoring)
SBAD wurde zuständigkeitshalber angefragt.

Zur Kenntnis genommen. Bestandteil der Präambel

Zur Kenntnis genommen.
Berücksichtigung in der Fortschreibung des Aktionsplanes.
Auch zu bearbeiten bei der Erstellung des Konzeptes zur
Öffentlichkeitsarbeit und Bewusstseinsbildung.

Zur Kenntnis genommen.
Kein Handlungsbedarf seitens der Verwaltung erkennbar.

Zur Kenntnis genommen. Ohne Änderung.
Alle (Schul-)Neubauten (bzw. öffentliche Gebäude) werden von Rechts wegen barrierefrei gestaltet.

...

-314)

SSR

15)

SSR

16)

SSR

17)

SSR

18)

SSR

Hierbei ist zu beachten, dass Lehrbücher und Lernmittel auf die
verschiedenen Bedürfnisse angepasst werden müssen. Desweiteren benötigt man für einen optimalen Unterricht zwei Lehrer pro
Klassen, welche verbal und nonverbal kommunizieren.
Bei allen Bildungsangeboten sollte die politische Bildung und der
Sportunterricht nicht zu kurz kommen, da man Sport sehr inklusiv
gestalten kann.
Aufklärung sollte für alle Teile der Schule erfolgen und nicht nur für
die betroffenen Familien, da auch Lehrer, Mitschüler, Schulleitung
und Eltern sich mit den Behinderungen allgemein und vor allem der
ihrer Mitschüler auskennen müssen.

Die Überprüfung der Schule darf auf keinen Fall erst nach 5 Jahren
erfolgen, da es z.B. für einen Hauptschüler die gesamte Schulzeit
bedeutet in der es keine Verbesserungen gibt und geben kann. Es
ist von absoluter Notwendigkeit einen ständigen Kontakt mit der
Schule aufzubauen. Dabei darf nicht nur der Kontakt mit der Schulleitung erfolgen, sondern auch mit Schülervertretern und Elternvertretern, um wirklich alle und genaue Informationen zu Problemen
der Schule zu erhalten.
Vor allem Schüler müssen für das Thema Inklusion sensibilisiert
werden. Dies kann z.B. durch einen Projekttag aller Schulen erreicht werden. Der „Tag der Inklusion“ könnte aufklären und mit
dem Thema Inklusion vertraut machen.
Desweiteren ist auch eine stärkere mediale Präsenz für dieses
Thema erforderlich, um auch bei der Öffentlichkeit auf Zustimmung
zu stoßen.

SBAD wurde zuständigkeitshalber angefragt.

Zur Kenntnis genommen. Ohne Änderung.
Die Koordinierungsstelle unterstützt diesbezüglich insbesondere die Eltern von Kindern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf. „Aufklärung aller“ ist Zielperspektive des zu
erstellenden Konzeptes zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewusstseinsbildung.
Zur Kenntnis genommen. Änderung in:
Erarbeitung von Lösungsansätzen für stärker an der
Schule angebundenes Assistenzpersonal, Überprüfung in
einem Zeitraum von 2 Jahren.
Hinweis: Konkret zu überprüfen ist die Effektivierung des
Einsatzes von Schulbegleitung und Integrationshelfern an
Regel- und Förderschulen.
SBAD wurde zuständigkeitshalber angefragt.

Zur Kenntnis genommen. Ohne Änderung.
„Mediale Präsenz“ ist Zielperspektive des zu erstellenden
Konzeptes zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewusstseinsbildung.

...

-419)

SSR

Zuletzt möchten wir darauf hinweisen, dass es sich nicht mehr um
Integration, sondern Inklusion handelt. Demzufolge sind es keine
Integrationsklassen und auch keine Integrationshelfer, sondern
Inklusionsklassen und Inklusionshelfern.

20)

KER

Bereits mit Stellungnahmen zum Schulnetzplanungsentwurf im
Jahr 2012 haben wir auf die immensen Defizite im Bereich der
baulichen und räumlichen Gegebenheiten an Schulen verwiesen.
In diesem Zusammenhang haben wir ansonsten bereits die Erarbeitung eines gültigen und adäquaten Raumprogrammes von Seiten der Stadtverwaltung eingefordert. ... Im besten Fall sollte dies
über einen vorangehenden Einzelbeschluss des Stadtrates erfolgen sollte. Allerdings müssen wir auch hier wieder kritisch anmerken, dass ein Änderung und die anschließende Umsetzung im
Raumnutzungsprogramm der Schulen weitere kostenintensive
Maßnahmen für die Landeshauptstadt Dresden bedeuten. Die dafür notwendige Bereitstellung der Haushaltsmittel sehen wir als
schwierig an. Deshalb ist uns der Vermerk auf Folgeinvestitionen
einfach zu gering. ...

Zur Kenntnis genommen. Ohne Änderung.
Siehe Punkt 3): In der Formulierung ist zu unterscheiden
zwischen Ziel (Inklusion) und den gegenwärtigen rechtlichen Rahmungen. Sofern die bestimmenden Gesetze
„Integration“ regeln (z.B. Integrationsverordnung) muss
die verwendete Terminologie dies aufgreifen („integrative
Beschulung nach § …). Dies gilt unabhängig vom anzustrebenden Zielzustand der Inklusion.
Zur Kenntnis genommen. KER wird in die Erarbeitung der
Leitlinie für den Schulbau einbezogen werden.
Sofern Haushaltsmittel nicht in der Haushaltssatzung veranschlagt sind, muss über sie nach dem grundsätzlichen
Beschluss zum Aktionsplan im Rahmen von
maßnahmebezogenen Beschlussvorlagen mit Finanzierungsaussagen gesondert durch den Stadtrat entschieden
werden.
Die Unterscheidung der finanziellen Auswirkungen wurde
aufgenommen, um zwischen unmittelbaren, mittelbaren
und „keinen“ Folgeinvestitionen zu differenzieren und stellt
keine Vorwegnahme einer Haushaltsentscheidung dar.

...

-521)

KER

22)

KER

Die Aufnahme barrierefreier Bildungsangebote in den Themenstadtplan kann zukünftig eine Hilfe für Eltern bei der Suche einer
geeigneten Schule sein. Dies bedarf aber weiterer wichtiger Folgemaßnahmen, wie z. B. eine standort-ausgeglichene Verteilung
von Integrations- bzw. Inklusionsstandorten in Dresden. Denn der
Kreiselternrat erlebt eher aus den Schilderungen den Umkehrschluss, weil eine Einordnung/Bekanntmachung der Standorte
auch Probleme für die Schulen mit sich bringen kann. ... Schulen
mit gut durchgeführter Integration und gutem baulichen
Zustand haben vermehrten Zulauf. Bei einer Aufnahme von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf müssen
aber weitere Voraussetzungen vorhanden sein, welche nicht unbedingt in Abhängigkeit mit der Stadtverwaltung stehen, wie z. B. der
Einsatz von Lehrern mit der benötigten Ausbildung. Weiterhin kann
es in den bevorzugten Schulstandorten dadurch zu einer Überlastung oder Einschränkung der Gesamtschülerzahl kommen und
somit ggf. zu anschließenden Ausnahmeregelungen bzw. zur Behinderung der pädagogischen Arbeit vor Ort.
Der Begriff „Partnerklassen“ ist einer dieser Begriffe, welche den
Aktionsplan als ... Absichtserklärungen erscheinen lässt. ... Zum
einen der angegebene Zeitraum „2017“. Was passiert mit den
Partnerklassen bis zu diesem Zeitpunkt? ...Der Ausbau von Partnerklassen sollte unserer Meinung nach für den Aufbauzeitraum
eines inklusiven Schulsystems in Dresden eine grundlegende Rolle
einnehmen. Kooperationsklassen können sicherlich eine gute Unterstützung im Rahmen der schulischen Umstellung sein. Zur effektiven Vorbereitung sollte eine Evaluierung einiger bisheriger Standorte durchgeführt werden. Die Erfahrungen der Kooperationsmodelle sollten in die Festlegung zukünftiger Standorte von Partnerklassen und die Auswahl von Themenschwerpunkten einfließen.

Hinweis wird für die Fortschreibung des Aktionsplans geprüft.

Zur Kenntnis genommen. KER wird zum Stand der Umsetzung der Maßnahme im Rahmen der Berichterstattung
zur Umsetzung des Aktionsplans zum 31.12.2015 informiert.
Partnerklassen (bisher als Kooperationsklassen bezeichnet) stellen eine durch das Schulgesetz gedeckte Möglichkeit zur Verzahnung von Förder- und Regelschule dar.
Als solche ist deren Ausbau auch in der Schulnetzplanung
2012 verankert. Sie sind als Zwischenschritt hin zu einem
inklusiven Schulsystem zu verstehen.

...

-623)

KER

24)

KER

25)

KER

Die Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf sollte ... nicht nur verstetigt, sondern auch personell
ergänzt werden. Es gibt in der Landeshauptstadt Dresden ... zu
wenig kompetente Ansprechpartner auf dem Gebiet. Zusätzlich
sollte der Bekanntheitsgrad der Koordinierungsstelle durch Werbemaßnahmen im Bereich der Printmedien oder öffentliche Veranstaltungen/Vorstellungen erhöht werden.
Schulbegleitung funktioniert aus Elternsichtweise oftmals nur mit
einem vorherigen Eigenengagement der Eltern ... Für die Schulbegleitung und den Einsatz von Integrationshelfern sollte nicht im
Rahmen einer Effektivierung nachgedacht werden, sondern um
eine Aufstockung von personellen Ressourcen. Leider spielt hier
erneut die politische Bereitschaft und Möglichkeit zum Einsatz von
Mehrkosten für eine nachhaltige Umsetzung von inklusiver Schule
eine vordergründige Rolle.
zur Frage: „Was verstehen wir unter Inklusion?“
Gerade beim Thema „Inklusion“ treffen wir, der Vorstand des
Kreiselternrates, im Bereich der Elternarbeit oftmals
auf ein ganz unterschiedliches Meinungsverständnis:
Was ist Inklusion?
Wen betrifft Inklusion?
Welche Chancen oder Probleme entstehen mit der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention?
Unserer Meinung nach ist die gestellte Frage falsch! Im Vordergrund der Betrachtungen muss hier eigentlich stehen:
„Was ist inklusive Bildung und wie wollen wir gemeinsam ein Ziel
erreichen? Wir brauchen kein Zurechtbiegen des Themas Inklusion, sondern eine Umsetzung mit der Festlegung von Handlungsfeldern, einem abgesicherten Maßnahmeplan, einer Partizipationserarbeitung mit schnellstmöglicher Einbeziehung der teilbereichsweise benötigten Akteure und eine Aufstellung der damit verbundenen finanziellen Gesamtauswirkungen auf den kurz-, mittel- und
langfristigen Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden.
KER möchte gern unterstützender Partner sein.

Die Maßnahme gehört zu den freiwilligen Aufgaben der
Landeshauptstadt Dresden, deren Finanzierung durch die
für das Produkt Träger der freien Wohlfahrt zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel begrenzt ist.
Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Inklusion in der Schule
wird fortgesetzt. (z. B. Fachtag Schulische Inklusion vom
01.12.2012)
Schulbegleitung wird im Rahmen von Leistungen zur Eingliederungshilfe nach SGB XII und SGB VIII nach Prüfung
des individuellen Bedarfs gewährt. Im Schulalltag kann es
sinnvoll sein, die Schulhelfer auch klassenbezogen einzusetzen.

Zur Kenntnis genommen, keine Änderung
Die Frage „Was verstehen wir unter Inklusion?“ stellt wissend um das unterschiedliche Verständnis - eine Einladung zum Dialog dar. Mit der Diskussion der Frage sollen Ängste, Vorbehalte und Differenzen abgebaut und
realistische Perspektiven auf unterschiedlichen Ebenen
und für verschiedene Zielgruppen kommuniziert werden.
Das Angebot zur Unterstützung des KER wird gern aufgenommen.

...

-7KER ... Kreiselternrat
LAG SH ... Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V.
LIGA ... Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden
SBAD ... Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle Dresden
SSR ... Stadtschülerrat
Stadt-AG ... Stadt AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.

Wertung der Stellungnahmen zum Entwurf des Aktionsplans
Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit
Nr.

1.1

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Position
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Es sollte perspektivisch über die Erweiterung K Im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit wurden bereits die DVB einbezogen. Ggf.
der Handlungsempfehlungen über den
sollten perspektivisch auch der VVO und die in Dresden verkehrenden anderen
Kernbereich der kommunalen Zuständigkeit
Verkehrsunternehmen anlassbezogen teilnehmen.
hinaus nachgedacht werden (z.B. wäre das
Handlungsfeld 1.3 um den Bereich
Erwachsenenbildung/Aufgaben der VHS zu
ergänzen, die städtischen Unternehmen sollten
im Handlungsfeld Arbeit in den Blick
genommen werden usw.)

1.2

Die Handlungsempfehlungen sollten weiter
konkretisiert (beteiligte Akteure, zeitliche
Umsetzung, Finanzierung) und ggf. priorisiert
werden.

1.3

Es sollten Beteiligungsmöglichkeiten (weiter-)
entwickelt werden, sodass Menschen mit
Behinderungen selbst, auch neben dem
Behindertenbeirat oder der Stadt-AG,
Probleme und ggf. Lösungsansätze an die
Stadtverwaltung rückmelden können

A Da viele Einzelmaßnahmen von der Finanzierung abhängen (aktuelle Prioritätensetzung für
den Haushalt durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) und daher zumindest
teilweise noch nicht umsetzbar bzw. nicht mit realistischen Realisierungszeiträumen
untersetzbar sind, ist es nicht sinnvoll, eine weitere Konkretisierung der
Handlungsempfehlungen zum jetzigen Zeitpunkt vorzunehmen. Die grundsätzlichen Ziele und
Verantwortlichkeiten sind im Aktionsplan (zumindest für das Handlungsfeld 2) bereits sehr
konkret dargestellt.
Z Jeder Bürger kann sich mit Problemen und Hinweisen direkt an die Stadtverwaltung wenden.
Von dieser Möglichkeit wird rege Gebrauch gemacht. Den Hinweisen wird nachgegangen und
nach Lösungen gesucht. Die Bürger erhalten anschließend eine Rückinformation, wie und
gegebenenfalls wann Abhilfe geschaffen werden kann. Bei Bedarf erfolgen auch
Abstimmungen mit den Betroffenen vor Ort. Diese Verfahrensweise ist jahrelange Praxis und
hat zur möglichst kurzfristigen Lösung vieler individueller Probleme, insbesondere von
Rollstuhlfahrern, geführt.

Seite 1 von 8

Nr.

1.4

1.5

1.6

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Position
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Das Thema "Barrierefreiheit" ist ein
Z Die Einschätzung "Das Thema Barrierefreiheit ist ein übergreifendes Thema, es wird sowohl
übergreifendes Thema, es wird sowohl in
in einem eigenen Handlungsfeld als auch in anderen Handlungsfeldern berücksichtigt." wird
einem eigenen Handlungsfeld als auch in
geteilt. Erforderliche Abstimmungen zu baulichen Problemen/Lösungen erfolgen
anderen Handlungsfeldern berücksichtigt - hier
maßnahmekonkret.
ist eine noch intensivere Abstimmung zwischen
Im Stadtplanungsamt werden alle Informationen zur Barrierefreiheit von
den AGs sicherzustellen.
öffentlichen/kommunalen Gebäuden in einer Datenbank zusammengeführt und in Form des
Stadtführers für Menschen mit Behinderungen veröffentlicht. Die kontinuierliche
Fortschreibung wird angestrebt.
Entsprechend Artikel 6 der UN-BRK „Frauen
nicht relevant für HF 2
mit Behinderung“ sind dazu im Aktionsplan
Aussagen erforderlich – diese sind jetzt nicht
enthalten. Das könnte in den Bereichen Arbeit
und Beschäftigung sowie Gesundheit und
Pflege möglich sein.
Die Forderung der UN-Konvention, welche
nicht relevant für HF 2
eine inklusive Beschulung für 80% aller
Schüler mit besonderen Förderbedarfen
vorsieht, sollte als Ziel aufgenommen werden
und diese Zielerreichung mit einem
regelmäßigen Monitoring überprüft werden.

Seite 2 von 8

Nr.

1.7

1.8

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Grundsätzlich sind im Arbeitsplan
Formulierungen zu verwenden, die keine
weitere Diskriminierung vorantreiben. Dazu
sind Worte wie „ weitestgehend“ oder „ nach
ihren Möglichkeiten“ zu streichen.

Position
Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)

K Der Begriff "weitestgehend" kommt im HF 2 nur in der Zielstellung V vor:
"Informationen zur Barrierefreiheit von Mobilitätsangeboten und Infrastruktur sind
weitestgehend in die Informationsmedien/-mittel für nichtbehinderte Bürgerinnen und Bürger
integriert."
Eine Änderung der Formulierung wird dort als nicht zielführend angesehen, weil es auch
sinnvoll sein kann, Informationen zielgruppenspeziell zusammenzustellen. Beispielsweise
können Informationen über Behindertenfahrdienste durchaus separat erscheinen, da
nichtbehinderte Menschen diese Angebote i.d.R. nicht nutzen.
Weitestgehend heißt: so weit wie möglich und sinnvoll und ist nach Meinung der
Arbeitsgruppe nicht diskriminierend zu verstehen.
Die Formulierung "nach Ihren Möglichkeiten" kommt im Handlungsfeld 2 nicht mit Bezug zu
behinderten Menschen vor.
Die Barrierefreiheit von öffentlichen Gebäuden A Das Thema Barrierefreiheit wird in jedem Handlungsfeld im Zusammenhang mit dem
kommt zu kurz. Barrierefreiheit steht nicht nur
Fachthema betrachtet. Im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit steht der öffentliche
Zusammenhang mit der Mobilität. Der
Verkehrsraum im Mittelpunkt. Eine Einflussnahme auf das Baugeschehen mit öffentlicher
Aktionsplan muss an dieser Stelle um einen
Nutzung im privaten Sektor
Bereich erweitert werden und aufnehmen,
(z. B. privatfinanzierte Veranstaltungen/Veranstaltungsorte, Gaststätten, Einkaufszentren) ist
dass auch öffentliche Gebäude dazugehören.
durch die Sächsische Bauordnung vorgegeben. Die verfügbaren Rechtsmittel werden durch
Die Verantwortung der Bauaufsicht muss auf
das Bauaufsichtsamt ausgeschöpft.
alle Fälle benannt werden und auch in den
Maßnahmen erkennbar sein.

Seite 3 von 8

Nr.

1.9

1.10

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Im 5. Teilziel nach „Informationen sind
barrierefrei gestaltet.“ sollte der Satz „Das
„Zwei-Sinne“-Prinzip“ ist eingehalten worden.“
ergänzt werden. Die Information und
Beschilderung darf nicht nur für
mobilitätseingeschränkte Bürgerinnen/Bürger
vorhanden sein. Wichtig ist ebenso die
Umsetzung mit leichter Sprache, um geistig
beeinträchtigte Bürger/innen zu erreichen.

Position
Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)

Notwendige Aus- und Umbauarbeiten,
insbesondere von Haltestellen, dürfen nur
vergeben werden, wenn diese auch wirklich
barrierefrei gestaltet werden.

Z Die Beteiligung der Verbände erfolgt kontinuierlich. Ansprechpartner ist Herr Steinmann von
der LAG. Diese Regelung - ein Ansprechpartner auf Seiten der Behindertenverbände als
deren Koordinator - hat sich in der jahrelangen Zusammenarbeit bewährt und kurzfristige
Abstimmungen zu Projekten und Einzelfallösungen ermöglicht. Die Zustimmung der Verbände
ist im übrigen Voraussetzung für die Beantragung/Genehmigung von Fördermitteln.

K Das Zwei-Sinne-Prinzip, die Umsetzung in einfacher Sprache, die Reduktion auf wesentliche
Inhalte und der Verzicht auf Werbung werden wird im Teilziel V-1 bereits definiert. Die
Teilziele im Handlungsfeld 2 sind als Konkretisierung der Hauptziels zu verstehen. Insofern
erübrigt sich die Ergänzung des Hauptziels.

Seite 4 von 8

1.10

Nr.

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Als Beispiel für eine fehlgeschlagene
Umbaumaßnahme soll hier die Erneuerung
des Haltestellenbereiches Bautzner Straße,
Rothenburger Straße, Hoyerswerdaer Straße
dienen. Hier werden nur drei der vier
Haltebereiche barrierefrei umgebaut.

Position
Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)

A Der Ausbau barrierefreier Straßenbahnhaltestellen wird grundsätzlich im Zusammenhang mit
grundhaften Gleis- und Straßenbaumaßnahmen geplant und realisiert. Am konkret benannten
Knotenpunkt Bautzner/ Rothenburger Straße erfolgt abstimmungsgemäß lediglich der
grundhafte Ausbau der Bautzner Straße inklusiv Haltestellen. Die Rothenburger Straße und
Hoyerswerdaer Straße verbleiben dagegen im Status Quo.
Zur Verbesserung der Flüssigkeit des Individualverkehrs wird die Haltestelle der Linie 11 in
Richtung Bühlau östlich des Knotenpunktes als Haltestelleninsel angelegt. Damit dieser Effekt
bereits nach Ausbau der Bautzner Straße eintritt, muss in Folge für Linie 6 eine Haltestelle auf
der Hoyerswerdaer Straße eingerichtet werden. Dazu sind in jedem Fall bauliche Aktivitäten
erforderlich, um die an Haltestellen gemäß Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung
festgelegte maximale Restspaltbreite zwischen Fahrzeug und Straßenbord nicht zu
überschreiten. Daher erfolgt bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt der barrierefreie Ausbau
dieser Haltestelle. An der Haltestelle der Gegenrichtung auf der Hoyerswerdaer Straße sind
resultierend aus der Baumaßnahme Bautzner Straße keine baulichen Aktivitäten erforderlich,
weshalb hier der barrierefreie Ausbau erst im Rahmen eines perspektivischen grundhaften
Ausbaus der Hoyerswerdaer Straße erfolgt. Bis dahin wird die Nutzung der Haltestelle durch
Rollstuhlfahrer mittels fahrzeuggebundenen Klapprampen gewährleistet.
Die Auffassung der Stadtarbeitsgemeinschaft, dass grundsätzlich ein kompletter Ausbau von
Knotenpunkten inklusiv Herstellung der Barrierefreiheit zeitgleich an allen Haltestellen eines
Verknüpfungspunktes wünschenswert und deshalb anzustreben ist, wird geteilt. Zahlreiche
Beispiele zeigen jedoch, dass dies auch in der Vergangenheit aus verschiedensten Gründen
nicht immer möglich war (Verknüpfungshaltestellen „Pohlandplatz“, „Altenberger Straße“,
„Käthe-Kollwitz-Platz“, „Stauffenbergallee“, „Schäferstraße“ u. a.).
Für einen Übergangszeitraum bringen auch nur teilweise barrierefreie Verknüpfungspunkte
bereits zahlreichen Fahrgästen Erleichterungen, welche nicht durch die Unterstellung einer
„fehlgeschlagenen Umbaumaßnahme“ negiert werden sollten.

Seite 5 von 8

Nr.

1.11

1.12

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Es ist uns bewusst, dass die vorhandenen
Gegebenheiten (topografische wie räumliche)
die barrierefreie Umgestaltung nicht immer
zulassen. Um zu verhindern, dass hier eine
Grauzone entsteht, müssen dazu aber feste
Richtlinien mit messbaren Parametern
erarbeitet werden.
„In o. g. Fällen, bei denen zur Herstellung von
Barrierefreiheit von Regellösungen
abgewichen werden muss, werden die
Betroffenen über die Beteiligung der
Beauftragten mit Menschen mit Behinderungen
frühzeitig in den Planungsprozess
eingebunden, um jeweils die bestmöglichen
Kompromisse abzustimmen.“
In den Fällen, bei denen Kompromisslösungen
gefunden werden müssen oder von der
Barrierefreiheit abgewichen werden muss, ist
es zwingend erforderlich Betroffene anzuhören
und in den Planungsprozess einzubinden.
Weiterhin darf von den dann festgehaltenen
Kompromissen nicht mehr abgewichen
werden.

Position
Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)

K Richtlinien zur Barrierefreiheit existieren auf Bundesebene und auch als Planungsvorgaben
der Landeshauptstadt Dresden. Richtlinien können Zielwerte und Lösungsansätze definieren,
nicht jedoch für jede Planungssituation Regellösungen darstellen. Damit ist nach wie vor bei
jedem Vorhaben der Sachverstand des Planers gefragt. Prüf- und Planungsautomatismen
sind weder für die Barrierefreiheit noch in anderen Planungsbereichen realistisch.
Einzelfallprüfung sind unvermeidbar.
K Planungen zu Bauvorhaben sind dynamische Prozesse mit sehr vielen verschiedenen
Rahmenbedingungen und Anforderungen. Infolge dessen erfordert jede Planung individuelle
Einzelfalllösungen und Kompromisse. Dies betrifft auch das Handlungsfeld Barrierefreiheit.
Die Einbeziehung der Betroffenen erfolgt über die LAG. Ansprechpartner ist Herr Steinmann.
Es ist nicht immer auszuschließen, dass mit fortschreitender Planung oder auch während der
Bauausführung Planungsänderungen erforderlich werden. Zielführender ist es, bei
erforderlichen Änderungen erneut die Betroffenenvertreter einzubeziehen.
Allerdings muss es im Sinne einer wirtschaftlichen und zeitgerechten Durchführung von
Baumaßnahmen möglich sein, kurzfristig erforderliche Entscheidungen durch Planer und
Bauleitung zu ermöglichen.
Zur Qualitätssicherung sind auch Weiterbildungen und die fachliche Reflektion im Nachhinein
als geeignete Mittel des Qualitätsmanagenments stärker zu berücksichtigen.

„Die Barrierefreiheit wird grundsätzlich in allen Z Formulierung sinnvoll, wurde ergänzt.
Planungen berücksichtigt“ und findet bei der
praktischen Umsetzung Beachtung.

Seite 6 von 8

Nr.

1.13

1.14

1.15

1.16

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Im Teilbereich I-1 sind zwar Richtwerte
festgelegt, von einer Kontrolle kann jedoch
nicht gesprochen werden. Die Einhaltung der
vorgegebenen Werte sind am Beispiel des
Bereiches am Cafe Kontinental in der
Dresdener Neustadt ganz klar missachtet
worden. Im Zuge dessen muss gleichfalls die
Winterdienstordnung in Hinsicht auf Freilegung
der Bordabsenkungen und Breite der zu
beräumenden Wege überarbeitet werden. Bei
Nichteinhaltung von Vorgaben ist zwingend zu
sanktionieren. Das liegt in der Zuständigkeit
des Ordnungsamtes und muss stets von
diesem überprüft werden.
Die Barrierefreiheit der Anlegestellen der
Sächsischen Dampfschifffahrt im Stadtgebiet
Dresden darf nicht nur die Anlegestelle an sich
beinhalten, sondern auch den Zugang zu
selbiger. Am Beispiel der Johannstädter Fähre
ist zu bemängeln, dass der Zugang nur über
unwegsames Pflaster zugänglich ist. (Pkt. IV5)
Im Zuge der Umsetzung der Barrierefreiheit ist
es besser die Entfernung der nächstgelegenen
barrierefreien Haltstelle anzugeben. (Pkt. IV6)
Außerdem sollte die Umsetzung der
Fernbusrichtlinien als Grundlage betrachtet
werden. (Nr. 16)

Position
Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)

K Zum Punkt a wird Punkt 1.11 der Abwägung verwiesen.
Zu b.:
Die Winterdienstsatzung regelt bereits sehr detailliert die Anliegerpflichten zur Räumung von
Gehwegen und Fußgängerquerungsstellen. Für die Kontrolle sind das Ordnungsamt und das
Straßen- und Tiefbauamt zuständig. Eine flächendeckende Kontrolle bindet erhebliche
Ressourcen und ist personell nicht leistbar. Hinweisen auf Probleme wird im Rahmen der
Möglichkeiten nachgegangen.

Z Der Hinweis ist richtig. Die Zuwegung ist in Maßnahme 8 ausdrücklich erwähnt:
M8: Hinwirken auf die barrierefreie Gestaltung der Zuwegungen zu den Elbfähren

A Ziel ist es, dass langfristig alle Haltestellen barrierefrei gestaltet sind. Es gelten keine anderen
Einzugsradien, zumal behinderten Menschen in der Regel auch keine weiteren Entfernungen
zuzumuten sind als nichtbehinderten.
Z Der Hinweis ist richtig und wird bei der Aufgabenstellung der Untersuchung berücksichtigt.
Vermutlich sind aber weitere Evaluierungen erforderlich, wenn eine Verstetigung der
Angebote und Nachfrage eingetreten ist.

Seite 7 von 8

Nr.

2.1

2.2

Stadt Arbeitsgemeinschaft Hilfe für
Position
Behinderte Dresden e. V. und Stadtliga der Zustimmung (Z) / Kenntnisnahme (K) / Ablehnung (A)
Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege in Dresden
Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V.
Zuerst möchten wir erwähnen, dass es
K Die Formulierungen im Textteil und den Tabellen zum Handlungsfeld 2 wurden geprüft.
natürlich sehr günstig ist, sich an den Leitlinien
Soweit ersichtlich, entsprechen die Formulierungen der UN-Behindertenrechtskonvention.
der Landeshauptstadt Dresden zu orientieren.
Ein weiteres, sehr wichtiges Werkzeug ist die
UN-Behindertenrechtskonvention selbst.
Diese besteht aus 50 Artikeln, welche
Beachtung finden müssen. In Art. 2 geht es
zum Beispiel um verbindliche Wortlaute. Wir
glauben, dass dies im Aktionsplan sehr wenig
Anwendung findet.

Die weitere Stellungnahme ist identisch mit der
Anlage zur Stellungnahme der Stadt AG

Seite 8 von 8

Wertung der Stellungnahmen zum Entwurf des Aktionsplans
Handlungsfeld Wohnen

Lfd. Nr. des Zieles/ der
Maßnahme
3.1
Behindertengerechter
Wohnraum
Ziel:
Erhöhung der Anzahl von
Rollstuhlfahrerwohnungen,
stadtweit, in verschiedenen
Wohnungsgrößen
Ziel:
Verbesserung der Wohnsituation für mobilitäts- und
sinnesbehinderte Menschen
3.2
Wohnstätten und Außenwohngruppen und Ambulant betreutes Wohnen
Ziel:
Erhöhung des Anteils ambulant betreuter Wohnformen für geistig- und mehrfachbehinderte Menschen
am Gesamtangebot (ambulant und stationär)

Verfasser der
Stellungnahme

Thema/Belang

Position

Stadt-AG,
LAGSH, Stadtliga

Schaffung von finanzierbaren Wohnraum
auch für Sozialleistungsempfänger und Menschen mit niedrigem Einkommen

Die Zielformulierungen im Aktionsplan werden
entsprechend ergänzt.

Stadt-AG,
LAGSH, Stadtliga

Das Wohnen in finanzierbaren Wohngemeinschaften sollte insbesondere für Menschen
mit geistiger Behinderung Alternative zu bestehenden stationären Wohnformen sein.

Die aktuelle Problemlage wird gemeinsam mit
den Akteuren vertiefend erörtert. Auf dieser
Grundlage werden ggf. Lösungsmöglichkeiten
im Rahmen von Modellprojekten (Maßnahme 7)
geprüft.

Stadt-AG,
LAGSH, Stadtliga

Ambulante Wohnformen sollten stets gegenüber stationären bevorzugt werden.

Der Klammerausdruck der Zielformulierung wird
in „ambulant vor stationär“ geändert.

Stadt-AG,
LAGSH, Stadtliga

Wohnen in der eigenen Wohnung oder in
Wohngruppen unter Inanspruchnahme von
Assistenzleistungen biete mehr Raum für
individuelle Entfaltung und Lebensführung.
Die Anwendung des dazu erforderlichen Per-

Formulierung einer weiteren Maßnahme zu 3.2:
„Qualifizierung einer unabhängigen Beratung,
auch zur Nutzung individueller Wohnformen
unter Anwendung von Assistenzleistungen einschließlich Informationen zur Nutzung des Per-

-2sönlichen Budgets finde bisher insgesamt zu
wenig Beachtung. Betroffene seien beratend
zu unterstützen.
Stadt-AG ... Stadt AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
LAG SH ... Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V.
LIGA ... Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden

sönlichen Budgets nach SGBIX“

Wertung der Stellungnahmen zum Entwurf des Aktionsplans
Handlungsfeld Arbeit und Beschäftigung
Lfd.
Nr.

Verfasser

1) StadtAG,
LAG SH,
LIGA

2) StadtAG
LIGA
3) StadtAG,
LIGA

Thema/Belang

Zur Förderung von Arbeit und Beschäftigung behinderter Menschen wären
Veranstaltungen wie ein „Schnuppertag“ zum Kennenlernen von
Arbeitgebern und (potenziellen) behinderten Arbeitnehmern förderlich, denn
beidseitige Vorbehalte und Hemmnisse können so abgebaut werden. Über
die beruflichen Chancen eines behinderten Menschen sollen seine
Fähigkeiten und nicht seine Behinderung entscheiden. (4.1 Nr.1)

Position

Anregung zur Kenntnis genommen. Entsprechend
ähnlicher und bereits etablierter Veranstaltungen der
Agentur für Arbeit (z.B. „Woche der offenen
Unternehmen“) wird geprüft, einen sogenannten
„Schnuppertag“, oder wenigstens Elemente davon
innerhalb der von der IHK und der Landeshauptstadt
Dresden organisierten „Langen Nacht der Industrie“ am
02.07.2013 zu integrieren.
Zu den Zielen der Teilbereiche 4.2. und 4.3. sollte aufgenommen werden, Die Aufgabe kann ohne zusätzliches Personal nicht
dass die Landeshauptstadt Dresden sich verpflichtet, Integrationsprojekte bewältigt werden und kann deshalb nicht im Aktionsplan
bei Vergabeleistungen besonders zu berücksichtigen.
berücksichtigt werden.
Anmerkungen zur besonderen Situation von Frauen mit Behinderungen:
Anregungen bedürfen noch einer
- Fortbildungen zur Lebenssituation von Frauen mit Behinderungen für
Abstimmung mit verschiedensten Partnern (Agentur für
Personal in der Agentur für Arbeit, den Integrationsfachdiensten, des
Arbeit, Jobcenter, InteressenverJobcenters,
bänden etc.) und einer grundsätzlichen Prüfung auf
- gezielte Programme zur Beratung von Frauen mit Behinderung für
Umsetzbarkeit (Zuständigkeit, Budget
WfbM, bei der Agentur für Arbeit, den Integrationsfachdiensten,
u.ä.) und wird in der Fortschreibung des Aktionsplans
- Geschlechtsspezifische Evaluierung von Förderprogrammen und
aufgegriffen.
Sozialleistungen für Menschen mit Behinderungen
- Auslobung von Preisen für die gelungene Teilhabe von Frauen mit
Behinderung auf dem Arbeitsmarkt durch die Stadt Dresden
- Haushaltsmittel zur Stärkung der Autonomie von Frauen mit
Behinderungen zur Sicherstellung ihrer Teilhabe am Arbeitsmarkt
- Erstellen von Materialien über Rehabilitations- und
Erwerbsmöglichkeiten von Frauen mit Behinderung, unter
Berücksichtigung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Teilzeitarbeit
etc.
- Förderung von Vereinen und Organisationen, die Beratungshilfen zur
Verfügung stellen

Stadt-AG ... Stadt AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
LAG SH ... Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V.
LIGA ... Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden

Stellungnahmen zum Entwurf des Aktionsplans
Handlungsfeld Kultur, Sport und Freizeit

Lfd. Verfasser der
Nr. Stellungnahme
1)
Stadt-AG
LAG SH,
LIGA

Thema/Belang

Position

2)

Stadt-AG,
LAG SH,
LIGA

Eine technische Umsetzbarkeit kann nur für die
Fortschreibung des Aktionsplans geprüft werden.

3)

Stadt-AG,
LAG SH,
LIGA

Bei der Konzeption zur Schaffung eines barrierefreien
Zugangs zur Parkeisenbahn ist auch die Möglichkeit der
Mitnahme von Rollstühlen, Rollatoren und anderen
Hilfsmitteln vorzusehen.
Zur barrierefreien Nutzung von Spielplätzen gehört auch
die Errichtung von barrierefreien Toiletten in der
unmittelbaren Umgebung des Spielplatzes.

4)

Stadt-AG,
LAG SH,
LIGA

Im Teilbereich 5.5 sind sehr weitreichende Ziele formuliert.
Um diese zu erreichen bedarf es im Rahmen der
Jugendhilfeplanung einer Anpassung von Standards in der
personellen Besetzung (Stellenumfänge und Fachlichkeit)
der unterschiedlichen Angebote. Werden die Maßnahmen
lediglich im Rahmen der bisher hier zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel umgesetzt, sind keine
Veränderungen möglich.

Inklusion verursacht personellen Mehrbedarf. Zur
Bestimmung des Umfangs sind Standards ungeeignet. Der
Mehrbedarf ist nur individuell zu ermitteln. Gemäß Fachplan
Jugendhilfe Teilplan §§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG ist beabsichtigt eine Fachstelle Inklusion zu
schaffen.

5)

KSB

Thematik Gebärdendolmetscher: Kommunale
Unterstützungsmöglichkeit finanzieller Art oder durch
Koordination von ehrenamtlichen Dolmetschern zur
Teilhabe gehörloser Sportler/ -innen an Übungsleiterausund fortbildungen, Schulungen für Ehrenamtsträger
Mitgliederversammlungen, Ausschusssitzungen

Der Hinweis wird aufgenommen: Für die Fortschreibung des
Aktionsplans wird geprüft, ob Gebärdendolmetschen im
Freizeit- und Sportbereich über ehrenamtliche Strukturen
möglich ist.

Im
Zuge
der
Umbaumaßnahmen
an
den Mit den Maßnahmen Teilbereich 5.1 Nr. 1 bis 3 ist die
Kultureinrichtungen muss der barrierefreie Zugang für die Schaffung von barrierefreier Zugänglichkeit und Nutzbarkeit
Nutzung des Kulturpalastes aufgenommen werden.
des Kulturpalastes beabsichtigt.

Es muss geprüft werden, wo der Bedarf besteht. Für die
Fortschreibung des Aktionsplans werden Prioritäten gesetzt
und Lösungsvorschläge abgeleitet.

-2Lfd. Verfasser der
Thema/Belang
Nr. Stellungnahme
6)
KSB
Öffentlichkeitsarbeit mit Bezug auf Sport: Unterstützung
von Maßnahmen, die dazu beitragen, Behindertensport in
den Vereinen publik zu machen; öffentlichkeitswirksame
Veranstaltungen mit und für behinderte Sportler,
Publikationen zum Behindertensport

Stadt-AG ... Stadt AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
LAG SH ... Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V.
LIGA ... Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden
KSB ... Kreissportbund Dresden e. V.

Position
Öffentlichkeitsarbeit mit Bezug auf Behindertensport wird
über Teilbereich 5.3 Maßnahme Nr. 7 realisiert siehe auch
Handlungsfeld 7 Teilbereich Nr. 7.1 Zugang zu Information
und Kommunikation, Teilhabe am öffentlichen Leben. Der
konkrete Bezug zu der Öffentlichkeitsarbeit bei
Veranstaltungen im Behindertensport wurde im
Maßnahmenkatalog ergänzt.

Wertung der Stellungnahmen zum Entwurf des Aktionsplans
Handlungsfeld Gesundheit und Pflege

lfd. Nr. der Verfasser der
Maßnahme Stellungnahme
6.5 MaßStadt-AG,
nahme Nr. 4 LAGSH, Stadtliga

Thema

Position

Bei der Schaffung von barrierefreien Zugängen zu
Gesundheitseinrichtungen ist zu berücksichtigen,
dass persönliche Assistenzen Zugang und der Unterbringung bedürfen. Die dazu vorhandenen gesetzlichen Regelungen werden von den Krankenhäusern ignoriert, müssen aber unbedingt eingehalten werden.

Hintergrund der Kritik wird im Nachgang über die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen mit Stadt-AG
geklärt
(Klärung, ob die Kritik die städtischen Kliniken betrifft)

6.6 Maßnahme 1

Stadt-AG,
Es reicht nicht aus, ambulante Einrichtungen und
LAGSH, Stadtli- Arztpraxen mit einem barrierefreien Zugang auszuga
statten. Vielmehr sind diese auch im Innenbereich
behindertengerecht, zum Beispiel durch niedrige
Empfangsbereiche, zu gestalten.

Die Maßnahme wurde entsprechend der Kritik umformuliert: „Sensibilisierung der niedergelassenen Ärzteschaft
zur Herstellung der behindertengerechten ambulanten
Versorgung“
Es soll nicht nur ein barrierefreier Zugang, sondern auch
eine umfassende behindertengerechte Versorgung ermöglicht werden, dies schließt Anmeldung, Behandlungsräume sowie deren Ausstattung etc. ein.

6.6 Maßnahme 1

Stadt-AG, Stadt- Schaffen eines medizinischen Kompetenzzentrums,
liga
in dem Frauen mit Behinderungen eine umfassende
primäre und spezialisierte Gesundheitsversorgung
erhalten können.
Barrierefreiheit und Geschlechtersensibilität bei
Gestaltung von Angeboten (auch Informationen und
Web-Seiten) im Rahmen der Gesundheitsversorgung: Anpassungsfähigkeit von Behandlungstischen und –stühlen, Mammographie-Geräten, ausreichend Personal, das während einer Untersuchung Frauen mit Behinderung so assistiert, dass
ihre Wünsche und ihr Wohlbefinden gewahrt bleiben insbesondere bei gynäkologischer Versorgung:

Entsprechend o.g. Änderung der Maßnahme, schließt
dies ein, dass im Rahmen des Kommunikationsprozesses mit der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen auch
die zu berücksichtigenden Besonderheiten bei der medizinischen Versorgung und Beratung thematisiert werden. In der Fortschreibung des Aktionsplanes soll
inbesondere auch auf die Bedarfe der Frauen mit Behinderung eingegangen werden.

-

1-

barrierefreie Untersuchungsliegen!
Schaffen spezifischer Angebote der medizinischen
Beratung für die Zeit der Schwangerschaft, Geburt,
Nachgeburtsphase
Stadt-AG, Stadt- Etablierung von Maßnahmen zur Stärkung des
liga
Selbstbewusstseins junger Frauen mit Behinderung,
damit sie sich in ihrem Körper wohl fühlen und ein
Verständnis dafür entwickeln, dass sie in der Lage
sein können, sexuelle Beziehungen zu führen und
sich gegen sexuellen Missbrauch wehren zu können
Stadt-AG ... Stadt AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
LAG SH ... Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V.
LIGA ... Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden

-

2-

Im Aktionsplan sollten nicht nur junge Frauen, sondern
alle Altersgruppen berücksichtigt werden. Um das
Selbstbewusstsein behinderter Menschen zu stärken,
sind in als erste Maßnahmen öffentlichkeitswirksame
Veranstaltungen, die dieses Thema beinhalten, angedacht.

Stellungnahmen zum Entwurf des Aktionsplans
Handlungsfeld Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben

Lfd. Nr. der
Maßnahme
Handlungsfeld 7.1

Verfasser der Stellungnahme

Thema

Position

Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte e.V.

Leichte Sprache zu wenig
beachtet

Es wurde eine zusätzliche Maßnahme
aufgenommen (Maßnahmen perspektivisch
Nr. 1) und die Maßnahme Nr. 7 umformuliert

Handlungsfeld 7.1

Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte e.V.

Verständliche Piktogramme auch im Themenfeld Wahlen fehlen

Es wurde eine zusätzliche Maßnahme
aufgenommen (Maßnahme Nr. 8, Erarbeitung
eines generellen Darstellungssystems, schließt
auch Wahlen ein)

Handlungsfeld 7.1

Kreissportbund Dresden e. V.

Unterstützung durch die LHD bei
der Publikmachung des
Behindertensports in Vereinen
sowie Herausgabe von
Publikationen

Es wurde eine zusätzliche Maßnahme
aufgenommen (Maßnahmen perspektivisch
Nr. 2, Publikmachung besonderer Aktivitäten und
Information über Angebote)

