Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 1 M 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Verfügbarer Wohnraum für Wohnungslose
mAF0336/13

Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich wie
folgt:
„Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung eingeleitet, um der Zunahme der Woh-

nungslosigkeit entgegenzuwirken? Welcher real vorhandene Wohnraum steht für die
Betroffenen bei der GAGFAH und den Genossenschaften jetzt und perspektivisch zur
Verfügung?"
Wohnungslosigkeit in Dresden resultiert aus unterschiedlichen Ursachen. Am häufigsten

führen Mietschulden zur Wohnungslosigkeit. Häufig kombinieren sich die Mietschulden mit
weiteren Problemen, wie Missbrauch von Suchtmitteln und/oder Verhaltensweisen, die sich

mit einem nachbarschaftlichen Mietverhältnis nicht vertragen. Die Möglichkeiten der Stadt
verwaltung auf diese Ursachen einzuwirken, sind sehr eingeschränkt.

Die Landeshauptstadt Dresden verhindert Wohnungslosigkeit durch drei Maßnahmen.
Mit dem Erhalt und der Fortschreibung des qualifizierten Mietspiegels wirkt die Stadtverwal

tung regulierend auf den Vermietermarkt ein. Der Mietspiegel hemmt eine exorbitante und
ungesteuerte Mietpreisentwicklung.

Das schlüssige Konzept für die Ermittlung der Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Un
terkunft sorgt dafür, dass die Festsetzung der Angemessenheitsgrenzen der Mietpreisent
wicklung folgt. Damit wird verhindert, dass Einwohner und Einwohnerinnen von Dresden, die
auf Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II oder XII angewiesen sind, aus diesem Grund
wohnungslos werden.

Die Stadtverwaltung unterstützt Menschen, die sich im freien Wohnungsmarkt nicht selbst

angemessen mit geeignetem Wohnraum versorgen können sowie Wohnungssuchende,
welche einkommensabhängig zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung berechtigt
sind.

Im Rahmen der Belegungsrechte bei der GAGFAH GROUP standen der Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2012 durchschnittlich 91 frei gemeldete Wohnungen pro Monat zur
Verfügung. Die perspektivische Verfügbarkeit ist abhängig von der Fluktuation im
belegungsgebundenen Bestand des Unternehmens.
Bei den Genossenschaften steht der Stadtverwaltung kein Wohnraum auf analoger Grund
lage zur Verfügung.

„Welche Handlungsoptionen hat eine betroffene Person, die vom Sozialamt eine Woh
nung zugewiesen bekommen hat, aber vom Vermieter abgelehnt wurde? Welchen
Handlungsraum hat sie, was kann sie machen?"
Auf der Grundlage der städtischen Belegungsrechte im Wohnungsbestand der GAGFAH
GROUP erfolgt die Zuweisung in Form der Benennung von Mietinteressenten. Der Vermieter
hat das Recht, den Abschluss eines Mietvertragsverhältnisses begründet abzulehnen. Dem
schließt sich in der Regel eine Einzelfallprüfung an. Von grundsätzlicher Bedeutung ist dabei
die Bereitschaft der Wohnung suchenden Person an der Lösung von ihm selbst beeinfluss
barer Faktoren, die einem Mietvertragsabschluss entgegenstehen, mitzuwirken.

Mit freundlichen Grüßen

H

ma Öros

