GZ:

Landeshauptstadt Dresden

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

20. JAN. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1755/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta und Ortschaften 1 und Ortsamt
Cotta der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtrat beschließt die Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta
und Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2 entsprechend der als Anlage beigefügten Karte.

Der Grenzverlauf wird, wie in allen anderen Schulbezirken, auf die Straßenmitte festge
legt.

Die Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta und Ortschaften 1 und Orts

amt Cotta entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dres
den wurde durchgeführt. Bereits zur Aufforderung zur Schulanmeldung an Grundschulen für
das Schuljahr 2013/2014 wurden die von der Neuordnung der Schulbezirke betroffenen Personensorgeberechticjtery entsprechend informiert.
Mitireundlichen

Kenntnisnahme:
Lehma

Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

