Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2072/13
Datum: 6. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am Trachenberg", Cottbuser Straße
34 in 01129 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg“ mit Neubau einer integrierten
Zweifeldschulsporthalle“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI. 4020561
2013/2014/2015
Siehe Anlage 15
Siehe Anlage 15

Siehe Anlagen 16 und 17

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Bedarfslage

Der Schulstandort Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden bildet mit der 56.Grundschule ein
gemeinsames Schulensemble in Dresden-Trachau. Die 56. Mittelschule „Am Trachenberg“
ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter
Schulstandort. Nach Abschluss der Gesamtsanierung und Erweiterung ist entsprechend der
Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 eine drei- bis vierzügige Auslastung des Schulstandortes vorgesehen. Zur Umsetzung des Raumbedarfs ist eine bauliche Erweiterung einschließlich Neubau einer Zweifeldsporthalle erforderlich. Der ältere Teil des Bestandsgebäudes der Mittelschule wird umfassend saniert und funktional neu gegliedert. Die 56. Grundschule ist nicht Gegenstand der Maßnahme.

...

3/5

2.

Städtebauliche Einordnung

Das Baugrundstück befindet sich im Nordwesten von Dresden, im Stadtrandbereich zu Radebeul. Die auf dem Grundstück befindlichen beiden Schulen 56. Grund- und 56. Mittelschule werden durch den Straßenraum im Norden von Kopernikusstraße, im Süden von der Cottbuser Straße, im Osten von der Böttgerstraße und im Westen von der Aachener Straße umschlossen. Beide Schulen nutzen den Freibereich auf dem Grundstück, wobei sich die Nutzung durch die 56. Grundschule auf die nördlichen und vorgelagerten (sanierten) Freiflächen
zur Böttgerstraße und Ecke Böttgerstraße/Cottbuser Straße bezieht. Die 56. Mittelschule
nutzt als Pausen- und Freifläche den Hof und den nördlichen Grundstücksbereich. Diese
Freiflächen sind in desolatem Zustand.
Innerhalb des baulichen Umfeldes (deutlich kleinteilige Wohnbebauung) stellt der Schulkomplex einen Solitär dar. Aufgrund von Höhe und Baumasse bildet das gewachsene Ensemble
der beiden Schulen eine Dominante. Der additive Charakter des Komplexes wird durch die
geplante Erweiterung fortgeführt. Der Erweiterungsbau zum Bestandsgebäude der 56. Mittelschule schließt sich entlang der Aachener Straße in Richtung Norden dem vorhandenen
Baukörper an. Durch die Längsdrehung des Baukörpers parallel zur Kopernikusstraße wird
die Straßenecke zur Aachener Straße räumlich gefasst.
Aus dem Kubus des Neubaus werden gezielt Teilbereiche „herausgeschält“ und hinzugefügt.
So modellieren sich auf der Zugangsseite ein überdeckter Eingangsbereich, im 2. Obergeschoss durch Anordnung zweier Dachterrassen eine differenzierte Dachlandschaft und durch
Erhöhung eine Akzentuierung der Gebäudeecke. Durch die Anordnung eines besonderen
Raumes – des Speise- und Mehrzweckraumes – wird die Nutzung auch nach außen ablesbar. Die Gebäudehöhe orientiert sich an der Traufhöhe des Hauptgebäudes. Der neue Zugang liegt an der Nahtstelle zwischen Alt- und Neubau und zeigt damit den additiven Charakter des Ensembles auch im geplanten Erweiterungsbau. Die externe Nutzung der Sporthalle
wird durch diesen Zugang ebenfalls günstig ermöglicht.
3.

Funktionale Gliederung

Die Eingangshalle im Erdgeschoss liegt in der Gebäudeflucht des Altbaus, nur im 1. und 2.
Obergeschoss springt der Neubau nach vorn in Richtung Straße. Dadurch ergibt sich im
Erdgeschoss ein überdachter Zugangsbereich. Über den zentralen, barrierefreien Eingangsbereich erreichen Schüler und Lehrer den Erweiterungsbau mit Sporthalle, Mehrzweckraum
und naturwissenschaftlichen Fachräumen sowie die Verwaltung, allgemeine Unterrichtsräume und Ganztagesbereich im Altbau. Das „Verweben“ von Alt- und Neubau zeigt sich besonders prägnant an der Vertikalerschließung des neuen Zugangs. Die vorhandene Treppe
im Bestandsgebäude wird zur Erschließung des Alt- und Neubaus genutzt, dem neuen Eingangsbereich räumlich zugeordnet und damit aufgewertet. Nebentreppen im Neubau sichern
die erforderlichen baulichen Rettungswege.
Im Untergeschoss des Altbaus (oberhalb des Grundwasserhöchststandes) sind neben Technikräumen die Fachräume für Werken eingeordnet. Im Erdgeschoss-Neubau sind auf Hallenebene die behindertengerecht ausgebildeten Umkleiden, die Geräteräume sowie die
Funktionsräume der Sporthalle angeordnet. Das 1. Obergeschoss-Neubau umfasst den Hallenkörper, die Haustechnik sowie weitere Nebenräume der Sporthalle. Zum Spielfeld hin
werden fünfzig Stehplätze auf einer Galerieebene eingeordnet. Im 1. Obergeschoss-Altbau
werden direkt an der Verbindungsbrücke zur Grundschule vier zusätzliche Unterrichtsräume
für die Grundschule mit separaten Sanitäranlagen eingeordnet. Damit werden Raumdefizite
der Grundschule (vier zusätzliche Horträume in Eigennutzung) kompensiert, die im Grundschulgebäude nicht abgebildet werden konnten. In Richtung Neubau schließen sich Klassenzimmer und der Verwaltungsbereich an. Im 2. und 3. Obergeschoss des Altbaus sind
Klassenräume sowie Informatikräume eingeordnet. Die Fachkabinette und der Speise- und
...

4/5
Mehrzweckraum werden im Neubau eingeordnet und gruppieren sich im 2. Obergeschoss
um eine Dachterrasse. Auf einen Ausbau des Dachgeschosses im Altbau wurde zugunsten
einer eindeutigen Führung der thermischen Hülle verzichtet.
Alle Klassen-, Mehrzweck- und Ganztagesräume werden multifunktional konzipiert, um eine
Anpassung an geänderte Nutzeranforderungen zu ermöglichen. Das geplante Raumprogramm entspricht den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen
sowie den Anforderungen der DIN 18032 (Sporthallenbau). Der Neubau wird auf Grundlage
einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach Passivhausstandard errichtet. Die Sanierung des
Altbaus wird an der Energieeinsparverordnung (EnEV 2009) ausgerichtet.
Der gesamte Schulkomplex wird durch einen Aufzug im zentralen Eingangsbereich
rollstuhlgerecht erschlossen.
Die Sportfreiflächen befinden sich auf der Sportanlage des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb (EBB) Aachener Straße 19a. Beide Schulen sind auch weiterhin dauerhaft auf
deren Mitbenutzung angewiesen. In Vorbereitung der verstärkten schulischen Nutzung
werden in Abstimmung mit dem EBB an der Sportfreianlage Ergänzungen (Laufbahn,
Kleinspielfeld, Kugelstoßen, Weitsprung) vorgenommen.
4.

Baudurchführung

Für die Ausführung der Bauleistungen wird ein Zeitraum von 21 Monaten veranschlagt. Der
Baubeginn erfolgt im Oktober 2013, die Nutzungsübergabe des Gebäudekomplexes im Juni
2015. Die Bauleistungen an der Sportfreianlage (Aachener Straße) werden vorgezogen abgeschlossen, um eine möglichst frühzeitige Nutzung durch die 56. Grundschule zu ermöglichen.
Die Bauauslagerung der 56. Mittelschule erfolgt an den Standort Terrassenufer 15. Das
Schulgebäude wird entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung nicht mehr als
Schulteil des Marie-Curie-Gymnasiums geführt und steht somit zur Verfügung.
5.

Finanzierung und Folgemaßnahmen

Nach Abschluss der Baumaßnahme sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenschätzung auf
14.155.368 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken
der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko von
1.415.537 Euro (brutto). Dieser Risikorahmen wird informativ geführt und nur bei Bedarf mit
gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt.
Für die Sicherung der Gesamtfinanzierung ist der Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2013/2014 erforderlich.
Das Vorhaben wurde von der Landeshauptstadt zur Förderung nach der Förderrichtlinie
Schulische Infrastruktur (FöRL SIF Schulische Infrastruktur) angemeldet. Entsprechend des
Sonderprogrammes Schulhausbau kreisfreie Städte 2013/2014 besteht eine weitgehend
gesicherte Fördermittelerwartung, die Standortsicherheit wurde vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus bereits bestätigt. Zuwendungsbescheide liegen im Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage aber noch nicht vor.
Entsprechend Anlage 16 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 198.111,97 Euro zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2013/2014
171.428,40 Euro aufgrund der gegenwärtigen Nutzung veranschlagt. Der Differenzbetrag in
Höhe von 26.683,57 Euro wurde in der mittelfristigen Finanzplanung eingeordnet.
...

5/5

6.

Nutzerabstimmung

27.01.2012 - Abstimmung Sporthalle mit EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
17.04.2012 - Vorstellung Entwurfsplanung für Schulleitung
27.09.2012 - Vorstellung Genehmigungsplanung für neue Schulleitung
15.10.2012 - Abstimmung Sportfreifläche mit EB Sportstätten- und Bäderbetrieb

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 – Lageplan/ Luftbild
2 – Lageplan/ Schwarzplan
3 – Grundriss Untergeschoss
4 – Grundriss Erdgeschoss
5 – Grundriss 1. Obergeschoss
6 – Grundriss 2. Obergeschoss
7 – Grundriss 3. Obergeschoss
8 – Grundriss Dachgeschoss
9 – Schnitt Neubau
10 – Schnitt Altbau/Ansicht Nord Süd
11 – Ansicht West Ost
12 – Freianlage Schulgelände
13 – Freianlage Sportfreifläche Aachener Straße
14 – Gesamtkosten der Maßnahme/Kostenberechnung
15 – Finanzierungsplan
16 – Baunutzungskosten
17 – Kalkulation Abschreibung
18 – Rahmenterminplan

Helma Orosz

