Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung Sicherheit

GZ:

(GB 3) 0215

Datum:

31.01.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1668/12 (Sitzungsnummer: SR/041/2012)
Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat nimmt die Zusammenfassung der Eckpunkte eines Zukunftskonzeptes
für die städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt
der Firma BAB - Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung
GmbH -zur Kenntnis (Anlage 1).

2.

Der Stadtrat bestätigt die am 25. April 2012 im Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen getroffenen Festlegungen zum wei
teren Vorgehen und die Umsetzung der festgestellten Haupthandlungsfelder für
beide Krankenhäuser (Anlage 2).

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage ein systematisches
und umfassendes Change-Management zu beginnen und umgehend im Rahmen
von Projekten die Restrukturierung und Optimierung von medizinischen Kernpro
zessen und Infrastrukturbereichen der städtischen Krankenhäuser einzuleiten. Der
Aufbau einer einheitlichen Leitungsstruktur als grundlegende Erfolgsbedingung
steht in diesem Zusammenhang an erster Stelle des Prozesses.

4. Über wichtige Meilensteine innerhalb des Projektes soll dem Betriebsausschuss für
Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen regelmäßig berichtet
werden.

Das systematische und umfassende Change Management hat in den beiden städtischen
Krankenhäusern mit der o. a. Beschlussfassung ohne zeitliche Verzögerung durch verschie

dene Projekte begonnen. Über die jeweiligen Projektstände wird fortlaufend im Betriebsaus

schuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtung sowohl mündlich als auch
schriftlich berichtet.
Zum Aufbau einer einheitlichen Leitungsstruktur als grundlegende Erfolgsbedingung wurden
wesentliche Schritte eingeleitet und teilweise bereits umgesetzt. So wurde nach der Interims
leitung durch einen gemeinsamen Verwaltungsdirektor von Juni bis zum Ende des Jahres
2012 die Stelle eines des gemeinsamen Verwaltungsdirektors ab dem 1. Januar 2013 regulär
geschaffen und besetzt.

-2-

Innerhalb der Krankenhäuser wurde ein Konzept zur Umstrukturierung mit dem Ziel der Zu
sammenfassung und Zentralisierung wesentlicher Verwaltungsstrukturen erarbeitet. Dieses
Konzept befindet sich in der Umsetzungsphase- So wurde bereits beispielsweise die Stelle
der Leitung des Bereiches Finanzen, Rechnungswesen und Controlling als Leitungsstelle mit
zentraler Verantwortung für beide städtischen Krankenhäuser neu geordnet und ausge
schrieben. Es ist vorgesehen, weitere zentral verantwortliche Bereiche durch Umstrukturie

rung vorhandener Bereiche und gegebenenfalls in Einzelfällen mit möglichst bereits vorhan
denem Personal neu zu schaffen.

Zudem wurde auf Basis der Erkenntnisse des seitens der Firma BAB GmbH erstellten Gut
achtens der systematische und umfassende Veränderungsprozess begonnen, der in vier we
sentliche Hauptprojekte aufgeteilt ist:
Hauptprojekt 1: Nichtmedizinische Infrastruktur
Themen in diesem Bereich sind unter anderem das Investitionsmanagement, die Unterneh
menskommunikation, eine gemeinsame IT-Strategie, die Optimierung der inneren Dienstleis

tungsprozesse (z. B. Sterilisation, Instandhaltung, Energie) und die Optimierung der Verträge
mit externen Dienstleistern.
Hauptprojekt 2: Medizinische Dienstleister
Aufgrund der Erkenntnisse aus der Bewertung der BAB GmbH besteht besonderes Handlungspotenziai hinsichtlich der Optimierung der Strukturen und Prozesse in den Bereichen
Labor und in der Physiotherapie beider Krankenhäuser.
Hauptprojekt 3: Klinische Prozesse und Strukturen

In diesem Hauptprojekt gilt es, die Effizienz des Einsatzes der Ressourcen (Personal, Sach
mittel, Investitionen) zu überprüfen und soweit möglich zu optimieren.

Hauptprojekt 4: Medizinisches Zukunftskonzept
Schwerpunkt dieses Hauptprojektes ist die Entwicklung einer gemeinsamen perspektivischen
medizinischen Ausrichtung und Positionierung der beiden städtischen Krankenhäuser am
Markt.

Die Projektgruppen sind jeweils mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern beider Krankenhäuser
besetzt und werden zum Teil durch externen Sachverstand unterstützt. In einem genau fest
gelegten Verfahren berichten die Projektgruppen an die aus den Leitungen beider Häuser
gebildete Lenkungsgruppe, welche die notwendigen (Haupt-)Entscheidungen trifft und das
Bindeglied zum Träger Landeshauptstadt Dresden bildet.
Mit freundlichen Grüßen

n
Detlef SittelVJ
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:
He

