Anfrage Nr.: AF2023/13
Datum: 4. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Haushaltsabgabe

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die neue „Haushaltsabgabe“ (früher GEZ-Gebühr genannt), die laut einem Gutachten des
Leipziger Staatsrechtlers Prof. Dr. Christoph Degenhart verfassungswidrig sein soll, bringt
nicht nur für viele Bürger und Unternehmen finanzielle Mehrbelastungen mit sich, auch die
Kommunen müssen nach Informationen des Deutschen Städte- und Gemeindebundes mit
erheblichen Kostensteigerungen rechnen.
Fragen:
Deswegen möchte ich wissen,
welche Mehrkosten die Stadt Dresden durch die Neuordnung des Rundfunkbeitrages für das
Jahr 2013 erwartet und ob es Bestrebungen gibt, die Zahlungen vorerst zu stoppen.
Mit freundlichen Grüßen

Jens Baur

