Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/038/2013)
am Montag, 21. Januar 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Helgrid Wagner

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

Abwesend:
Petra Nikolov
Anna Catarina Mueller

Mitglied Liste CDU
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Verwaltung:
Frau Stöckel
Herr Flörke-Kempe

EB Kita, SB Förderung freier Träger
Stadtplanungsamt, SGL Neustadt

Gäste:
Herr Köhler
Frau Schmeling

Geschäftsführer DRK Kreisverband Dresden e.V.
Einrichtungsleiterin Kita Marienallee 12

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 10.12.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der
Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden e. V.

V1950/12
beratend

2.2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2045/12
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 38. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge. Für die
Protokollunterzeichnung werden Herr Logé und Herr Lippmann vorgeschlagen. Den Ortsbeiräten Herrn Grundmann und Frau Wacker wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
10.12.2012

Die Niederschrift der 37. Sitzung am 10.12.2012 wurde von Frau Thoelke und Frau Nikolov
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband
Dresden e. V.

V1950/12
beratend

Herr Lichdi tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Stöckel sagt, dass in der Einrichtung 310 Kinder, davon 118 Krippenkinder, betreut
werden sollen. Schwerpunkt ist die Schaffung von Betreuungsangeboten für Kinder unter 2
Jahren.
Die Trägerschaft wurde auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses zur Trägerentscheidung
öffentlich ausgeschrieben. Sechs Bewerber seien zunächst ausgewählt wurden, die sich

4/7
dann im Unterausschuss Kindertagesbetreuung vorgestellt haben, zu dem auch Eltern eingeladen wurden, die sich bereits auf einen Platz in der Einrichtung beworben hatten. Die Stimmenverteilung bei der Entscheidung habe zu je einem Drittel beim Eigenbetrieb Kindertagesstätten, bei den Eltern und beim Unterausschuss Kindertagesbetreuung gelegen. Durch Abstimmung sei der DRK Kreisverband Dresden e.V. als Betreiber ausgewählt wurden.
Zunächst seien 160 Betreuungsplätze angedacht gewesen. Der Vermieter habe sich aber
entschlossen auch das 2. Obergeschoss zu vermieten, so dass die Kapazität auf 310 Plätze
erhöht werden konnte.
Frau Schmeling sagt, dass die Einrichtung den Namen „Haus der kleinen Entdecker“ tragen
werde. Wesentliche Zusatzangebote seien:
- Erste Hilfe Kurse
- Eltern-Themenabende
- Schwimmanfängerkurse für Vorschulkinder
- Ausbildung zum Babysitter
- Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern zur Vorbereitung auf die Schule
Herr Köhler sagt, dass die Eröffnung für den 01.06.2013 geplant sei. Die feierliche Übergabe
der Einrichtung soll am 31.03.2013 erfolgen. Es werde mit einer Anlaufzeit von einigen Monaten gerechnet bis die Kita die Betreuung für die gesamten 310 Plätze leisten könne. Dies sei
auch abhängig vom Erfolg der bereits laufenden Personalakquise, mit der ein Institut beauftragt wurde.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Auf Nachfrage von Herrn Grundmann zum Auswahlverfahren der Eltern zur Stimmabgabe
in Bezug auf die Trägerentscheidung sagt Frau Stöckel, dass die Auswahl per Losverfahren erfolgt sei.
- Herr Grundmann hinterfragt die Kooperationspartnerschaft der Einrichtung mit der Bundeswehr bzw. mit der Offiziersschule des Heeres: „Wie wird das Betreuungsangebot für
Kinder aus einem eher pazifistischen familiären Hintergrund gestaltet?“ Herr Barth verweist auf die Antwort des Eigenbetriebs Kindertagesstätten, die den Ortsbeiräten in diesem Zusammenhang in der 33. Sitzung bekannt gegeben wurde. Frau Schmeling sagt,
dass sich diese Zusammenarbeit lediglich auf die Nutzung der Schwimmhalle und der
Sauna der Offiziersschule beschränken würde. So könne Schwimmunterricht angeboten
werden. Es handle sich dabei um ein Zusatzangebot der Einrichtung.
- Auf Nachfrage von Herrn Joneleit zur Personalakquise, Bezahlung und vorhandener Ausbildung sagt Herr Köhler, dass die Bezahlung in Anlehnung an den TVöD erfolgen werde.
Staatlich anerkannte Erzieher, Sozialpädagogen und diplomierte Heilpädagogen würden
per Stellenausschreibung gesucht. Gleichzeitig sei ein Institut mit der Akquise beauftragt.
Das pädagogische Konzept der Einrichtung werde sich auch an den einzelnen Kompetenzen der dann gewonnenen Mitarbeiter orientieren, sagt Frau Schmeling.
- Frau Schmeling informiert auf Nachfrage, dass sich die Öffnungszeiten der Einrichtung an
den Bedürfnissen und Wünschen der Eltern anpassen werden. Dem entsprechend werden
Bedarfsabfragen erfolgen.
- Zur Essensversorgung informiert Frau Schmeling, dass leider alle Anbieter mit reinem BioAngebot abgesagt hätten, da diese die benötigte Tagesmenge von 310 Essen nicht bereitstellen könnten. Auf Grund des Raumangebots habe man leider auch keine Küche im
Haus mit integrieren können. Sechs Essensanbieter hätten sich auf die Ausschreibung
beworben. Demnächst werde ein Probeessen stattfinden, an dem auch Eltern teilnehmen.
Dann werde die Auswahl des Anbieters erfolgen.
Beschlussempfehlung V1950/12 OBR Neu 21.01.2012:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

5/7
2.2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2045/12
beratend

Herr Flörke-Kempe sagt, dass der Stadtrat 2010 die Aufstellung des B-Plans Nr. 357 beschlossen habe. Durch ein privates Unternehmen sei im Januar 2011 ein Antrag auf Vorbescheid zur Errichtung einer Tankstelle gestellt wurden. Das Bauvorhaben stehe den Zielen
des Bebauungsplans zur städtebaulichen Aufwertung des Gebiets entgegen. Der Anspruch
auf Zulässigkeit des Bauvorhabens konnte nicht zurückgewiesen werden. Daraufhin wurde
der Antrag des Unternehmens bis 30.03.2012 zurückgestellt. Zur Sicherung der Planung
wurde durch den Stadtrat am 19.01.2012 eine Veränderungssperre als Satzung erlassen.
Diese trat am 01.03.2012 in Kraft.
Der B-Plan Nr. 357 werde bis Ablauf der Veränderungssperre nicht rechtskräftig sein, da im
Zuge der Erarbeitung zahlreiche private und öffentliche Belange zu ermitteln und abzuwägen
sind. Ohne Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre sei nach dem
30.03.2013 ein Anspruch auf Zulässigkeit des Vorhabens bereits gegeben. Zur Sicherung der
städtebaulichen Planung sei daher die Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre unabdinglich, welche dann bis 31.03.2014 gültig sein wird. Herr Flörke-Kempe rechnet
damit, die Vorlage zum B-Plan Nr. 357 im ersten Halbjahr 2013 den Gremien vorlegen zu
können.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Flörke-Kempe sagt auf Nachfrage von Herrn Lichdi, dass für das Gebiet eine Hochwasserschutzstudie, mit dem Ergebnis der Realisierung von Objektschutz, erarbeitet wurde. Unter den Baufeldern werden flutbare Tiefgaragen eingeordnet. Die Erdgeschosse
werden sich alle über der HQ100-Linie befinden.
- Zu den Eigentumsverhältnissen bzw. Vermarktungserfolgen sagt Herr Flörke-Kempe, dass
der größte Teil der Fläche von einer Dresdner Entwicklungsfima erworben wurde.
- Für den Abriss des „Menarini-Schornsteins“ gibt es z. Z. keine Fördergelder, sagt Herr
Flörke-Kempe. Herr Barth ergänzt, dass die Kosten für den Abriss noch nicht ermittelt
wurden. Der Geschäftsführer, Herr Lange, wollte einen Kostenvoranschlag in Auftrag geben. Ob dies geschehen sei, ist nicht bekannt.
- Herr Hille fragt nach, ob die Verlängerung der Veränderungssperre die Projektentwicklung
behindert. Herr Flörke-Kempe sagt, dass dies nicht so sei. Für einige Baufelder kann bereits jetzt ein Bauantrag gestellt werden, wenn die Vorhaben planungskonform seien.
- Mit den derzeitigen Nutzern, Purobeach und Citybeach, sagt Herr Flörke-Kempe auf Nachfrage von Herrn Grundmann, wurden Gespräche geführt. In Abhängigkeit zum Projektfortschritt wird eine Veränderung 2014 nötig. Der Citybeach werde etwas westlicher innerhalb
der geplanten Kulturspange Flächen nutzen können. Der Einordnung des Purobeaches im
Bereich des geplanten Hafenplatzes steht momentan nichts entgegen.
- Zum „Freiraum Elbtal e.V.“ sagt Herr Flörke-Kempe, dass diese Flächen nicht vom Geltungsbereich der Veränderungssperre erfasst werden. Herr Barth sagt, dass er mit dem
Verein ein Gespräch geführt habe. Er habe auf die Beteiligungsmöglichkeiten und auf die
Möglichkeit des Erfahrungsaustausches mit ähnlich Betroffenen (DREWAG Aral) hingewiesen. Der Verein möchte sich in der nächsten Ortsbeiratssitzung vorstellen.
Frau Wagner tritt der Sitzung in Vertretung von Frau Mueller bei. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte
anwesend.
Beschlussempfehlung V2045/12 OBR Neu 21.01.2012:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

6/7
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In Beantwortung der Anfragen von Herrn Dr. Schulte-Wissermann aus der 36. und 37. Sitzung
- zur Möglichkeit der Einrichtung von Quartiersbussen im Jägerpark und
- zu Verkehrsflussberechnungen und Kosten der Varianten 5 und 7 - Ausbau Königsbrücker Straße
werden den Ortsbeiräten die Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes in Kopie ausgehändigt.
Ebenfalls wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Geschäftsbereichs 2 zur Anfrage
des Ortsbeirats aus der 36. Sitzung zu den Auswirkungen der Nichtberücksichtigung von
Mehrbedarfen im Doppelhaushalt 2013/2014 auf das Ortsamtsgebiet in Kopie ausgehändigt.
Herr Barth informiert, dass der Mehrbedarf für das Heinrich-Schütz-Konservatorium im Ausschuss für Kultur und im Stadtrat beschlossen wurde.
Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurde der 06.10.2013 als verkaufsoffener Sonntag
aus besonderem regionalen Anlass (Hauptstraßenfest vom 03. bis 06.10.2013) nachträglich
mit in die Vorlage V2010/12 aufgenommen. Ebenfalls wurde der 16.06.2013 als verkaufsoffener Sonntag, anlässlich der BRN, in dieser Vorlage nun festgeschrieben, informiert Herr
Barth.
Am 14.01.2013 fand eine Versammlung mit den Anwohnern der Angelikastraße, Klarastraße
und Böhmertstraße zur momentan gefährlichen Verkehrssituation - Nutzung der Straßen als
Abkürzungsstrecke - statt. Im Frühjahr 2013 wird folgende Lösung nun umgesetzt. Von der
Charlottenstraße her wird die Einfahrt in die Böhmertstraße und in die Angelikastraße verboten. Die Einbahnstraßenregelung der Böhmertstraße wird aufgehoben.
Den Ortsbeiräten werden Pläne zu den Fahrtmöglichkeiten nach Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zur Information ausgehändigt.
Die Mitteilung des Deutschen Städtetages zur Verschiebung der Tarifreform der GEMA wird
den Ortsbeiräten in Kopie ausgehändigt. 2013 tritt eine Übergangslösung mit einer leichten
Erhöhung der Tarife in Kraft.
Am 10.01.2013 fand das Willkommensfest für die Bewohner der Buchenstraße 15b statt, für
welches der Ortsbeirat in der Dezembersitzung gespendet hatte. Es war ein großer Erfolg
und die Veranstaltung wurde sehr wohlwollend von vielen Seiten aufgenommen. Von den
Spenden wurde von den Bewohnern landestypisches Essen zubereitet. Das Ortsamt schenkte der Einrichtung eine Mikrowelle. Ein Rundgang fand statt. In Gespräch mit den Bewohnern
wurden Probleme angesprochen. Der „AZ Conni“ hat sich bereit erklärt den Bewohnern kostenlos WLAN zur Verfügung zu stellen. Der Geschäftsbereich Soziales will in den nächsten
Wochen eine Lösung für den Fernsehempfang im Haus bereitstellen. Die Bewohner würden
sich weiterhin über Spiele und Musikinstrumente freuen. Diesbezügliche Spenden sind willkommen.
Für das Handlungskonzept Ordnung und Sauberkeit wurde eine Ausschreibung zur Ideensammlung-Marketingmaßnahmen beauftragt. Die Ergebnisse liegen nun vor. Wenn eine
Auswertung erfolgt ist, wird eine Vorstellung im Ortsbeirat erfolgen.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Joneleit fragt an, ob zur Finanzierung der Rekonstruktion des Dreikönigskindergartens
Informationen vorliegen. Herr Joneleit wird diese Anfrage per Mail nachreichen.

7/7
Herr Grundmann fragt zum Stand der Gespräche mit der Kreativwirtschaft und der DREWAG bezüglich der Findung von Ausweichstandorten nach. Herr Barth sagt, dass Gespräche
definitiv stattfinden. Sobald Ergebnisse vorliegen wird Herr Barth darüber informieren.
Weiterhin fragt Herr Grundmann, nach dem genauen Standort des Hostels in der Neustadt,
welches in der Presse als Unterkunft für Asylsuchende benannt wurde.
Frau Wacker sagt, dass die Seifhennersdorfer Straße sehr schlecht von Schnee und Eis
beräumt wird. Es besteht Rutschgefahr für Kinder und Eltern. Herr Barth wird dieses Problem
weitermelden.
Herr Schulte-Wissermann reicht mehrere Fragen zur beabsichtigten Westerweiterung Alaunpark ein. Herr Barth wird diese an das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün zur
Beantwortung weiterleiten.
Frau Hofmann fragt, wann die Oberbürgermeisterin das Ortsamt Neustadt besuchen wird.
Herr Barth sagt, dass noch kein Termin feststeht, er aber sobald dieser bekannt ist, die Ortsbeiräte informieren und mit einbeziehen wird.
Herr Lippmann sagt, dass laut Presseartikel der Waldspielplatz gerettet wurde. Dies sei aber
nur vorläufig. Herr Lippmann bittet darum, den Maßnahmenträger zur nächsten Sitzung des
Ortsbeirats zum TOP Jugendhilfeplanung mit einzuladen.
Weiterhin bittet Herr Lippmann um einen Kostenvergleich zum geplanten Umbau bzw. zum
Ersatzbau der Bibliothek Neustadt. Herr Lippmann wird diese Anfrage per Mail nachreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Jörg Logé
OBR-Mitglied

Valentin Lippmann
OBR-Mitglied

