Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Zusammenfassung
1. Zielsetzung
Ressourcenverknappung, Klimawandel und abnehmende Biodiversität sind tiefgreifende globale
Veränderungen, die für die nachfolgenden Generationen von existentieller Bedeutung sind. Der
effiziente Umgang mit Ressourcen, insbesondere mit Energie, und Klimaschutz korrespondieren.
Langfristig (ca. 2050) werden weltweit die Abkehr von der seit Beginn der industriellen Revolution
praktizierten Verbrennung fossiler kohlenstoffhaltiger Brennstoffe und die überwiegende Nutzung
erneuerbarer Energie angestrebt.
Die Bundesregierung hat am 23. August 2007 die Eckpunkte eines Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes beschlossen. In 29 Punkten wurden praktisch alle Bereiche der
Energieanwendung behandelt und in der Folge ein Paket von Gesetzen und Verordnungen zur
Regulierung der Energiewirtschaft und Stimulierung von Energieeinspar- und CO2Vermeidungsmaßnahmen beschlossen. Für das Jahr 2020 könnten in Deutschland mit den
untersuchten Maßnahmen 2218 PJ Energie eingespart werden. Hierfür würden Bruttokosten von
31 Mrd. € fällig, denen Energieeinsparkosten von 36 Mrd. € gegenüberstehen (Fraunhofer Institut
für System- und Innovationsforschung, Oktober 2007).
Nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima wurde 2011 darüber hinaus noch der Ausstieg aus
der Stromgewinnung mit Kernkraftwerken bis 2024 beschlossen. Europäische Vorgaben zur
Entflechtung von Kraftwerken, Übertragungs- und Verteilnetzen haben den Weg für eine Öffnung
des Strom- und Gasmarktes für alle Energielieferanten frei gemacht. Im Ergebnis befindet sich der
Energiemarkt in einem noch andauernden grundlegenden Veränderungsprozess, der sowohl Risiken
als auch Chancen birgt.
2012 tragen Stadtwerke bereits mit mehr als 12 % zur Stromversorgung Deutschlands bei,
vorwiegend aus Kraft-Wärme-Kopplung und erneuerbaren Energien. Gleichzeitig sichern sie die
Wärmeversorgung ihrer Bürger. In den großen Städten wird sich entscheiden, ob die energie- und
klimapolitischen Beschlüsse der Bundesregierung erfolgreich umgesetzt werden. Es geht dabei um
große
Energiemengen
und
bereitzustellende
Anschlussleistungen,
weitreichende
Investitionsentscheidungen und immense Geldbeträge.
2010 mussten in Dresden die Haushalte und Unternehmen für Wärme, Strom und Treibstoff mehr
als eine Milliarde Euro zahlen, das sind gemittelt über 2.000 € pro Einwohner und Jahr. Der Wert
der privaten Heizungsanlagen und der städtischen Netze liegt im Milliardenbereich. Diese
kapitalintensiven Anlagen zeichnen sich durch lange Abschreibungszeiten aus.
Mit dem vorliegenden Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept analysiert die
Stadtverwaltung, wie sich voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und
welche Maßnahmen notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat
beschlossenen Klimaschutzziele zu erreichen. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so
eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität
des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle
Basis erhalten werden. Damit sind der reinen Energieeinsparung recht enge Grenzen gesetzt.
Der Ausbau und überwiegende Einsatz erneuerbarer Energie erfordert erhebliche Investitionen
in Anlagen zur Erzeugung, Übertragung und Speicherung, die viel Zeit und Geld benötigen. Die
Bundesregierung hat ambitionierte Ziele für die Steigerung der Anteile erneuerbarer Energien
formuliert (Abb. Z—1). Dies kann nicht beliebig forciert werden, ohne Gefahr zu laufen, die
Marktteilnehmer finanziell und ggf. mental (Verbrauchsgewohnheiten) zu überfordern.

Seite 1 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Abbildung Z—1: Entwicklung der Anteile erneuerbarer Energien an den Verbrauchssektoren und
Zielsetzung der Bundesregierung

Quelle: BMU 2012

Im Konzeptzeitraum wird deshalb der Schwerpunkt auf der Steigerung der Effizienz der
Energieumwandlung (Erzeugerseite), der Energieübertragung und der Energieanwendung
(Verbraucherseite) liegen. Viele Maßnahmen, die umgangssprachlich als Energieeinsparung
beschrieben werden, sind bei genauerem Hinsehen Effizienzverbesserungen bestehender Systeme.
Der Begriff „Energieeffizienz“ bedeutet im engeren Sinne das Verhältnis von der vom Verbraucher
zu zahlenden Endenergie zur eingesetzten Primärenergie, ist also ein Maß für den
Gesamtwirkungsgrad der gesamten Kette von Energiegewinnung bis zur Anwendung. Um dies zu
beschreiben, wird im vorliegenden Konzept neben der Endenergie der kumulierte Energieverbrauch
(KEV) betrachtet, der die Energieaufwendungen aller Umwandlungs- und Transportprozesse enthält
(siehe Abb. Z—2). Der KEV korreliert stark mit dem CO2-äq-Ausstoß, so lange fossile Energiequellen
dominieren.

Seite 2 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Abbildung Z—2: Gegenüberstellung Endenergie
Energiequellen für Dresden im Jahr 2005, in GWh

und

Kumulierter

Energieverbrauch

(KEV)

nach

Im weiteren Sinne wird mit Energieeffizienz auch das Verhältnis des erreichten Ziels, z.B. eine
behaglich warme Wohnung (Energiedienstleistung), zur eingesetzten Primärenergie beschrieben.
Die Bundesregierung fordert in diesem Sinne eine Effizienzsteigerung um mindestens 20 % bis
2020.
Im Integrierten Energie- und Klimaschutzprogramm der Bundesregierung von 2011 ist als Ziel für
alle Sektoren einschließlich Straßen- und Luftverkehr eine 55 %ige Reduzierung des CO2-Ausstoßes
bis 2030 gegenüber 1990 formuliert. Das deckt sich mit der Zielsetzung Dresdens im Klimabündnis
der europäischen Städte, den spezifischen CO2-äq-Ausstoß (Masse/Einwohner) alle 5 Jahre um 10 %
zu reduzieren.
Im Rahmen dieses vorliegenden kommunalen Energie- und Klimaschutzkonzeptes werden alle
kommunal beeinflussbaren Bereiche der Energieanwendung betrachtet. Die kommunal nicht
beeinflussbaren Segmente des Luftverkehrs, des überörtlichen Güterverkehrs und der
nichtenergetischen Emissionen werden an einigen Stellen erwähnt, im Konzept aber nicht weiter
betrachtet (Abb. Z—3).

Seite 3 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

10

10

Trend-Szenario
8
6

8

EffizienzSzenario
7,1

Ziellinie
6,3

6

CO2-äq in t/EW/a

spezifische Emission
in t/EW/a

Abbildung Z—3: Bisherige und angestrebte Entwicklung der CO2-Emissionen in Dresden (ohne Flugverkehr,
überörtlichen Güterverkehr und nichtenergetische Emissionen)

5,3
4

4
4,2
2

2

0

0

2005 2010 2015

2020 2025 2030

2. Ausgangssituation
2.1

Relevante Fakten für das Jahr 2010

Dresden ist eine moderne Großstadt mit 523.000 Einwohnern bei steigender Tendenz. Die
Stadtstruktur hat sich polyzentrisch entwickelt. Die Stadtfläche ist mit 32.831 ha
überdurchschnittlich groß (viertgrößte deutsche Stadt) und weist Höhenunterschiede von fast 200
m auf. Große Wald- und Freiflächen (Dresdner Heide, Altelbarm), ein Netz von Grünanlagen und
Alleen und über 400 Bäche sowie die Gewässer Elbe, Weißeritz und Lockwitz prägen zusammen mit
den Siedlungs- und Gewerbeflächen eine abwechslungsreiche Stadtlandschaft.
Diese naturräumlichen Gegebenheiten führen zu erhöhten Aufwendungen bei der infrastrukturellen
Erschließung. Nach 1990 fand in großem Umfang eine Erneuerung und Sanierung der baulichen
Anlagen, der technischen Infrastruktur und der Ausstattung
Ausstattung der Betriebe und Haushalte mit
technischen Anlagen statt. Energetisch vorteilhafte Strukturen wie die polyzentrische Anlage der
Stadt mit einer guten Nutzungsmischung, das weitverzweigte Straßenbahnnetz, die
Fernwärmeversorgung in Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) und die kommunalen Wasserwerke wurden
beibehalten und weiterentwickelt.
Im Ergebnis ist Dresden bereits in vielen Positionen besser als der deutsche Durchschnitt (Werte
von 2010):
•
Von 58.000 Wohngebäuden haben 63 % bereits eine zusätzliche Außenwanddämmung (alte
Bundesländer ca. 40 % lt. IWU 2012).
•
Fast die Hälfte der Wohnungen wird mit Fernwärme aus KWK versorgt.
•
Der spezifische jährliche Energieverbrauch der 281.812 Haushalte für Heizung und
Warmwasser beträgt ca. 120 bis 135 kWh/m2/a (Bundesdurchschnitt ca. 160 kWh/m²/a).
•
Der Stromverbrauch von 2.526 GWh/a wird zu etwa 60 % mit in Dresden produziertem KWKStrom gedeckt auf der Basis von umweltfreundlichem Erdgas.
•
Die Stadt verfügt über eines der größten zentralen Fernwärmenetze Deutschlands. Die
Fernwärme wird überwiegend im Gas- und Dampfturbinenkraftwerk Nossener Brücke (NB) und
der Gasturbine im HKW Nord erzeugt. Die Anlagen NB sind komplett instand gesetzt und damit
betriebsfähig bis etwa 2035, für das HKW Nord muss ca. 2020 eine Investitionsentscheidung
getroffen werden.

Seite 4 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

•

•
•

•

Die Dresdner erledigen ihre Wege zu 59 % mit dem Umweltverbund (Fuss- und Radverkehr,
ÖPNV) mit einem hohen Anteil an Elektromobilität. So werden jährlich eine halbe Milliarde
Personenkilometer allein mit der Straßenbahn bewältigt.
Eine hochmoderne Kläranlage reinigt das Abwasser der Stadt sowie der Umlandgemeinden
unter zunehmenden Einsatz am Standort gewonnener erneuerbarer Energien.
Restabfälle, Papierkorbabfälle und Sortierreste aus der Kompostierung der Bioabfälle der Stadt
werden in einer biologisch-mechanischen Abfallbehandlungsanlage (BMA) aufbereitet und
überwiegend energetisch verwertet.
Der Anteil erneuerbarer Energien im Strom- und Wärmebereich liegt allerdings deutlich unter
dem deutschen Durchschnitt. So betrug der Anteil erneuerbarer Energien am
Gesamtstromverbrauch im Jahr 2010 nur 3 % (Deutschland: 17 %).

Rechnet man den kommunal nicht beeinflussbaren Flugverkehr und überregionalen Güterverkehr
heraus, erzeugen die Dresdner 2005 für Wohnen und Verkehr 3,8 t CO2-äq/EW/a. Frankfurt
hingegen emittiert für den Bereich Wohnen und Verkehr mit 4,9 t CO2-äq/EW/a ca. 1/3 mehr
klimaschädliche Gase als die Bürger von Dresden. Mit einer spezifischen Gesamtemission von 7,1
bzw. 12,6 t CO2-äq/EW/a, sind aber beide Städte noch weit entfernt von den als nachhaltig
angenommenen 2,5 t/EW/a (Abb. Z—4). Auffällig ist der hohe Anteil der Emissionen aus
Unternehmen in Frankfurt und Hannover, was u. a. dem hohen Stromverbrauch im tertiären Sektor
geschuldet ist. Zum Vergleich: Im bundesdeutschen Durchschnitt wurden unter gleichen Annahmen
2005 im Durchschnitt 9,5 t/EW/a emittiert, im Jahre 2010 immer noch 9,0 t/EW/a.
Abbildung Z—4: CO2-äq-Emissionen pro Einwohner und Jahr (ohne Flugverkehr und überregionalen
Güterverkehr) von Dresden im Vergleich zu anderen deutschen Großstädten 2005

Anmerkung: In der Darstellung des Wertes für Leipzig sind Emissionen aus vorgelagerten Prozessketten nicht
berücksichtigt. Auch die Erfassung der Einwohnerzahlen unterscheidet sich zwischen den Städten, z. B. in der
Einbeziehung der Einwohner mit Nebenwohnsitz. Insgesamt muss betont werden, dass die Vergleichbarkeit der Städte
untereinander infolge eines fehlenden einheitlichen Bilanzierungsinstruments nur bedingt gegeben ist.
Die rote Linie markiert den bundesdeutschen Durchschnittswert 2005 von 9,5 t CO2-äq/EW/a.

2.2 Energie- und CO2-Bilanz 2005
Für die Energie- und Klimabilanz wird entsprechend der o. g. Zielsetzung zur Effizienzsteigerung
und CO2-Minderung 2005 als Bezugsjahr genommen. Für das kommunale Energie- und
Klimaschutzkonzept werden der Anteil der Dresdner am Flugverkehr und am überörtlichen
Güterverkehr sowie die nichtenergetischen Treibhausgasemissionen (Methan und Stickoxide aus
Landwirtschaft und Deponien, Verluste im Gasnetz) nicht betrachtet, weil sie einer kommunalen
Einflussnahme praktisch entzogen sind. Damit ergibt sich im Unterschied zum Klimaschutzbericht
der Landeshauptstadt Dresden 2008 die CO2-Bilanz ab 2005 gemäß Abbildung Z—3.

Seite 5 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Der Gesamtverbrauch an Endenergie betrug 2005 ca. 11.350 GWh und sank leicht auf rund 11.300
GWh bis 2010. Für diese 11.300 GWh mussten die Dresdner und ihre Unternehmen rund 1 Mrd.
Euro an Energiekosten tragen (siehe Tabelle Z-1 und Abb. Z—5).

Tabelle Z-1: Endenergiekosten Dresden 2010, in Mio. EUR

Wärme
Haushalte

Strom

Verkehr

Summe

250

120

215

585

Unternehmen

50

270

43

363

Öffentliche
Einrichtungen

20

45

4

69

320

435

262

1017

Summe

Abbildung Z—5: Endenergiekosten 2010 nach Verbrauchssektoren, in Mio. EUR

Über alles gerechnet wird von jedem Dresdner im Mittel ein Betrag von ca. 2.000 Euro pro Jahr für
den Konsum von Energie verwendet. Betrachtet man nur den privaten Verbrauch der Haushalte,
sind es immerhin noch ca. 1.000 Euro pro Jahr. Hier dominieren die Kosten für Verkehr und Wärme
gegenüber dem Strom, der nur etwa 20% der Kosten verursacht. Im Unternehmensbereich und in
den öffentlichen Einrichtungen dominieren die Stromkosten. Die Aufgabe der kommenden Jahre
besteht darin, die Potentiale zur Begrenzung der Energiekosten und zur gleichzeitigen Senkung des
CO2-Ausstoßes und des Energieverbrauchs sowie zur Substitution fossiler Brennstoffe zu
erschließen. Dabei liegt der Schwerpunkt insb. für die Haushalte im Verkehrsbereich und in der
Wärmeversorgung.
Im vorliegenden Konzept wurden die unter den gegebenen Randbedingungen technisch und
wirtschaftlich realisierbaren Potentiale zur Energieeinsparung und zum Ausbau erneuerbarer
Energien ermittelt und dann die Ausschöpfung dieser Potentiale in zwei Szenarios untersucht. Das
Trend-Szenario beschreibt die Entwicklung ohne zusätzliche kommunale Einflussnahme. Im
Effizienz-Szenario werden eine Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, die mit den vielfältigen
Möglichkeiten der Kommune und dem Engagement Dresdner Bürger und Unternehmen zur
Umsetzung gebracht werden können.

3. Potentiale zur Senkung des Energieverbrauchs und des CO2-Ausstoßes
Der Anteil, der vom jeweiligen theoretisch möglichen Potential bis 2030 erschlossen werden kann,
hängt von der Entwicklung der ökonomischen und administrativen Randbedingungen (TrendSzenario) und darüber hinaus von den Anstrengungen der Dresdner Akteure (EffizienzSeite 6 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Szenario) ab. Die größten Potentiale zur Energieeinsparung und zur Effizienzsteigerung liegen im
Wärmebereich und im Verkehr. Für den Einsatz erneuerbarer Energie liegt das größte Potential
ebenfalls im Wärmebereich gefolgt vom Strom (siehe Tabelle Z-2).
Die unterschiedlichen Potentiale können in der Regel nicht losgelöst voneinander realisiert werden.
Mit wachsendem Anteil erneuerbarer Energie wird sich die Bedeutung der Stromeinsparung
relativieren. Wichtig wird dann der Abgleich der Stromabnahme mit dem Dargebot. Sollte es
zukünftig zu einem relevanten Überangebot von extrem billiger Elektroenergie, z.B. aus Windkraft
kommen, die zur Gewährleistung der Netzstabilität aus dem Netz genommen werden muss
(„Negative Regelenergie“), kann es sogar ökologisch sinnvoll sein, mit Strom Wärme zu erzeugen,
z. B. für das Dresdner Fernwärmenetz.
3.1 Potentiale zur Energieeinsparung
Die hier betrachteten Einsparpotentiale sind i. d. R. mit Effizienzsteigerungen im o. g. weiteren
Sinne der Energiedienstleistungen gleichzusetzen. Die eingesparte Energie entsteht nicht durch
Minderung der Dienstleistung, z. B. dem Verzicht auf das Beheizen eines wenig genutzten
Zimmers, sondern durch Verbesserung der Wärmedämmung bei Beibehaltung der behaglich
beheizten Wohnfläche. Die größten bis 2030 erschließbaren Potentiale sind
•
die weitere energetische Sanierung von Bestandsgebäuden,
•
die Optimierung innerstädtischer Logistik mit dem Ziel, Transportwege zu verkürzen oder
effizienter zu organisieren und
•
Maßnahmen der Stadtentwicklung zur Verkürzung der Verkehrswege, die die Dresdner zur
Erledigung ihrer Angelegenheiten zurücklegen müssen.

3.2
Potentiale zur Erhöhung
Verwendung fossiler Energie

der

Effizienz

der

Umwandlung,

Übertragung

und

Im betrachteten Zeitraum wird der Bestand an Gebäuden und Infrastruktur dominieren und
weiterhin die Nutzung fossiler Energie überwiegen. Diese muss so genutzt werden, dass die
Primärenergie mit möglichst geringen Verlusten zur Anwendung beim Verbraucher gebracht wird.
Effizienzpotentiale gibt es auf der Erzeugerseite, bei der Übertragung und natürlich den
Verbrauchern. Für Dresden liegen die wichtigsten Potentiale im Ausbau der Fernwärme und der
KWK, der Erhöhung des modal split zugunsten des Umweltverbundes und der Modernisierung
gewerblicher Anlagen einschließlich der Wärmerückgewinnung sowie der Optimierung bestehender
Heizungsanlagen (hydraulischer Abgleich).

3.3 Potentiale zum Einsatz erneuerbarer Energien
Langfristig können die Klimaschutzziele nicht ohne den überwiegenden Einsatz erneuerbarer
Energie erreicht werden. Eine Großstadt wird dabei aber wie bei fossiler Energie auf Importe aus
der Region angewiesen sein. In Dresden besteht ein großes Potential in der thermischen Nutzung
des pleistozänen Grundwasserleiters und des oberflächennahen Gesteins, in der Photovoltaik und
der Nutzung von Biomasse.

Seite 7 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Tabelle
Z-2:
Aktionsund
Themenfelder
Substitutionspotenzialen (ohne Verkehr)

Aktionsfeld

Energieeinsparungen
Effizienzgewinne
Nutzer

Erneuerbare Energien

im

IEuKK

mit

zugehörigen

Reduktions-

und

Bis
2030
realisierbares
Reduktionsund
Substitutionspotenzial, in GWh

Anteil am
GesamtEndenergieverbrauch 2005,
in
%
(ohne
Verkehr)

1.200

14

630

8

Summe

1.830

22

Sonnenenergie

440

5

Biomasse

240

3

Windenergie

27

0,3

Geothermie – Wärmepumpen

150

2

Summe

857

10

(340)

(4)

200

2

540

6

Themenfeld

Reduktion Wärmeverbrauch
und
beim Reduktion Stromverbrauch

Steigerung
der Fernwärme
Energieeffizienz bei fossilen
Austausch Öl- und Gaskessel
Energieträgern im Prozess
der Energiebereitstellung
Summe

Anmerkung 1: Der Anteil der Aktionsfelder ist auf den Gesamt-Endenergieverbrauch 2005 ohne Verkehr bezogen.
Anmerkung 2: Der Wert für Fernwärme (340 GWh) stellt i. e. S. kein Reduktions- oder Substitutionspotenzial dar,
sondern beinhaltet die über den Fernwärme-Absatz im Bestand (1.695 GWh) hinausgehende, zusätzlich absetzbare
Energiemenge (realisierbares Potential). Die Wichtigkeit von Erhalt und Ausbau des Fernwärmesystems für eine
gesamtstädtisch effiziente Energieversorgung einschließlich der Möglichkeiten der Energiespeicherung und Einspeisung
regenerativer Energien lässt sich allein mit dem Parameter „Reduktions- oder Substitutionspotenzial“ nicht angemessen
abbilden. Bezieht man den Absatz im Bestand und das zusätzlich realisierbare Potential dennoch auf den GesamtEndenergieverbrauch 2005 (ohne Verkehr), so resultiert ein Fernwärme-Anteil von 25 %.

4. Annahmen zur zukünftigen Entwicklung Dresdens mit Schwerpunkt
Energiewirtschaft – Trend-Szenario
4.1 Sozio-ökonomische Randbedingungen
Die Entwicklung Dresdens bis 2030 unter den Gesichtspunkten Klimaschutz und Energie ist stark
abhängig von der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung Europas (Langzeitfolgen der Finanzkrise
von 2008) und der Welt. Die Weltbevölkerung wächst bis 2030 von heute 7,2 Mrd. auf 8,5 Mrd.,
der Weltenergiebedarf insbesondere durch aufstrebende Schwellenländer um 45 %. Dabei wird der
Anteil fossiler Energie am Gesamtbedarf von heute 80,9 % nur geringfügig zurückgehen auf
80,4 % in 2030 (Quelle: IEA, World Energy Outlook, 2012). Die CO2-Emissionen werden
folgerichtig weiter um ca. 50 % ansteigen. Der Druck auf die Industrieländer, einen stärkeren
Beitrag zur Emissionsminderung zu bringen, wird bleiben.
Die Bevölkerung der Stadt Dresden wird voraussichtlich bis 2030 weiter ansteigen, ebenso die Zahl
der Haushalte (siehe Abb. Z—6).

Seite 8 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Abbildung Z—6: Prognosen der Bevölkerungsentwicklung bis 2050

Anmerkung: Prognosen Ramboll-KEEA 2030 – 2050 wurden als Prognosekorridor für das IEuKK Dresden 2030
verwendet.

Nach 1990 ist der Anteil von Single-Haushalten und mittelbar die spezifische Wohnfläche stark
angestiegen. Mit fast 38 m2/Einwohner entspricht sie dem deutschen Durchschnitt, allerdings ist
die Kaufkraft der Dresdner mit 90,3 % (MB Research 2011)
2011) noch deutlich unter dem deutschen
Durchschnitt, wächst aber mit 4,4 % derzeit stark. Trotz moderater Mieten geben die Dresdner für
das Wohnen einen über dem deutschen Durchschnitt liegenden Anteil ihres Einkommens aus.
Ein weiteres Anwachsen der Größe der spezifischen (beheizten) Wohnfläche pro Einwohner wird
aufgrund der zu erwartenden überdurchschnittlichen Steigerung der Wohnkosten trotz weiterer
Zunahme von Single-Haushalten nicht erwartet.
Die bisher realisierten guten kommunalen Rahmenbedingungen
Rahmenbedingungen lassen für Dresden eine über dem
Bundesdurchschnitt liegende Wachstumsdynamik erwarten. Es ist davon auszugehen, dass sich
Dresden im Untersuchungszeitraum dem bundesdeutschen Durchschnitt bei der wirtschaftlichen
Entwicklung (BIP pro Einwohner) sowie bei
bei der Erwerbseinkommensentwicklung anpassen wird.
Bis 2020 und auch in den Folgejahren ist im Gebiet der früheren DDR eine deutliche Abnahme der
durchschnittlichen Renteneinkommen aufgrund gebrochener Erwerbsbiografien und heutiger
niedriger Löhne zu erwarten (siehe Abb. Z—7). Der Mittelwert sinkt für die Altersgruppe 1955-57
um 7 Entgeltpunkte auf 38 Entgeltpunkte ab. Ein erheblicher Teil rutscht unter die Grundsicherung
von 30 Entgeltpunkten. Diese wird in Dresden etwas abgemildert, weil Dresden
überdurchschnittlich viele gut ausgebildete Einwohner hat, die im Mittel eine höhere
Entgeltpunktzahl haben.
Dieses Konzept hat auch die Aufgabe, Entwicklungsmöglichkeiten aufzuzeigen, wie die Dresdner
mit sozialverträglichen Kosten ihre Wohnung heizen oder sich in der Stadt fortbewegen können.

Seite 9 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Abbildung Z—7: Entwicklung der Rentenentgeltpunkte bis 2020 in Ostdeutschland

Quelle: Krenz, Nagl „Die Entwicklung der Ansprüche an die gesetzliche Rentenversicherung bis zum Jahr 2020“
ifo-Institut Dresden 2009

Aufgrund der wirtschaftlichen Dynamik, der zu erwartenden weiteren Erhöhung des Anteils gut
ausgebildeter, initiativreicher junger Leute und der Attraktivität des Standorts wird von einem
überdurchschnittlichen Neubau im gewerblichen Bereich ausgegangen. Dieser Neubau führt
einerseits zu erhöhtem Strombedarf, andererseits aber nur dann zu einem relevanten Anstieg im
Wärmemarkt, wenn Prozesswärme benötigt wird.
4.2 Entwicklung des Energiemarktes und der Energiepreise
In den drei Sektoren Strom, Wärme und Verkehr wirken nicht allein marktwirtschaftliche Regeln,
sondern zusätzliche staatliche Regulierungs- und Anreizeinflüsse. Am stärksten reguliert ist der
Strombereich, hier führen zum einen die Liberalisierung des Strommarktes und zum anderen die
vom Staat festgesetzten Steuern, Abgaben und Umlagen zu komplizierten Wechselwirkungen und
beeinflussen die Preisbildung für die Endkunden. Während der Ausarbeitung des vorliegenden
Konzeptes sind die rechtlichen Rahmenbedingungen und die dirigistischen Eingriffe des Staates
erheblich verändert worden. Diese Entwicklung hält noch an und zwingt bereits für die nahe
Zukunft Annahmen zu treffen, die vielleicht nur kurze Zeit gültig sind. Insofern müssen die den
wichtigsten Aussagen und Schlussfolgerungen zugrunde liegenden Annahmen überprüft und ggf.
nachjustiert werden. Insbesondere für die nächsten 5 bis 10 Jahre ist hier mit erheblicher Dynamik
zu rechnen. Davon sind insbesondere unternehmerische Entscheidungen im Bereich der
leitungsgebundenen Energie betroffen.
Im Verkehrsbereich wirken auf die Preisbildung neben den Beschaffungskosten vor allem Steuern
und
Abgaben
sowie
mittelbar
die
Fördermittelbereitstellung
für
den
öffentlichen
Personennahverkehr. Die Kraftstoffpreise folgen der Ölpreisentwicklung und hängen noch stärker
als die Strompreise von der Preisbildung auf dem Weltmarkt ab. Die absolute Höhe wird
maßgeblich durch Steuern bestimmt, die 2010 einen Anteil von ca. 60 % am Gesamtpreis haben.
Die Abhängigkeit des Benzin- und Dieselpreises von der Nachfrage (Konjunktur in großen
Industrie- und Schwellenländern) und dem Angebot (Stabilität der Ölförderung, Verknappung) wird
auch in Zukunft zu großen Schwankungen führen. Im Gegensatz zu Wärme und Strom erfolgt die
Wertschöpfung bei den herkömmlichen Kraftstoffen weitestgehend außerhalb unserer Region.
Seite 10 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Im Zeitraum bis 2030 wird unter der Annahme einer weitgehend friedlichen Entwicklung mit einem
moderaten Anstieg der Energiepreise auf dem Weltmarkt gerechnet. Für Dresden wird für Erdgas
und Strom mit einem jährlichen Preisanstieg für Einkauf/Erzeugung und Verteilung von unter 2 %
ausgegangen. Darauf müssen noch die Umlagen durch regulatorische Eingriffe wie die im Oktober
2012 beschlossenen Umlagen der Risiken der off-shore-Windkraft und die Erhöhung der EEGUmlage auf die Strompreise gerechnet werden, welche die Haushalte und klein- und mittelständige
Unternehmen zu zahlen haben. Generell sind Preisanstiege und die Absolutbeträge für Haushalte
höher als für Großabnehmer. Am stärksten ausgeprägt ist der Unterschied bei Strom. Die Ursache
ist die vom Gesetzgeber gewollte Entlastung von Wirtschaftsunternehmen von regulatorischen
Preisbestandteilen, die beim Haushaltkunden jedoch voll wirksam sind (Abb. Z—8).

Abbildung Z—8: Geschätzte Entwicklung der Strom- und Gaspreise für Dresdner Haushalte und
Unternehmen ohne Mess- und Grundpreis (in ct/kWh), Stand Oktober 2012

30,00

19,07

20,00
ct / kWh

24,76

23,64

25,00

15,00
10,00
5,00

4,15
3,18

9,50

8,71

8,08
4,69
3,66

5,38
4,28

0,00
2010

2020

2030

Erdgas Haushaltskunden

Erdgas Unternehmen

Strom Haushaltskunden

Strom Unternehmen

Im Zeitraum bis 2030 wird der steigende Anteil erneuerbarer Energien, die mit niedrigen
Grenzkosten ins Netz gespeist werden, zu einer Dämpfung der Preissteigerung für Strom
relativ zum Gas führen.
Leichtes Heizöl, Benzin und Dieselkraftstoff verteuern sich voraussichtlich um 2,5 bis 3,7 % pro
Jahr. Die Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und Entflechtungsgesetz,
die u. a. der Stützung des öffentlichen Personennahverkehrs dienen, laufen 2019 aus. Im
Konzept wird von einer gleichwertigen Förderung auch nach 2019 ausgegangen. In der Diskussion
stehende Finanzierungsansätze wie Mautlösungen wirken ähnlich wie Treibstoffkostensteigerungen
und verstärken deren Wirkung. Möglicherweise lenken sie verstärkt in Richtung ÖPNV-Nutzung,
sind aber im vorliegenden Konzept nicht betrachtet worden.

4.3 Trend-Szenario
Das Trend-Szenario beschreibt die Entwicklung der Energiewirtschaft in Dresden ohne eine über
das gegenwärtige Niveau hinausgehende kommunale Einflussnahme. Die Dresdner Bürger und
Unternehmer, die Verkehrs- und Energieversorgungsunternehmen, die Vermieter und die
öffentliche Verwaltung, kurz alle Akteure auf dem Energiemarkt werden auf die kommenden
Veränderungen reagieren. Die Anreize, Energie einzusparen oder in effizientere Geräte oder
Seite 11 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Technologien zu investieren, sind umso stärker, je stärker die zu erwartende ökonomische
Entlastung ist.
4.3.1 Verkehrsbereich
Für die Haushalte liegt das am leichtesten zu erschließende Potenzial im Verkehrsbereich,
insbesondere durch verstärkte Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs oder des Fahrrads. Eine
entsprechende Entwicklung zeichnet sich in Dresden bereits seit einigen Jahren ab. Der Trend wird
sich durch die zu erwartenden Preissteigerungen fortsetzen. Die notwendige Infrastruktur ist schon
weitgehend vorhanden und wird durch Maßnahmen aus dem Verkehrsentwicklungsplan, der aktuell
in Arbeit ist, ertüchtigt. Die Bürger können dieses Einsparpotenzial weitgehend autonom
erschließen, ohne dafür größere Investitionen tätigen zu müssen.
In der verbleibenden PKW-Nutzung ist bis 2030 keine grundhafte Änderung der Flotte zu erwarten,
aufgrund der Fahrzeugaustauschzyklen von 5 bis 7 Jahren (vertane Chance der Umweltprämie).
Dennoch erfolgt eine stetige Flottenmodernisierung mit dem Ergebnis einer Senkung der
Kraftstoffverbräuche. Das Elektroauto wird voraussichtlich aber ein Nischenprodukt bleiben. Der
Verbrennungsmotor wird weiterhin dominieren, die spezifischen Fahrleistungen der Dresdner im
motorisierten Individualverkehr (MIV) und öffentlichen Verkehr (ÖV) bleiben im Trend-Szenario
konstant. Dies wird vor allem durch die zunehmende Wahl von zentrumsnahen Wohnorten, welche
über eine gute ÖPNV-Anbindung verfügen, erreicht. Damit wächst der Kfz-Verkehr im TrendSzenario um einen Prozentpunkt langsamer als die Bevölkerungszahl (Verkehrsentwicklungsplan
Dresden 2025plus, Stand März/April 2012). Die CO2-Emissionen des Personenverkehrs der
Dresdner würden unter diesen Annahmen 2030 um ca. 30.000 Tonnen und damit etwa 6 % über
der Zielmarke von 545.000 Tonnen pro Jahr bzw. 0,98 t/EW/a liegen.

4.3.2 Wärmebereich
Den zweiten großen Kostenblock und CO2-Beitrag der Haushalte bildet die Wärmeversorgung.
Sowohl im mit Gaskesseln beheizten Gebiet als auch im Bestandsgebiet der Fernwärme gilt, dass
die meisten Häuser bereits modernisiert sind. Oft sind bereits die Fenster oder die Außenhülle in
einem energetisch guten Zustand. Bei diesen Häusern ist erst nach 2030 wieder mit grundhaften
Arbeiten an der Außenhülle zu rechnen. Der Investitionsaufwand liegt beim Vermieter, der
mögliche Nutzen beim Mieter. Allerdings zahlt er dafür oft einen hohen Preis. Insbesondere bei den
Dresden-typischen Mehrfamilienhäusern von 1880 bis 1910 (Dresdner Kaffeemühlen) mit ihren
gegliederten Fassaden und erst recht bei Häusern, die schon mit mittlerem Standard gedämmt
worden sind, fallen die mit 11 % umgelegten Modernisierungskosten um den Faktor 2 bis 5 höher
aus als die erzielbaren Betriebskosteneinsparungen. Eine weitergehende energetische Sanierung
auf Niedrig- oder Nullenergiestandard ist nur bei 2 von 1000 Häusern zu erwarten.
In den nicht durch Fernwärme versorgten Gebieten haben die meisten Häuser Gasheizungen, deren
Kessel 10 Jahre oder älter sind. In den nächsten 10 bis 15 Jahren müssen sie ersetzt werden. Zum
Teil werden sie erneuert, ersetzt oder ergänzt durch Klein- und Kleinst-KWK-Anlagen oder
Wärmepumpenanlagen, ggf. in Verbindung mit Photovoltaik oder Solarthermie.
Die Förderung der KWK wird insbesondere in Mehrfamilienhäusern zum Ersatz von
Zentralheizungskesseln durch Klein-KWK-Anlagen (Blockheizkraftwerken) führen. Die Heizkessel
müssen dabei meist als Spitzenkessel beibehalten werden. In Wohngebieten mit hoher Dichte
können Nahwärmeinseln entstehen. Aufgrund der eingeschränkten Benutzungsstunden wird der
Wirkungsgrad der dezentralen KWK in der Regel deutlich unter dem des zentralen
Fernwärmesystems bleiben.
In den Stadtrandlagen und insbesondere in den Eingemeindungsgebieten wird der Einsatz von
Holzpelletkesseln und Holzvergasern weiter zunehmen. Diese Anlagen erschließen aber nur einen
kleinen Teil des verfügbaren Biomassepotenzials.

Seite 12 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Der wirtschaftliche Einsatz erneuerbarer Energie zur Wärmebereitstellung erfolgt im
Neubaubereich, wo durch die vorgegebenen Dämmstandards und Flächenheizungen niedrige
Vorlauftemperaturen möglich sind.
Trotz ihrer energetischen und ökologischen Vorteile gerät die Fernwärme etwa ab 2020 in
mehrfacher Hinsicht unter Druck:
Der wachsende Anteil erneuerbaren Stroms, der mit niedrigen Grenzkosten eingespeist wird, führt
zum Absenken der Strompreise an der Strombörse und gleichzeitig zu einem niedrigeren CO2-Anteil
im deutschen Strommix. Damit verschlechtert sich zum einen die CO2-Gutschrift durch den in
Dresden erzeugten Koppelstrom. Zum anderen verringern sich die durch den Stromverkauf
erzielbaren Einnahmen. Insbesondere in Zeiten eines reichlichen Dargebots an erneuerbaren
Energie sinkt der Erlös für Koppelstrom deutlich.
Ab 2013 werden für KWK-Anlagen ab 20 MW CO2-Zertifikate gefordert. Für Wärmeerzeuger mit
KWK wird ein bis 2026 abnehmender Teil der benötigten Zertifikate zugeteilt. Ab 2027 sind 100 %
zu zahlen (vollständige Teilnahme am Zertifikatehandel). So lange nicht durch den Gesetzgeber
nachgesteuert wird, führt das zu einem Wettbewerbsnachteil gegenüber der Gaseinzelfeuerung,
für die bisher keine Teilnahme am Zertifikatehandel vorgesehen ist. Auch die ab 2013 für die
Fernwärme zu zahlende Konzessionsabgabe wirkt in diese Richtung.
Die o. g. Aspekte, die überwiegend die Folge von äußeren Einflussnahmen sind, führen zu einem
steigenden Kostendruck auf die Fernwärme, der aufgrund des sinkenden Wärmemarktes und der
Wettbewerbssituation nicht einfach durch Einnahmeerhöhung kompensiert werden kann.
Es bedarf eines Pakets konzertierter Maßnahmen zur Gegensteuerung wie im Effizienz-Szenario
beschrieben, um eine für das Fernwärmesystem und damit für die DREWAG gefährliche und für
die Stadt nachteilige Entwicklung abzuwenden und umzudrehen in mittel- und langfristige
Standortvorteile.

4.3.3 Strombereich
Im Strombereich wird trotz Anstieg der Strompreise bei den Haushalten keine große Einsparung
mehr erwartet. Die zunehmende Nutzung von Wärmepumpen zum Heizen und Kühlen lassen sogar
einen Anstieg des Stromverbrauchs erwarten.
Deutliche Kostenreduktionspotentiale werden im Unternehmensbereich in der Einsparung von
Elektroenergie und der Vermeidung von regulatorischen Preisanteilen, z. B. Netzentgelten gesehen.
Ein Drittel der Unternehmen will in Effizienzmaßnahmen, 10 % in eigene Energieerzeugung
investieren (IHK 2012).
Der Ausbau von Photovoltaik wird langsamer vorangehen als zur Zeit. Große Windkraftanlagen
werden im Stadtgebiet nicht errichtet. Der Rückstand gegenüber dem Bundesdurchschnitt im
Ausbau erneuerbarer Energien wird nicht aufgeholt.
Die niedrigen Preise an der Strombörse ermöglichen keine wirtschaftlichen Investitionen in die
grundhafte Ertüchtigung des umfänglich sanierungsbedürftigen Pumpspeicherwerks (PSW)
Niederwartha durch den Eigentümer. Damit ist mit der vollständigen Außerbetriebnahme zu
rechnen. Das PSW sichert derzeit, dass bei einem Totalausfall des Stromnetzes in Dresden die
Turbinen des Kraftwerks Nossener Brücke wieder angefahren werden können. Um diese sog.
Schwarzstartfähigkeit zu sichern, muss die DREWAG eine eigene Investition in eine kleine
Gasturbine mit Synchronmaschine vornehmen.
4.3.4 Ergebnis
Im Trend-Szenario werden bis 2030 etwa 1,0 bis 1,3 Mrd. Euro für Reduktions- und
Effizienzmaßnahmen eingesetzt. Das entspricht etwa 4 – 5 % der Energiekosten bzw. 100 – 130
Euro/EW/a. Dadurch sinkt der Endenergieverbrauch um ca. 10 % gegenüber dem Basisjahr 2005,
das ist allerdings weniger als der Anstieg der Energiepreise, d.h. unter den angenommenen
Seite 13 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Entwicklungen ist eine positive Rendite in Teilbereichen, aber nicht in Summe zu erwarten. Das
bedeutet, dass die Energiekosten im Trend-Szenario mit etwa 1 % p.a. weiter ansteigen. Die
erwarteten Energiekosten für die Verbrauchssektoren zeigt Abb. Z—9. Der Anstieg der
Energiepreise wird nur unzureichend durch Einsparungs- und Effizienzmaßnahmen aufgefangen.
Die Energiekosten steigen um 30 %.
Abbildung Z—9: Vorausschätzung der Energiekosten gesamt nach Verbrauchssektoren im Trend-Szenario,
Landeshauptstadt Dresden, 2010 – 2020 – 2030, in Mio. EUR

Anmerkung: Dargestellt sind die Energiekosten auf Basis der Arbeitspreise. Für die Vorausschätzung der Energiekosten
wurde angenommen, dass erhebliche Energieeffizienzsteigerungen innerhalb des Prognosezeitraums zu erwarten sind.
Dies führt zu einer Reduktion der Energieverbräuche, weshalb die Energiekostenentwicklung nicht in den gleichen
Raten wie die vorausgeschätzte Energiepreisentwicklung verläuft. Die Entwicklungsdynamik der Energiekosten ist
folglich geringer als jene der Energiepreise.

Das bestehende Fernwärmesystem und die zentrale KWK (HKW Nossener Brücke) geraten unter
wirtschaftlichen Druck, das reduziert die Ertragsfähigkeit der DREWAG.
Der Primärenergieverbrauch sinkt um 1,4 TWh. Im Ergebnis verringert sich der CO2-Ausstoß von
3,4 Mio. Tonnen auf knapp 3,0 Mio. Tonnen, das heißt auf ca. 5,3 Tonnen CO2 pro Einwohner im
Jahr 2030.
Im Trend-Szenario wird der Zielwert von 4,2 Tonnen/Einwohner und Jahr nicht erreicht.
Es sind zusätzliche Maßnahmen zur Aktivierung der Potentiale in den Bereichen
Energieeffizienz und Nutzung erneuerbarer Energien notwendig.

Seite 14 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

5. Effizienz-Szenario
Um die Zielvorgaben zu erreichen, müssen gezielt und durch das koordinierte Zusammenwirken
aller betroffenen Akteure investive und nichtinvestive Maßnahmen umgesetzt werden, die über die
Aktivitäten im Trend-Szenario hinausgehen.
5.1
Kommunale Einflussmöglichkeiten
Energieeinsparung und Effizienzsteigerung

zur

Aktivierung

der

Potentiale

zur

Neben deklaratorischen Erklärungen und der Einflussnahme über die kommunalen Spitzenverbände
auf die Bundes- und Landesgesetzgebung hat die Stadtverwaltung Dresden eine Reihe von
Möglichkeiten, selbst aktiv Maßnahmen durchzuführen oder mittelbar Maßnahmen zu veranlassen,
um Klimaschutz und Energieeffizienz zu fördern. Ohne eine Wichtung vorzunehmen, betrifft das
insbesondere die Stadt als
•
Eigentümer, Nutzer und Verkäufer von Immobilien:
•
Optimierung von Energieversorgung, energetischer Sanierung (low bzw. least cost
planning) und ÖPNV-günstige Anordnung von Verwaltungsstandorten
•
Eigennutzung von Photovoltaik und Wärmepumpen zur Klimatisierung
•
Verkauf von Immobilien mit Auflagen zur energetischen Sanierung/Einhaltung
energetischer Standards
•
Eigentümer und Betreiber von Fahrzeugen, Geräten und Anlagen:
•
Flottenmodernisierung, ggf. über leasing-Modelle
•
Erdgasantrieb
•
IT-Anlagen, Ampeln, Stadtbeleuchtung energetisch optimieren
•
Untere Bauordnungsbehörde:
•
Mitwirkung bei der Umsetzung der Energieeinsparverordnung (EnEV)
•
Träger
der
vorbereitenden
und
verbindlichen
Bauleitplanung
einschließlich
der
Verkehrsplanung:
•
Vorrang der Innenentwicklung mit urbaner Nutzungsdichte entlang bestehender Verund Entsorgungstrassen
•
Nachverdichtung von Gebieten, die für Fernwärmeerschließung geeignet/ vorgesehen
sind
•
Ausbau des Straßenbahn- und Radwegenetzes
•
Konzessionsgeber für die Wegenutzung für Ver- und Entsorgungsunternehmen:
•
Konzessionsgestaltung, um die Fern- und Nahwärmenetze zu erhalten und zu
entwickeln
•
Berater und Förderer von Unternehmen und Investitionen der Wirtschaft, Wissenschaft und
Kultur:
•
Managementsysteme, ÖKOPROFIT-Kampagne
•
Fernwärmeanschluss von Gewerbebetrieben, die Prozesswärme benötigen
•
Contracting-Modelle mit Unternehmen der EnergieVerbund Dresden GmbH
•
Gewerbegebiete mit zentralem Anschluss an Hoch- oder Mittelspannung zur
Reduzierung der Netzentgelte für die Unternehmen
•
Pilotprojekte zur Effizienzverbesserung in der gewerblichen Wirtschaft in Kooperation
mit wissenschaftlichen Einrichtungen (Dresdner Innovationszentrum Energie, …) und
SAENA
•
Beratung der Wohnungsunternehmen zur Optimierung des Kapitaleinsatzes zur
Zielerreichung (z. B. Fernwärme vs. Wärmedämmung)
•
Förderung des hydraulischen Abgleichs zur Steigerung der Effizienz von
Heizungsanlagen und Senkung der Energieverluste
•
Förderung von zukunftsweisenden Maßnahmen mit strategischer Bedeutung
(Fernwärme, Speicherung, Effizienzsteigerung) aus Innovationsfonds
•
Eigentümer bzw. Mitgesellschafter von Betrieben und Einrichtungen wie den Ver- und
Entsorgungsbetrieben, Krankenhäusern, Kultureinrichtungen:
•
Betriebswirtschaftliche und gesamtstädtische Optimierung von Investitionen, z. B.
schrittweiser Rückbau der trimedialen Versorgung mit Strom-, Fernwärme- und
Gasleitungen

Seite 15 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

•

•

Entwicklung eines Fernwärmezielnetzes, Ausbau der Fernwärme einschließlich
Energiespeicherung und Reduzierung der Übertragungsverluste im Netz (sogenannte
„Low ex“-Strategie der DREWAG)
•
Investition in Energieerzeugungsanlagen (KWK) zur Gewährleistung von Regel- und
Schwarzstartfähigkeit
sowie
günstigeren
hydraulischen
Verhältnissen
im
Fernwärmenetz
•
Schrittweise Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie im Wärme-, Gas- und
Stromnetz
•
Energetische Nutzung der Potentiale des Abfalls (im Rahmen bereits bestehender
Anlagen) und Abwassers
•
Reduzierung des Energieverbrauchs der Wasserversorgung
Berater der Bürger (Vertrauensstellung als Garant der Bürgerinteressen), Initiativ- und
Vorbildfunktion:
•
Aufklärung über die Energiewende im Allgemeinen und die Dresdner Strategie der
Kostendämpfung durch Umsetzung des kommunalen Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes
•
Initiierung von Beteiligungsmöglichkeiten der Dresdner Bürgerinnen und Bürger an
Investitionen im Bereich Energieeffizienz/Erneuerbare Energie wie Gründung von
Genossenschaften
oder
Bürgerkraftwerken;
Fortschreibung
der
Klimaschutzberichterstattung und des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes

5.2 Verkehrsbereich
Im Verkehrsbereich sind durch Fortsetzung des betrieblichen Mobilitätsmanagements und
City-logistischer Optimierungen erhebliche Einsparungen an Kraftstoff möglich. Die dem
Effizienz-Szenario zu Grunde liegenden Annahmen entsprechen im Wesentlichen dem Szenario B
als strategischer Ausrichtung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus1. Das diesem Szenario
unterlegte Maßnahmenmodell ist noch in der Entwicklung. Wesentlich ist die weitere Verschiebung
des modal split in Richtung Umweltverbund, insbesondere durch bessere Radverkehrsförderung
und Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs. Dazu trägt insbesondere die konzipierte
Erweiterung des Stadtbahnnetzes (Stadtbahnprogramm 2020) bei. Genauere Aussagen wird die
weitere Arbeit auf der Maßnahmenebene des Verkehrsentwicklungsplanes liefern.
Im Effizienz-Szenario führt dies, verbunden mit der besseren Verknüpfung von Raumordnung
und Verkehrsplanung, zu sinkenden MIV-Fahrleistungen und steigenden Fahrleistungen im
Umweltverbund. Als Zielgrößen für den wegebezogenen Modal Split wurden 20 %
Radverkehrsanteil und 25 % ÖV-Anteil bei 33 % MIV-Anteil angenommen. Dadurch würden die
CO2-Emissionen des Personenverkehrs im Jahr 2030 die Zielmarke von 545.000 Tonnen CO2 um
30.000 Tonnen knapp unterschreiten (unter Beachtung erheblicher Unsicherheiten bei der
Abschätzung der Emissionen im Verkehrsbereich).
Sowohl für den Individualverkehr als auch für Nutzfahrzeuge ist bis 2030 der Einsatz von Erdgas,
ggf. aus Biogas, eine wirtschaftliche und ökologische Alternative zu Flüssigkraftstoffen in
Abhängigkeit von der Steuerpolitik der Bundesregierung. Hier werden auch Impulse aus der
Nutzfahrzeugindustrie erwartet. Ein breiterer Einsatz von Bioerdgas im Verkehr kann durch die
Biogaslieferung aus der bestehenden Vergärungsanlage der DREWAG in Hasslau und einer noch in
der Konzeptionsphase befindlichen Vergärungsanlage für in Dresden gesammelte und am Markt
akquirierte Bioabfälle abgedeckt werden. Das gewonnene Biogas soll auf Erdgasqualität aufbereitet
und bei entsprechender Marktentwicklung über das Gasnetz für den Fahrzeugbetrieb bereitgestellt
werden.

1
Siehe hierzu Beschluss V1630/12 „VEP 2025plus – Szenario für die weitere Bearbeitung“ des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau vom 12.09.2012. Im Rahmen der Fortschreibung des VEP werden die im IEuKK enthaltenen
Maßnahmeempfehlungen für den Verkehrsbereich einer Zweckmäßigkeitsprüfung, insb. hinsichtlich ihrer
Wechselwirkung und Kompatibilität mit anderen Maßnahmen und Rahmenbedingungen des VEP, unterzogen und ggf.
aktualisiert.

Seite 16 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Mit Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie im Strommix wird auch das Elektroauto
interessanter, aber ein großer Durchbruch wird bis 2030 nicht erwartet. Der konzipierte Anstieg
der Elektromobilität wird durch Ausbau und verstärkte Nutzung der Straßenbahn
verursacht.
Von großer Bedeutung für die Verkehrsreduzierung und den Klimaschutz ist die Beibehaltung des
Vorrangs der Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Abbildung Z—10 zeigt anhand einer
Untersuchung des Berufsverkehrs, dass der verkehrsbedingte CO2-Ausstoß um 80 % steigt, wenn
die weitere Siedlungsentwicklung vorwiegend in den Eingemeindungsgebieten und Ortschaften im
Umkreis von 15 km vom alten Stadtgebiet erfolgt. Das ist einerseits in den größeren täglichen
Wegstrecken begründet, andererseits in der häufigeren Nutzung des PKW.
Weiterhin sollen wichtige Verwaltungsstandorte,
Verwaltungsstandorte, z. B. das Technische Rathaus, eine gute
ÖPNV-Anbindung haben. Die Mobilitätsbefragung 2011 bei Mitarbeitern der Stadtverwaltung zeigt
klar auf, wie die Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes die Verkehrsmittelwahl beeinflusst.
Abbildung Z—10: Verkehrsbedingte CO2-Emissionen pro Einwohner bei verschiedenen Szenarien der
Siedlungsentwicklung

Quelle: INVENCON 1996

5.3 Wärmebereich
Die Wärmeversorgung soll sich entsprechend der unterschiedliche Bebauungs- und Nutzungsdichte
und der bestehenden Infrastruktur einem Schalenmodell folgend entwickeln (siehe Abb. Z—11):

1. Schale: Fernwärme-Bestandsgebiet
2. Schale: Fernwärme-Ausbaugebiet – die Fernwärme wird hier bis 2022 ausgebaut und
die Wärmeversorgung weitgehend übernehmen
3. Schale: Fernwärme-Zielnetzgebiet – die Fernwärme wird hierhin bis 2030 geführt und
die Wärmeversorgung schrittweise übernehmen
4. Schale: Dezentrale Wärmeversorgungsgebiete – die Wärmeversorgung basiert weiter
vorwiegend auf Erdgas mit einem Anteil Biogas, zunehmende Nutzung von Umweltwärme
(Schwerpunkt Wärmepumpen zur Nutzung von Wärme aus dem Grundwasser oder dem
oberflächennahen Festgestein, siehe Abb. Z—12) und Biomasse, besonders in
Stadtrandlagen und Eingemeindungsgebieten.

Seite 17 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Abbildung Z—11: Perspektiven der Fernwärmeversorgung im Stadtgebiet

Quelle: DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH/ Umweltamt, Entwurf November 2012

Legende
Gelb: Bestandsgebiet
Grün: Ausbaugebiet bis 2022
Blau: Zielnetzgebiet bis 2030
Übrige Gebiete: dezentrale Wärmeversorgung mit Erdgas und zunehmend erneuerbaren Energien

Seite 18 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Abbildung Z—12: Perspektiven der Fernwärmeversorgung und Eignungsgebiete für Geothermie;
Ausschnitt Dresdner Osten (Blasewitz, Loschwitz)

Quelle Fernwärmeversorgung: DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Entwurf Oktober 2012
Quelle Eignungsgebiete für Geothermie: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Legende
Gelb: Bestandsgebiet
Grün: Ausbaugebiet bis 2022
Blau: Zielnetzgebiet bis 2030
Blassgrün: Grundwasser
Rot: Erdwärme
Anmerkung: Im Bereich Tolkewitz wurden nachträglich Änderungen vorgenommen; siehe Abb. Z—11

Wichtige Maßnahmen im Bereich der Wärmeversorgung:
-

Anreizprogramm
zur
(weitgehend
nichtinvestiven)
Optimierung
bestehender
Heizungsanlagen, insbesondere dem hydraulischen Abgleich in allen Schalen zur
Senkung der Systemtemperatur und der Übertragungsverluste, bessere Nutzung von
Umweltwärme
 Förderprogramm
Stadt-DREWAG-Kreishandwerkerschaft,
Zertifizierung
von
fachkompetenten Betrieben, die hydraulischen Abgleich ausführen

-

Ausbau der Fernwärmeversorgung entsprechend der weiteren Stadtentwicklung in
Schalen 2 und 3 (Ausbau- und Zielnetzgebiet)
 Bildung einer Arbeitsgruppe DREWAG, Stadtplanung, Kämmerei, Umweltamt zur
Koordinierung der Investmaßnahmen der Wärmeversorgung mit der Stadtplanung
 Erhöhung des Investitionsvolumens der DREWAG im Fernwärmebereich um ca. 5%
über die Abschreibungsbeträge hinaus

-

Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit im Bestands- und Ausbaugebiet
und hydraulischen Leistungsfähigkeit
 zweite Elbquerung und Bildung von Versorgungsringen im rechtselbischen Stadtgebiet

Seite 19 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

-

Erhöhung des Anteils von Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) von gegenwärtig
60 % auf 75 %
 Erneuerung der KWK-Anlage HKW Nord, Errichtung Druckspeicher von ca. 3.000 m³ im
HKW Nord

-

Senkung der Übertragungsverluste und Erhöhung der Effizienz der Fernwärme im
Bestands- und Ausbaugebiet durch Absenkung der Rücklauf-, längerfristig auch der
Vorlauftemperatur
 Fortsetzung der „Low Ex-Strategie“ der DREWAG
 Errichtung von drucklosen Speichern mit großer Kapazität zur Aufnahme von
regenerativer Energie und Vermeidung von unwirtschaftlichem Betrieb der Dresdner
HKW (wird möglich nach Absenkung der Systemtemperatur unter 100 °C)

-

Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie in der Fernwärme:
Biomasse ist im Raum Dresden die einzige grundlastfähige erneuerbare Energie.
 In zwei Heizkraftwerken ist die Verwertung der in der Stadt und der Region anfallenden
Biomasse (Biogas-HKW 5 MWel und Holz-HWK 20 MWel) und Einspeisung in das zentrale
Fernwärmenetz bis 2030 vorgesehen.
Die thermische Einspeisung von überschüssigem Windstrom aus dem Verbundnetz im
Fernwärmesystem verbessert die wirtschaftliche und ökologische Situation der Fernwärme
weiter.
 Einbau Elektrodenkessel 30 bis 50 MW im Fernwärmenetz (Nossener Brücke)
 Einbau Speicher (s. o.)
Eine tiefengeothermische Anlage zur Direkteinkopplung in das zentrale Fernwärmenetz ist
von strategischer Bedeutung, im betrachteten Zeitraum aber nur sinnvoll realisierbar, wenn
durch entsprechende staatliche Förderung ein Teil des Risikos abgedeckt und die
Gesamtkosten für eine entsprechende Wärmegewinnungsanlage auf etwa 3.000 Euro/kW
begrenzt werden können. Mit Unterstützung des Freistaats und bei positiver Erkundung
könnten ab 2024 20 MW in das zentrale Fernwärmenetz eingespeist werden.

-

Förderung der energetischen Sanierung von Bestandsgebäuden in Gebieten mit
dezentraler Wärmeversorgung (Schale 4 siehe Abb. Z—11)
 Initiative im Deutschen Städtetag zur Entwicklung eines geeigneten Förderinstruments
 Nutzung des besonderen Städtebaurechts
 Auswahl der sinnvoll ökonomisch zu dämmenden Gebäudetypen und Entwicklung eines
Förderprogramms zur Kostenminimierung und Sicherung der Sozialverträglichkeit
(Kriterium sollte die für den Mieter erzielbare Energiekosteneinsparung im Verhältnis
zur Mieterhöhung durch die Modernisierungsumlage sein.)

-

Verstärkter
Ausbau
der
Wärmepumpentechnik
im
dezentralen
Wärmeversorgungsgebiet (Schale 4) zur Nutzung der Energie des Grundwassers und des
Oberflächengesteins
Die jetzt betriebenen Gaskessel müssen bis 2030 weitgehend erneuert werden. Das soll in
den geeigneten Gebieten zielgerichtet durch Wärmepumpen erfolgen. In der
Wärmepumpentechnologie werden erhebliche technische und preisliche Fortschritte
erwartet. Insbesondere die Gaswärmepumpe bietet die Möglichkeit, Umweltwärme zu
nutzen und gleichzeitig bestehende Heizungsinstallationen im Altbau unverändert
beizubehalten.
Mit dem weiteren Ausbau der Photovoltaik können elektrische Wärmepumpen mit
Solarstrom
in
Eigennutzung
betrieben
werden.
Das
ist
besonders
für
Wohnungsbaugesellschaften interessant.
 Beratungsprogramm der Stadt
 Marketingoffensive mit der Gaswirtschaft zur Weiterentwicklung und breiten Einführung
der Gaswärmepumpen in Dresden
 Pilotprojekt mit ca. 200 kW mit einem großem Wohnungsunternehmen für Nutzung
von Solarstrom zum Wärmepumpenbetrieb

Seite 20 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

-

Verstärkte Nutzung der Solarthermie
Parallel zum Ausbau der Photovoltaik wird die Solarthermie aufgrund neuentwickelter
leistungsfähiger Vakuumkollektoren weiter ausgebaut.
 Einbindung von Solarwärme in bestehende Anlagen und neue Wärmepumpenanlagen
zur
Anhebung
des
exergetischen
Niveaus;
dafür
Marketingstrategie
mit
Installationshandwerk und Herstellerverband
 Planung und ggf. Realisierung einer solarthermischen Großanlage mit Speicher am
Heller

-

Dezentrale Nutzung von Biomasse
 Marketingstrategie von Stadt und Sachsenforst für Stückholz- und Pelletheizung gezielt
in Stadtrandlagen und Eingemeindungsgebieten

5.4 Strombereich
-

Erhöhung des Anteils von Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung von jetzt 60 % auf
75 %
 Erneuerung der KWK-Anlage HKW Nord

-

Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung (1.370.000 m² installierte Fläche bis 2030;
ca. 100 GWh/a) und Kapitalaktivierung durch (Energie-)Genossenschaften, womit bis 2030
34 % des realisierbaren Potentials erschlossen werden

-

Nutzung von Solarstrom für Gebäudeklimatisierung
 Förderung von Pilot- und Demonstrationsprojekten, evtl. auch mit Neubau Technisches
Rathaus

-

Vorbereitung einer Photovoltaik-Großanlage (20 GWh/a) zur Unterstützung des
Betriebs der biologisch-mechanischen Abfallbehandlungsanlage auf der Deponie Radeburger
Straße und Realisierung nach Abklingen der Setzungen des Deponiekörpers

-

Verstärkte Nutzung von Windstrom
 Beteiligung der DREWAG an on-shore Windkraftanlagen und Einspeisung nach Dresden
 Standortsuche für 3 bis 5 Windkraftanlagen am Stadtrand (15 MW, ca. 25 GWh)
-

Fortsetzung der erfolgreichen ÖKOPROFITEinsparpotentialen der Betriebe

Kampagne

zur

Aktivierung

von

-

Zu Einsparpotential und konkreten Maßnahmen in den Bereichen Stadtbeleuchtung und
Verkehrsleittechnik sind noch weitere Untersuchungen notwendig. Hier sind auch Bereiche
mit Gasbeleuchtung kritisch zu prüfen. Gaslicht kann langfristig nur dort aufrechterhalten
werden, wo die Gasleitungen auch andere Kunden versorgen.

-

Die angebotsabhängige Stromnutzung erfordert intelligente Netze („Smart Grids“).
Untersuchungen zur wirtschaftlichen Sinnfälligkeit sind gemeinsam mit der DREWAG Netz
GmbH und Silicon Saxony durchzuführen.

5.5 Übergreifende Maßnahmenvorschläge
-

Aufgrund der herausragenden Bedeutung der DREWAG für den Erfolg bei der Umsetzung
des IEuKK wird die Bildung einer dauerhaften Arbeitsgruppe vorgeschlagen, an der
diese sowie Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weitere
betroffene Ämter – vergleichbar dem Arbeitskreis Infrastruktur Stadtentwässerung zur
Investitionssteuerung bei der Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzepts – beteiligt
sind.
Insbesondere ist das Schalenkonzept (siehe Abb. Z—11) für die einzelnen Stadtteile weiter
auszudifferenzieren. Daraus sollen konkrete Vorschläge für die Bauleitplanung, etwaige
Auflagen bei der Veräußerung städtischer Grundstücke und Beratung für Dritte resultieren.
Zusammen mit den anderen betroffenen Akteuren für Gebiete von besonderer Relevanz für

Seite 21 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

die Stadtentwicklung ist das Konzept weiter zu entwickeln (vgl. Abschnitte 8 und 9). Dazu
sind
quartiersbezogen
die
konkreten
Möglichkeiten
für
Energieeinsparungen,
Effizienzsteigerungen und Einsatz erneuerbarer Energien zu ermitteln und kurz-, mitteloder langfristige Empfehlungen unter Berücksichtigung konkreter Entwicklungsplanungen
(Schulnetzplan, Gewerbeflächen-Entwicklungskonzeption, …) und Umsetzungsvorschläge
abzuleiten. Beispielhaft wurde eine solche Untersuchung für das Aufwertungsgebiet
„Westlicher Innenstadtring“ (einschließlich Friedrichstadt) durchgeführt (Anlage 2 des
IEuKK).
-

Anregung und Unterstützung der Bildung von Energiegenossenschaften zur Förderung
erneuerbarer Energie, insbesondere zur eigengenutzten Photovoltaik mit geeigneten
Banken (Volksbanken, Sparkassen) und Handwerkskammer

-

Entwicklung eines Mietspiegels, bei dem ökologische Kriterien differenziert(er) betrachtet
werden. Zum Beispiel kann der Wohnwert und CO2-Ausstoß eines energetisch auf
mittlerem Standard sanierten Altbaus mit hoher ausgleichender Wärmekapazität und
Fernheizung mindestens genauso gut sein wie bei einem extrem gedämmten
Niedrigenergiehaus mit Einzelheizung.

-

EU-weite Ausschreibung der energetischen Verwertung der Bioabfälle aus der
„Braunen Tonne“ durch Vergärung. Bei Zuschlagserteilung auf das wirtschaftlichste
Angebot eines Bieters, der eine Anlage in Dresden baut bzw. betreibt, kommen die
gewonnene Energie und die Wertschöpfung der Stadt zugute. Die Vergärung dieser
Bioabfälle aus Haushalten kann zu einer CO2-Einsparung von ca. 5.100 t/a führen, das sind
ca. 11 % der im Zeitraum 2010 bis 2020 jährlich einzusparenden CO2-Emissionen2.

-

Der gesamte Bereich der öffentlichen Einrichtungen verbraucht nur 6 % der Endenergie.
Maßnahmen zur Energieeinsparung und -effizienzsteigerung haben aber Vorbildcharakter,
senken die Betriebskosten und ermöglichen Sekundäreffekte wie die Entwicklung von
Nahwärmeinseln. Es wird vorgeschlagen, eine sog. Bauleitlinie für Schulen, ggf. auch
Kitas, unter Einbeziehung von Aspekten des energetisch optimierten Bauens zu erarbeiten
mit dem Ziel der Verringerung des technischen Aufwands und der Betriebskosten.

-

Entwicklung einer Dachmarke, unter der die vielfältigen Initiativen und Maßnahmen der
Dresdner Akteure zur Erhöhung der Energieeffizienz publiziert, gefördert und beworben
werden können.

5.6 Ergebnisse Effizienz-Szenario
Im Effizienz-Szenario werden zusätzliche Anreize gesetzt, so dass die Akteure ihre investiven
Anstrengungen auf ca. 3 Mrd. Euro im Zeitraum bis 2030 erhöhen; dabei soll im Vergleich zum
Trend-Szenario ca. dreimal so viel in Maßnahmen investiert werden. Die Maßnahmen rentieren sich
langfristig (Tabellen Z-3 und Z-4), die Erträge werden in vollem Umfang erst ab 2030 wirksam
(Tabelle Z-5).
Tabelle Z-3: Kosten-Nutzen-Ergebnisse im Trend- und Effizienz-Szenario bis 2030 (ohne solarthermische
Großanlage im Effizienz-Szenario)

CO2-Einsparung
kumuliert bis 2030, in
Mio. t

Investitionskosten,
kumuliert bis 2030, in
Mio. EUR

Erträge
aus
Einsparung, kumuliert
bis 2030, in Mio. EUR

Trend-Szenario

2,33

1.050 bis 1.250

1.000 bis 1.100

Effizienz-Szenario

12,5 – 14,5

3.050 bis 3.450

3.250 bis 3.650

2

Bezug auf eingeschränkten Bilanzkreis bzw. Jahreswerte von 7,1 t/EW (2005), 6,39 t/EW (2010) und 5,18 t/EW
(2020) sowie Einwohnerzahlen von 517.168 (31.12.2010) und 548.300 (2020).

Seite 22 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Die Maßnahmen lassen erhebliche positive Auswirkungen auf das Dresdner Handwerk und
die klein- und mittelständige Unternehmen erwarten. Die lokale und regionale Wertschöpfung
wird in allen Bereichen deutlich gesteigert.
Die kommunale Wertschöpfung wird als Summe der erzielten Unternehmensgewinne, verdienten
Nettoeinkommen und den gezahlten Steuern berechnet und ist als Wertschöpfung zu verstehen,
die die Kommune selbst oder deren Bewohner und die kommunalen Unternehmen generieren
(siehe Abb. Z—13).
Abbildung Z—13: Zentrale Bestandteile der kommunalen Wertschöpfung

Quelle: IÖW, 2010

Für die Bestimmung der Wertschöpfung der erneuerbaren Energien, unterteilt in Biogas, Biomasse,
Photovoltaik, Solarthermie, Wärmepumpen und Windenergieanlagen, wurde eine Studie des IÖW
aus dem Jahr 2010 angewendet. In der dreistufigen Wertschöpfung lässt sich der gesamte
Lebensweg einer Anlage monetär darstellen. So können bis zu vier Wertschöpfungsstufen für die
erneuerbaren Energien bzw. Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen betrachtet werden: Produktion von
Anlagen und Komponenten; Planung und Installation; Betrieb und Wartung; Betreibergesellschaft.
Je mehr solcher Stufen in Dresden oder der Region ganz oder teilweise realisiert werden, umso
höher sind die wirtschaftlichen Impulse und die daraus erwachsende Steuerkraft, die aus der
Energiewende entstehen.
Mit dem Effizienzszenario wird durch die Favorisierung von Fern- und Nahwärme in Kraft-WärmeKopplung und dem gesteigerten Anteil an erneuerbarer Energie eine deutliche Steigerung der
kommunalen Wertschöpfung erreicht. Der überwiegende Anteil der investierten Mittel bleibt in
Dresden und generiert hier insbesondere in klein- und mittelständischen Bereiche
Wirtschaftswachstum.
Tabelle Z-4: Kosten-Nutzen-Ergebnisse pro Investorengruppe im Effizienz-Szenario bis 2030 (ohne
solarthermische Großanlage im Effizienz-Szenario)

Investitionskosten
kumuliert bis 2030,
in Mio. EUR

CO2-Einsparung
kumuliert bis 2030,
in Mio. t

Erträge aus
Einsparung kumuliert
bis 2030, in Mio. EUR

1.800 – 1.900

5–6

1.700 – 1.800

Unternehmen

650 – 750

5–6

800 – 900

Energieversorgungsunternehmen (EVU)

250 - 350

1,5

450 - 550

LH Dresden

350 – 450

1

300 – 400

3.050 – 3.450

12,5 – 14,5

3.250 – 3.650

Haushalte

(Verwaltung und
Eigenbetriebe)
Summe

Seite 23 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Die Anpassung der kommunalen Energieversorger an den veränderten Energiemarkt und die
Wettbewerbsfähigkeit und Ertragsfähigkeit der DREWAG insbesondere im Wärme- und
Strombereich wird gesichert.
Die Sozialverträglichkeit der Energieversorgung wird durch die Effizienzsteigerung in den
beiden Schwerpunktbereichen Verkehr und Wohnen gesichert: Im Verkehrsbereich durch den
Erhalt und die Verbesserung der Angebote des Umweltverbundes, im Wärmebereich durch die
systemischen Maßnahmen an Gebäudesubstanz und Wärmeversorgung. Durch die erweiterte
Fernwärmeversorgung und die differenzierte Nutzung von Umweltenergie werden zugeschnittene
Lösungen möglich, die die notwendige CO2-Einsparung ermöglichen, aber weder Hauseigentümer
noch Mieter kostenmäßig so stark belasten, wie bei der Durchführung extremer Wärmedämmung.
Insbesondere die Optimierung der Heizungsanlagen (hydraulischer Abgleich) und der Einsatz der
nach Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWärmeG) als Ersatz für
die Dämmung nach
Energieeinsparverordnung (EnEV) 2009 möglichen Alternativen sorgen im Effizienz-Szenario dafür,
das ein breites Angebot an bezahlbarem Wohnraum mit niedriger CO2-Emission entsteht.
Werden Maßnahmen wie die im Effizienz-Szenario vorgeschlagenen umgesetzt, reduziert sich der
Endenergieverbrauch um ca. 2400 GWh (siehe Abb. Z—14).
Abbildung Z—14: Entwicklung Endenergieverbrauch Dresden 2005 und Szenarien 2030, in TWh

TWh
12
10

100 %

6

Personen-Verkehr

76 %

8

68 %
100 %

89 %

82 %

Stromanwendungen

4
2

100 %

95 %

82 %

2005

Trend 2030

Effizienz 2030

Wärme u.
Verbrennungsprozesse

0

Die Investitionen erfolgen sowohl im Bereich der konventionellen als auch der erneuerbaren
Energien.
Damit
erhöht
sich
schrittweise
der
Anteil
erneuerbarer
Energie
am
Gesamtenergieverbrauch. Die Entwicklung des Anteils erneuerbarer Energie an der Endenergie
zeigt Abb. Z—15 für die Sektoren Wärme und Strom.

Seite 24 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Abbildung
Z—15:
Anteile
der
in
Dresden
erzeugten
Gesamtenergieerzeugung 2005 und Szenarien 2030, in Prozent

erneuerbaren

Energien

an

der

Anteil der in Dresden erzeugten erneuerbaren Energien in
den Sektoren Wärme und Strom
25%
22%

mögl.
Reduzierung
um 60 GWh im
PV-Ausbau für
2030 durch
Erschließung
aller
Zielnetzgebiete
in der
FernwärmeErweiterung

19%

20%

Wärme
Strom (nur EEG)

15%

10%
6%

5%
1%

2%

2%

7%

3%

0%
IST 2005

IST 2010

Trend 2030

Effizienz 2030

Die Belastung der Verbraucher mit Energiekosten wird reduziert um 122 Mio. Euro pro Jahr
gegenüber dem Trend-Szenario (Tabelle Z-5). Im Mittel steigen die Energiekosten um 13 %, das
ist weniger als die Hälfte des Anstiegs im Trend-Szenario und liegt unter der Inflationsrate.
Tabelle Z-5: Energiekosteneinsparung im Effizienz-Szenario

Energiekosteneinsparung im Effizienz-Szenario,
kumuliert gegenüber Trend-Szenario, in Mio.
EUR gerundet
2020

400

2030

1.620

2040

3.800

Gegenüber dem Trend-Szenario wird 2030 rund 1 Tonne CO2 pro Einwohner und Jahr weniger
emittiert werden (siehe Abb. Z—16).
Abbildung Z—16: CO2-Minderung (spezifische Emissionen) bis 2030 gegenüber 2005, in t CO2/EW/a

8
7

t CO2-äq /EW/a

6

100 %

5
4

73 %
100 %
55 %
82 %

3

64 %
2
100 %
1

72 %

58 %

Trend-Szenario 2030

Effizienz-Szenario 2030

0
2005

Strom (ohne Elektrizität für Heizung und Verkehr)
Seite 25 von 29

Wärme

Verkehr

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

Im Effizienz-Szenario können für die kommunal beeinflussbaren Bereiche die Einspar- und
Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden und des Bundes für 2030 erreicht werden. Dazu
müssen alle relevanten Akteure bei den wichtigen Konzeptmaßnahmen in abgestimmter Weise
mitwirken.
Um die Zielvorgaben des Bundes zu erfüllen, sind nach den vorliegenden Erkenntnissen
erhebliche Anstrengungen auf europäischer und Bundesebene notwendig, insbesondere
um die Emissionen aus dem überörtlichen Verkehr zu reduzieren.

Seite 26 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

6. Synoptische Zusammenstellung wichtiger Ergebnisse im Vergleich von Trend- und
Effizienz-Szenario
Tabelle Z-6: Synoptische Darstellung der Ergebnisse der Szenarien „Trend“ und „Effizienz“ 2030 im
Vergleich zu 2005

Trend-Szenario
2030

Effizienz-Szenario
2030

[Veränderung
gegenüber 2005]

[Veränderung
gegenüber 2005]

9,9 TWh(End)
[-13 %]

8,8 TWh(End)
[- 22 %]

2005: ca. 11,35
TWh(End)

15 TWh(KEV)
[- 9 %]

13 TWh(KEV)
[-21 %]

2005: ca. 16,4
TWh(KEV)

Spezifische CO2äqEmissionen nach dem
Inländerprinzip; inkl.
zugehöriger
energetischer
Prozesskette

5,3 t/EW
[- 25 %]

4,2 t/EW
[- 41 %]

2005: 7,1 t/EW/a

Energiekosten pro Jahr
[Veränderung
gegenüber 2010]

1,33 Mrd. € p.a.
[+ 29 %]

1,17 Mrd. € p.a.
[+ 14 %]

nur verbrauchsgebundene
Aufwendungen
berücksichtigt
(keine Fixkosten)

Investitionen
(2014 bis 2030 insg.)

1.050 – 1.250
Mio. €

3.050 – 3.450
Mio. €

Erträge
(2014 bis 2030 insg.)

1.000 – 1.100
Mio. €

3.250 – 3.650
Mio. €

bei
Industrie/Gewerbe,
Infrastruktur,
öffentlichen
Einrichtungen und
Haushalten (ohne
EVU)

Parameter

Endenergieverbrauch
(verkaufte
Energiemengen)
Kumulierter
Energieverbrauch
(Primärenergieaufwand
insg. z. B. durch
Förderung,
Umwandlung,
Transport u. a.
energetische
Bereitstellungsverluste)

Hinweise

[Ziel: - 41 %]
ohne nichtenergetische
TreibhausgasEmissionen,
ohne Güter- und
Flugverkehr

7. Wichtigste Maßnahmen (ohne interne Rangfolge)
•

Zertifizierung und Förderung der energetischen Optimierung bestehender Heizungsanlagen
in Verbindung mit Beratung zur zukünftigen Wärmeversorgung

•

Entwicklung
eines
Investitionsprogramms
und
einer
Marketingkampagne
zum
Fernwärmeausbau auf Basis von Gebietsuntersuchungen (Friedrichstadt, Löbtau/Plauen,
Wissenschaftsstandort Ost (Reick), Pieschen, Niedersedlitz, Klotzsche/Hellerau, …) und
unter
Beachtung
städtebaulicher
Entwicklungsziele
sowie
Vorhaben
der
Städtebauförderung/Stadterneuerung und Wirtschaftsförderung

•

Ausbau und technologische Ertüchtigung des zentralen Fernwärmesystems einschließlich
der Herstellung von Wärmespeichern, des Baus von 2 Biomasse-Heizkraftwerken und der
abschnittsweisen Absenkung der Systemtemperatur

•

Ausarbeitung der Maßnahmenliste des Verkehrsentwicklungsplans und deren Umsetzung
einschließlich einer Erdgas-/Biogasoffensive für Nutzfahrzeuge
Seite 27 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

8.

•

Vergärung der Bioabfälle aus Dresden und ggf. der Region Dresden

•

Marketingprogramm mit Anlagenbauern, der TU Dresden und der Gaswirtschaft für die
Weiterentwicklung und die breite Einführung der Gaswärmepumpen

•

Energetische und funktionale Optimierung von dauerhaften Verwaltungs-, Schul- und KitaNeubauten

•

Förderprogramm zur Verbesserung der Energieeffizienz von klein- und mittelständischen
Betrieben gemeinsam mit IHK bzw. SAENA (Ökoprofit-Kampagne, Sächsischer GewerbeEnergie-Pass)

•

Initiative zur Heizungsmodernisierung mit Holz/Holzpellets in Stadtrandlagen
Eingemeindungsgebieten gemeinsam mit Handwerk und Sachsenforst

•

Entwurf einer Dachmarke, unter der die Maßnahmen aller Akteure gebündelt und beworben
und ggf. gefördert werden

und

Weitere Untersuchungen, die für die Fortschreibung des IEuKK Dresden 2030
notwendig und z. T. bereits veranlasst sind
•

Analyse der Einsparpotentiale der Stadtbeleuchtung und der Verkehrssignalanlagen,
Ableitung von Maßnahmeempfehlungen

•

Ermittlung der Erweiterungsmöglichkeiten für die Fernwärme in Laubegast, Löbtau,
Friedrichstadt, Dobritz-Niedersedlitz, Pieschen/Mickten und Klotzsche/Hellerau

•

Entwicklung des Biomassemarktes in der Region einschließlich grenznaher Gebiete der
Tschechischen Republik

•

Untersuchung zur Herstellung eines saisonalen thermischen Speichers im Dresdner Norden,
evtl. in Verbindung mit Elektrodenheizern und Solarthermie durch Stadtverwaltung,
DREWAG und dem Grundstückseigentümer

•

Entwicklung eines Beratungs- und Unterstützungsprogramms für die Betriebsoptimierung
und den hydraulischen Abgleich bestehender Heizungsanlagen, Zertifizierung von
Handwerksbetrieben

•

Entwicklung einer Strategie zur Einführung von Gaswärmepumpen gemeinsam mit TU
Dresden, Anlagenherstellern und Gaslieferanten

•

Ermittlung der Möglichkeiten zur Gebäudeklimatisierung auf Basis regenerativer Energien
und Konzipierung eines Pilotvorhabens gemeinsam mit einer Wohnungsbaugenossenschaft

•

Untersuchung der Potentiale des Einsatzes von „smart metering“ und des Betriebs von
„smart grids“ gemeinsam mit Silicon Saxony, TU Dresden und DREWAG einschließlich
Durchführung von Pilotvorhaben

•

Prüfung und Verfolgung der Entwicklung einschlägiger Förderprogramme und weitgehende
Ausnutzung der Fördermöglichkeiten

•

Entwicklung eines praktikablen Verfahrens zur künftigen Energie- und CO2-Bilanzierung,
das den Bedingungen einer weiter steigenden Eigenstromerzeugung in Unternehmen und
Haushalten Rechnung trägt. Damit sollen auch neue Erzeugungskapazitäten der DREWAG
in der Fortschreibung des vorliegenden Konzeptes Berücksichtigung finden, die nicht auf
dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden liegen. Ferner sollen die Vergleichbarkeit
der Bilanzierungsergebnisse mit denen anderer Städte verbessert und die Unschärfen in
den Modellen für den Verkehrsbereich reduziert werden.

•

Untersuchungen zur Ermittlung des Beitrags der Fernwärme zur lokalen Wertschöpfung

•

Untersuchungen zu einer tiefengeothermischen Anlage zur Gewinnung von Fernwärme mit
einem theoretischen Potential von 10 - 20 MW bzw. 80 - 160 GWh/a (Wärme); Bedingung:
Übernahme eines Teils der Explorations- und Gewinnungsrisiken durch staatliche
Förderung, Gewährleistung der Konkurrenzfähigkeit gegenüber bestehender KWK

Seite 28 von 29

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Zusammenfassung
Fassung vom 05.02.2013

9. Noch nicht in den IEuKK-Szenarios betrachtete Maßnahmen, die in Abhängigkeit von
der Entwicklung der Randbedingungen weiter verfolgt werden sollten
•

Photovoltaik-Anlage auf dem Südhang der Deponie Radeburger Straße
Bedingung: Abklingen der Setzungen des Deponiekörpers
Realisierbares Potential: 20 GWh/a zur anteiligen Deckung des Eigenbedarfs der BMA

•

Abwärmenutzung aus dem Abwasser
Auswertung der Erfahrungen mit der Anlage der Zentralen Leitstelle
Theoretisches Potential: 500 kWh/EW/a

•

Energieeffizienzsteigerung bei Wasserversorgung und Abwasserentsorgung im Kontext mit
ohnehin notwendigen Ersatzinvestitionen
Theoretisches Potential: 75 kWh/EW/a (Wasser) bis 150 kWh/EW/a (Abwasser)

•

Solarthermische Großanlage und saisonaler Speicher im Bereich der Sandgrube am Heller

Seite 29 von 29

