Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/030/2013)
am Mittwoch, 16. Januar 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Jens Beyer

Vertretung für Herrn Markus Ullmann

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer

Verwaltung:
Frau Lehmann
Frau Steinhof

Gäste:
Frau Timm
Herr Meißner
Herr Dr. Breitfeld
Herr Dittmann
Herr Frohse
Frau Haufe

Herr Deutscher
Herr Schneider
und 10 weitere Bürgerinnen und Bürger

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
12.12.2012

2

Vorstellung zur Errichtung eines Mobilfunkmast am Wasserbehälter
in Rochwitz durch den Mobilfunkanbieter E-Plus

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürger

V2051/12
beratend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Als Vorsitzende des Ortsbeirates (OBR) eröffnet Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), die
30. Sitzung und begrüßt die Mitglieder des OBR sowie die anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Gegen die Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
12.12.2012

Die Niederschrift zur vergangenen Sitzung wird mehrheitlich bestätigt. Herr Dietze äußert
seinen Unmut über eine strittige Aussage zum Überholen von Straßenbahnen. Es werden
zwei Mitglieder zur Unterschriftsleistung benannt.

2

Vorstellung zur Errichtung eines Mobilfunkmast am Wasserbehälter in Rochwitz durch den Mobilfunkanbieter E-Plus

Frau Timm von Alcatel-Lucent und Herr Meißner von ECO Immobilien & Mobilfunkservice,
welche im Auftrag von E-Plus das Vorhaben betreuen, stellen die geplante Errichtung des
UMTS-Mast kurz vor. Dieser soll auf dem Grundstück des Wasserbehälters an der Krügerstraße 80 errichtet werden. Ziel ist, die bestehende Versorgungslücke des E-Plusnetzes, vor
allem in Rochwitz, abzudecken. Um eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes zu mindern,
wurde ein Standort im Wald gewählt, sodass nur eine 10 m hohe Spitze des Turms sichtbar
sein wird. Da sich der Standort hinter einem Hügel befindet, wird der Mast vom Elbufer nicht
sichtbar sein. Hierzu wurde ein auf 40 m ausgefahrener Hubwagen (geplante Masthöhe) auf
dem Grundstück aufgestellt und von verschiedenen Standorten aus fotografiert. Die Aufnahmen wurden in der Präsentation gezeigt.
Herr Wosnitza erkundigt sich nach den möglichen Auswirkungen auf die nächstgelegene
Wohnbebauung.
Frau Timm händigt dem OBR hierzu eine Standortbescheinigung der Bundesnetzagentur
aus. Demnach gilt bereits ein Sicherheitsabstand ab 6,5 m zu den auf 38 m Höhe befindlichen Bezugsantennen als unbedenklich.
Herr Detemple hinterfragt die Notwenigkeit jedes Betreibers eigene Funkmaste zu errichten.
Er erkundigt sich nach etwaigen Baumfällungen und bittet auch den anwesenden Bürgern
das Wort zu erteilen. Hiergegen gibt es keine Einwände.
Frau Timm erklärt, dass sich grundsätzlich alle Betreiber die Mitbenutzung deren Infrastruktur
gestatten, E-Plus jedoch noch Nachholbedarf zum Ausbau eines eigenen UMTS-Netzes habe. Herr Meißner schätzt, dass drei Bäume gefällt werden müssen.
Herr Dr. Breitfeld kritisiert eine unterbliebene Aussage zur Feldstärkenverteilung der Anlage
und weist auf die damit möglichen Auswirkungen für die Anwohner hin.
Frau Timm entgegnet, dass diese nicht Bestandteil des Genehmigungsverfahrens sei.
Herr Deutscher weist auf die Nähe zu dem Landheim „Wichernhütte“, welches oft von Kindern frequentiert wird, hin. Auch wenn der Turm seitens der Elbe nicht sichtbar sein sollte,
stört er seiner Meinung nach das Landschaftsbild von den anderen drei Seiten.

5/7
Frau Haufe berichtet aus eigener Erfahrung im Bereich des Mobilfunkmastes Quohrener
Straße/Hornweg, dass nach ihrer Auffassung durch Blitzeinschläge in Mobilfunkmaste Telefonanlagen beschädigt werden können.
Herr Burkhardt kann die Bedenken um die Standortwahl nicht verstehen und hält diesen für
sehr gelungen. Die Vorbehalte bezüglich der Strahlung kann er in Betracht der sich auf vielen
Wohnhäusern befindlichen Funkanlagen nicht teilen. Die Erfahrungen von Frau Haufe zur
Zerstörung von Mikroelektronik durch elektromagnetische Entladungen kann er bestätigen.
Durch die Vertreterinnen des Stadtplanungsamtes wurde mitgeteilt, dass das Genehmigungsverfahren für dieses Bauvorhaben noch nicht abgeschlossen ist. Das Grundstück befindet sich im Außenbereich. Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens wird geprüft, ob dem
Vorhaben öffentliche Belange entgegen stehen. Ob eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes vorliegt, wird im Verfahren geprüft.
Die OAL schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz

V2051/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Frau Günther gibt eine kurze Historie zur Erweiterung des Parkplatzes, insbesondere zu den
beiden Beschlüssen (der Zustimmung und der Ablehnung) des OBR im Jahr 2010. Sie übergibt das Wort an Frau Steinhof vom Stadtplanungsamt, welches durch den Stadtratsbeschluss zur Planung des Vorhabens aufgefordert ist.
Der geplante Parkplatz liegt bauplanungsrechtlich im Außenbereich. Da es sich um kein privilegiertes Vorhaben handelt, wäre dieses nur zulässig, wenn dadurch keine öffentlichen Belange beeinträchtigt würden. Die Fläche liegt im Landschaftsschutzgebiet und eine Prüfung
des Umweltamtes hat ergeben, dass durch die dauerhafte Errichtung des Parkplatzes das
Landschaftsbild beeinträchtigt werden würde. Eine Abwägung der Belange ist in diesem Verfahren nicht möglich.
Deshalb muss der Stadtrat über ein Bebauungsplanverfahren dem Vorhaben mehr Gewicht
als dem öffentlichen Belang des Landschaftsschutzes einräumen.
Daher ist ein Aufstellungsbeschluss für ein zweistufiges Bebauungsplanverfahren nötig, der
heute im OBR beraten wird.
Herr Kühn äußert den Unmut seiner Fraktion über die Verzögerung des Vorhabens.
Herr Dr. Deppe stellt den konkreten Bedarf für den Parkplatz infrage. Seiner Meinung nach
überwiegt das öffentliche Interesse am Schutz de Fläche, welche im Landschaftsschutzgebiet
und zugleich Flora-Fauna-Habitats liegt, dem des Parkbedürfnisses. Frau Munzinger-Brandt
bezweifelt die Richtigkeit des nicht abgedeckten Stellplatzbedarfes von 20 bis 25 Stellplätzen.
Frau Steinhof räumt ein, dass die Zahlen aus der Begründung des Stadtratsbeschlusses
stammen und bietet an, die Unterlagen der entsprechenden Erhebung nachzureichen.
Aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet, kritisiert Herr Detemple die voraussichtlichen Folgekosten der Instandhaltung der Flächen und elektrischen Anlagen.

6/7
Frau Steinhof erklärt, dass die Planung von neuen Baugebieten in Überschwemmungsgebieten unzulässig ist. Hierbei handelt es sich jedoch um kein Baugebiet, sondern um eine versiegelte Verkehrsfläche mit unterordnetem Schadenspotenzial.
Herr Dietze sieht sich heute nicht in der Lage über den TOP abzustimmen. Er würde gerne
die Beschlussfassung zum geplanten linkselbischen Parkplatz im Blasewitzer OBR abwarten.
Daher stellt er einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, welcher durch Stimmengleichheit abgelehnt wird.
Herr Dr. George kritisiert die Haltung der Parkplatzgegner, welche sich seiner Meinung nach
einer weiteren Prüfung des Vorhabens entziehen wollen.
Herr Dr. Deppe weist dies zurück. Ihnen könne nicht vorgehalten werden, einem Aufstellungsbeschluss für ein Vorhaben zuzustimmen, für das sie keine Notwendigkeit sehen. Für
den Fall, dass das Vorhaben verworfen wird, bietet er Kompromissbereitschaft für eine Erweiterung des bestehenden Parkplatzes um die kommunale, derzeit ungenutzte Gartenfläche
an.
Herr Wosnitza spricht sich - angesichts der verhärteten Positionen - für einen Kompromiss
aus. So könnte man mit einer technischen Schrankenlösung gewährleisten, dass der untere
Parkplatz nur geöffnet wird, wenn der obere Parkplatz voll belegt ist.
Frau Steinhof äußert Bedenken, da der Stadtratsbeschluss die Errichtung eines dauerhaften
Parkplatzes vorsieht.
Den Bürgerinnen und Bürgern wird Rederecht erteilt.
Als Nachbar beschwert sich Herr Dittmann über die Verwilderung des Gartens. Ferner fehlten
Papierkörbe an den Bänken, sodass Müll achtlos weggeworfen wird. Frau Günther erklärt,
dass in dem Garten bewusst nur die notwendigsten Arbeiten durchgeführt werden. Seit die
Papierkörbe entfernt wurden, hat sich das Müllaufkommen drastisch verbessert. Der überwiegende Teil der Passanten würde seinen Müll mitnehmen und ordnungsgemäß entsorgen.
Herr Schmiemann vom Wassersportverein „Am blauen Wunder“ gibt zu bedenken, dass beinahe täglich Kinder und Jugendliche mit ihren Booten zum Ufer laufen. Er befürchtet, dass
es dadurch zu Beschädigungen an den abgestellten PKW kommen könnte. Er kündigte an,
dass der Verein sich gegen die Errichtung des Parkplatzes wehren würde.
Frau Steinhof erklärt, dass die Planung hierfür eine Fläche rechts des Parkplatzes vorsieht.
Frau Günther bittet die Mitglieder des OBR um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL erinnert an die Anwohnerversammlung zur möglichen Umbenennung der Siedlungsstaße am 30.01.2013.
Für die Bürgerversammlung am 04.02.2013 mit Bürgermeister Herr Marx gingen bis heute
sehr viele Fragen ein, sodass sinnvollerweise Schwerpunkte gebildet werden müssen.

7/7

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürger

Die Anfrage von Herrn Dr. Deppe zu den Mehrkosten und der Verzögerung durch die beschlossene Verbreiterung der rechtselbischen Radwegplanung wurde durch das Straßenund Tiefbauamt bisher noch nicht beantwortet. Er erinnerte auch an seine Anfrage zu dem
Stand der Bauarbeiten auf der Josef-Herrmann-Str.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

