Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/049/2013)
am Montag, 28. Januar 2013,

16:30 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Wirtz

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Frau Dr. Margot Gaitzsch

3/7

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Frau Jähnig
Herr Thiel
Frau Kuklinski
Frau Richter
Frau Schulze
Herr Dr. Korndörfer
Herr Altmeyer
Herr Frenzel
Frau Steinhof

Büro GB 7
Büro GB 7
GB 7 AL 67
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 7 AL 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 6 Stadtplanung

Gäste:
Herr Spaniol
Herr Dr. Grothkopp
Herr Hentschel
DNN

Schriftführerin:
Ines Richter

STRABAG
STRABAG
Stadtreinigung

4/7

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle aus
Dresdner Haushalten ab 2016"

V1926/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden

V1918/12
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz

V2051/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

4

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

5

Informationen/Sonstiges

V2050/12
beratend

5/7
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 49. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste
zum öffentlichen Teil der Sitzung - Tagesordnungspunkt 1 - Vorlage V1926/12 - „Ausgestaltung der Ausschreibung Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten ab 2016“.
Die Einladung wurde form- und fristgerecht versandt, Beschlussfähigkeit ist hergestellt und
die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle
aus Dresdner Haushalten ab 2016"

V1926/12
beschließend

Frau Schulze führt in die Thematik ein und erklärt gleichzeitig die derzeitige Vertragssituation
sowie die Mengenentwicklung der Bioabfälle. Sie hebt hervor, dass die Zielstellung die Entsorgungssicherheit für Bio- und Grünabfälle sei. Die wirtschaftliche Entsorgung werde bei
energieeffizienten Verfahren sicher gestellt.
Sie führt weiter aus, dass eine Studien aus dem Jahr 2011 fortgeschrieben werden konnte
und entsprechende Empfehlungen für Vergabeverfahren gegeben wurden. Derzeit könne
man etwa 3.000 Haushalte nach neuesten Berechnungen mit Strom aus Biogasanlagen versorgen. Die CO2 - Vermeidung liege zur Zeit durch die betriebenen Anlagen in der Stadt bei
rund 11 %.
Ergänzend wirft Herr BM Hilbert ein, dass eine verfahrensgebundene Ausschreibung vorgeschlagen werde. Alle 5 Jahre solle eine CO2 - Einsparung um 10 % als Stadt erreicht werden.
Dies werde mit den derzeit arbeitenden Anlagen realisiert. Die Mehrkosten, welche mit diesen
Anlagen auflaufen seien wirtschaftlich absolut vertretbar.
Für Herrn StR Naumann sei von Interesse, ob das Vorhaben auch mit der Stadtreinigung als
Partner umgesetzt werden könne.
Wann dieser Beschluss zur Vorlage spätestens gefasst werden müsse, hinterfragt
Herr StR Pallas.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften solle zunächst über die Mehrkosten befinden und danach könne im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ein Beschluss
gefasst werden, meint Frau StRin Köhler. Sie beantragt, in der heutigen Sitzung eine erste
Lesung vorzunehmen.

6/7
Herr StR Dr. Reuther äußert sich missbilligend, dass in der heutigen Sitzung des Gremiums
bereits ein Beschluss gefasst werden solle. Es gäbe zu wenige Informationen zum Inhalt der
Vorlage, die Konzeption aus 2011 müsse vorgelegt werden und die Mitglieder des Ausschusses benötigen für die Entscheidungsfindung Kenntnis zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept. So diese vorgenannten Unterlagen nicht beigebracht seien könne keine Beschlussfassung erfolgen, stellt er klar.
Weiterführend stellt er fest, dass es auch Abnehmer für die mit dieser Anlage produzierte
Wärme geben müsse. Die Ausschreibung hierzu möge ebenfalls dem Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft vorgelegt werden.
Für Herrn StR Stübner stelle sich als Problem, dass der Preis als einziges Zuschlagskriterium stehe. Auch er votiere für eine erste Lesung in der heutigen Sitzung des Gremiums.
Frau StRin Zimmermann fragt nach, wann das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept
zu erwarten sei und wo der Standort für die Verwertungsanlage avisiert werde. Wie sehe man
die weitere Verwendung der Gärreste vor.
Die Ausschreibung solle rechtzeitig erfolgen, deshalb in der heutigen Sitzung die Präsentation zur Thematik, konstatiert Herr BM Hilbert. Für die Präsentation des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzeptes werde die Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 04.03.2013 avisiert.
Ergänzend gibt Herr Dr. Korndörfer Erläuterungen zum Prozess der Vergärung mit dem Ziel
der CO2 - Einsparung und betont, dass die Vergärung zukunftsweisend sei. Zudem gäbe es
mit der Trockenvergärung bessere Verwertungsmöglichkeiten. Die Kosten beurteilt er als
moderat bei einem Eingang pro Tag von ca. 60 Tonnen. Abschließend erwähnt er, dass in
der Stadt Dresden genügend Standorte für die Verwertung zur Verfügung stehen würden.
Eine Entscheidungsfindung im Januar 2013 sei von Vorteil mit Blick auf die Erstellung der
Unterlagen, bemerkt Frau Schulze. Im April 2013 könne dann die Veröffentlichung und zum
Ende 2013 die Zuschlagerteilung von Statten gehen. Das Trockenvergärverfahren sei sehr
robust, die Umweltstandards werden vergeben und es erfolge eine Mindestlohnzahlung für
die Abfallwirtschaft.
Weiterführend teilt Frau Kuklinski mit, dass diese Ausschreibung Teil des Klimaschutzkonzeptes sein solle und den Bietern müsse für den Anlagenbau auch Zeit gelassen werden. Der
Probebetrieb sei gleichzeitig die Inbetriebnahme der Anlage. Sie stellt klar, dass die Grundsatzentscheidung für die Biovergärung ab 2016 benötigt werde.
Herr StR Pallas beantragt die Vertagung der Beschlussfassung zur Vorlage bis zum Vorliegen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft.
Für Herrn StR Stübner stelle sich die Frage, wer die rechtliche Prüfung des Verfahrens vorgenommen und ob es eine Anfrage an die Vergabekammer gegeben habe.
Die Kriterien der Ausschreibung sowie die aktualisierte Konzeption mögen dem Ausschuss
zur Verfügung gestellt werden, bittet Frau StRin Schubert. Zudem sei es sinnvoll, über die
Ladung zu einer Sondersitzung des Gremiums unter Bezugnahme auf die Dringlichkeit nachzudenken.

7/7
Nochmals wirft Herr BM Hilbert ein, dass er davon ausgehe, dass das Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept in zwei Lesungen ab 04.03.2013 im Gremium behandelt werde.
In Beantwortung der Fragen bestätigt Frau Kuklinski, dass von den Vergabespezialisten des
Rechtsamtes Stellungnahmen vorliegen. Die Ausschreibung erfolge erst nach der Entscheidungsfindung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, erst danach würden detaillierte Kriterien festgelegt.
Dennoch solle man bereits jetzt mit der Erarbeitung der Kriterien beginnen, konstatiert Herr
BM Hilbert.
Nochmals fordert Herr StR Dr. Reuther das Vorliegen vom Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept einschließlich der bereits vorliegenden Kriterien.
Mit dieser Maßgabe bringt Herr BM Hilbert, nachdem keine weiteren Anfragen gestellt werden, den Vertagungsantrag im Gremium zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung mit der Maßgabe, dass den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft vor einer Entscheidung zur o. g. Vorlage das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept sowie bereits vorliegende Kriterien übergeben werden.

Ja 9
Nein 0
Enthaltungen 2

Nunmehr setzt der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft seine Sitzung mit Tagesordnungspunkt 2 in nicht öffentlicher Sitzung fort.

05.02.2013

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

Köhler
Stadträtin

