ERGÄNZUNG DER UNTERSUCHUNGEN
ZUM INTEGRIERTEN ENERGIE- UND KLIMASCHUTZKONZEPT
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN „IEUKK 2030“
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt)
Stand 17.11.2012

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt.
Auftragnehmer:
BTU Cottbus, Lehrstuhl Stadttechnik
IWFT Dresden e.V.
AGFW Projektentwicklungsgesellschaft mbH

Inhalt
1

Zielsetzung ...................................................................................................................................... 2

2

Vorgehen ......................................................................................................................................... 2

3

Analyse und Potenzialermittlung ..................................................................................................... 6
3.1

Wohngebäude ......................................................................................................................... 6

3.2

Gebäude mit Verwaltungs- und Büronutzung ....................................................................... 13

3.3

Öffentliche Liegenschaften und Gebäude mit ähnlichem Charakter ..................................... 15

3.3.1
3.4

Gewerbe ................................................................................................................................ 16

3.4.1

Einzelhandel .................................................................................................................. 16

3.4.2

Sonstiges Gewerbe ....................................................................................................... 18

3.5

4

Schulen und Kindertagesstätten.................................................................................... 15

Gebäude mit besonderen Nutzungen (Sonderbausteine) ..................................................... 19

3.5.1

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt ............................................................................ 19

3.5.2

Revitalisierung des Geländes des ehemaligen HKW Dresden-Mitte ............................ 20

3.5.3

Schwimmhalle am Freiberger Platz (50m-Becken und separate Springerhalle) .......... 21

3.5.4

Betriebsbahnhof Waltherstraße ..................................................................................... 22

3.6

Entwicklungsflächen .............................................................................................................. 22

3.7

Übersicht und Bewertung aus Sicht der Primärenergiebilanz ............................................... 26

Empfehlungen - operative Ziele und Maßnahmen ........................................................................ 30

1 Zielsetzung
Mit der Erstellung des integrierten Energie- und Klimakonzeptes Dresden (IEKDD) sollen Wege und
Maßnahmen aufgezeigt werden, den Energieverbrauch zu reduzieren, die Energieeffizienz zu steigern
und die Nutzung der erneuerbaren Energien in der Stadt Dresden auszubauen. Die ergänzenden
Untersuchungen dienen der Vertiefung von Teilaspekten auf der Quartiersebene und somit der
Umsetzung des „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes“ und der darin formulierten
Strategien.
Wesentliche Elemente der ergänzenden Untersuchungen sind
•
•

die
erschließbaren
Energieeinsparungen
durch
Gebäudesanierungen
und
Prozessoptimierungen bei den Energieverbrauchern
erreichbare Effizienzsteigerungen durch bessere Netzauslastungen, die Errichtung neuer
KWK-Systeme und die schrittweise Entflechtung vorhandener Fernwärme- und Gasnetze

•

die Einsatzmöglichkeiten erneuerbarer Energiequellen in diesen Gebieten (unter Beachtung
der verstärkten Orientierung der Vergütungen nach dem EEG auf den Eigenverbrauch am
Standort der Anlagen)

•

kurz-, mittel- und langfristige Entwicklungsempfehlungen unter Berücksichtigung aktueller
Entwicklungsplanungen (Schulnetzplan, Gewerbeflächen-Entwicklungskonzeption; ggf. Kitaund Bäderstandortkonzept)
Benennung
von
Engpässen
in
der
Netzstruktur,
Ausbauund
Neuerschließungsnotwendigkeiten

•
•
•

Umsetzungsmöglichkeiten, hier insb. potentielle Akteure (v. a. Gebäudeeigentümer) und
mögliche Geschäftsmodelle sowie
Veranlassungen und Schwerpunkte für eine künftige Fortschreibung dieser Untersuchungen

2 Vorgehen
Abgrenzung
Gegenstand der Analyse und Potenzialermittlung ist das (künftige) Aufwertungsgebiet „-Westlicher
Innenstadtrand“ in der Stadt Dresden (Anlage 1).
Für die Analyse wurde eine gebäudegenaue digitale Karte zur Verfügung gestellt. Aus der Karte sind
bebaute Flächen sowie die Geschossanzahl der Gebäude entnehmbar.
Untersuchungsverfahren
Für alle Gebäude wurden Nutzungen ermittelt. Die Analyse erfolgte auf Basis von
Luftbildauswertungen und durch mehrere Vor-Ort-Begehungen. Die Gebäude mit Heizwärmebedarf
wurden in Wohngebäude, Gewerblich genutzte Gebäude, Öffentliche Liegenschaften und
Sondernutzungen unterschieden.
Bezugsjahr für alle Aussagen zu Einsparpotenzialen bildet das Jahr 2030. Einsparungen werden
durch den Vergleich der aktuellen und für das Zieljahr berechneten Jahresverbrauchsmengen
ermittelt. Kumulative Einspareffekte, die durch eine frühere Umsetzung von Maßnahmen entstehen,
sind nicht berücksichtigt.
Wohngebäude wurden anhand der deutschen Gebäudetypologie des IWU Darmstadt 12 weiter
differenziert (Abbildung 1).
1

Ergänzt wurde die Baualtersklasse K ab 2007
IWU Institut Wohnen und Umwelt GmbH: Deutsche Gebäudetypologie - Systematik und Datensätze,
Darmstadt 2005.
2

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

2

Abbildung 1: Deutsche Gebäudetypologie – Systematik Baualtersklasse A-J

Quelle: IWU – Institut Wohnen und Umwelt Darmstadt 2005.

Parallel dazu wurde der (energetische) Modernisierungsstand durch visuelle Bewertung vor Ort erfasst
und
für
eine
Klassifizierung
herangezogen.
Hierbei
wurden
drei
energetische
Modernisierungszustände unterschieden:
•

Energetisch nicht modernisierte Gebäude weisen einen äußerlich erkennbaren
Modernisierungsrückstand auf. Typisch sind verschlissene Fenster, Türen und Fassaden. Die
Gebäude stehen in Teilen oder ganz leer. An und im Gebäude sind keine Merkmale
erkennbar, die auf Maßnahmen zur Reduzierung des Energieverbrauches schließen lassen.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

3

•

In Gebäuden mit einem marktfähigen energetischen Modernisierungsstand sind nach
dem Jahr 1990 „typische“ Modernisierungsmaßnahmen erfolgt. Hierzu zählen beispielsweise
neue Fenster und Türen, die Erneuerung des Daches und die Instandsetzung der Fassaden.
In der Regel war damit auch die Erneuerung der Heizungsanlage und der
Warmwasserbereitung
verbunden.
Diese
Modernisierungen
waren
Bestandteil
wohnungswirtschaftlich notwendiger zyklischer Erneuerungen und waren nicht durch
Energieeinsparziele motiviert. Ungeachtet dessen sind dadurch Einsparungen aufgrund der
Bauteilverbesserungen eingetreten. Das äußere Erscheinungsbild wirkt geordnet, die
Gebäude werden am Wohnungsmarkt nachgefragt und weisen nur geringe bis keine
Leerstände auf.

•

Energetisch modernisierte Gebäude haben eine umfassende energetische Erneuerung
erfahren. Sie entsprechend den Anforderungen der zum Zeitpunkt der Modernisierung
gültigen Energieeinsparverordnung (ENEV). Vereinfacht wurden hierzu alle Gebäude gezählt,
die innerhalb der letzten 5 Jahre (Geltungsbereich ENEV 2007) modernisiert wurden. Zur
Kategorie gehören weiterhin alle Gebäude, die äußerlich erkennbare weiterreichende
Merkmale für Energieeinsparmaßnahmen aufweisen (Dämmung, Dreifachverglasung).
Neubauten der letzten 5 Jahre wurden ebenfalls in diese Kategorie eingeordnet.

Durch diese zusätzliche Differenzierung der IWU-Typologie entstehen 255 Klassifikationen, von denen
im Gebiet 16 typisch sind und für die weitere Potenzialermittlung herangezogen wurden.
Auf Basis dieser drei unterschiedenen Modernisierungsstände wurde eine Abschätzung des
Modernisierungsverhaltens der Gebäudeeigentümer vorgenommen. Diese Differenzierung erlaubt es,
umzusetzende Maßnahmen und damit Einsparpotenziale zu identifizieren.
Diese Abschätzung unterscheidet zwischen den Gebäudetypen. Damit wird dem Umstand Rechnung
getragen, dass Gebäudetypen untereinander eine unterschiedliche (architektonische, technische und
wirtschaftliche) Verträglichkeit von energetischen Maßnahmen aufweisen. Beispielsweise sind
Dämmungen der Gebäudehülle an Plattenbauten unproblematisch umsetzbar, während in
gründerzeitlichen Gebäuden mit Schmuckfassade neue Wege erprobt werden müssen oder auf eine
(Außen-)Dämmung gänzlich verzichtet werden sollte.
Anhand der Flächen und der zur Verfügung stehenden Daten des IWFT Dresden e.V. konnten unter
Nutzung der Zuordnung Einsparpotenziale kumuliert ermittelt und Auswertungen zu spezifischen
Kennwerten durchgeführt werden.

Der Spielraum der Möglichkeiten, der sich aus der Art und Weise von Vollmodernisierungen
(Maßnahmenumfang) oder durch die Ausgestaltung eines Einzelmaßnahmen-Mixes ergibt, wird durch
zwei
Szenarien
abgebildet.
Das
Trendszenario
berücksichtigt
lebenszyklusbedingte
Modernisierungsmaßnahmen und bildet die Mindestanforderungen energetischer Modernisierungen
ab. Das Effizienzszenario unterstellt ein engagiertes Handeln der Bauherren und Planer und steht für
zusätzliche Maßnahmen, mit denen ein höherer energetischer Standard erreicht werden kann.
Beispielsweise wird im Trendszenario bei der Modernisierung von Bestandsgebäuden von einer
Erreichung der Mindest-ENEV-Anforderungen (Neubaustandard + 40 %) ausgegangen. Das
Effizienzszenario unterstellt die Erreichung eines KfW-Effizienzhaus 115-Standards.
Einsparpotenziale in Nichtwohngebäuden wurden nutzungsbezogen abgeschätzt. Anhand der
Nutzung lassen sich anhand absehbarer Entwicklungen oder, im Fall von Sondernutzungen, auf Basis
von formulierten Zielstellungen der Eigentümer Entwicklungstendenzen des Energieverbrauches
feststellen. Hierfür wurden Gespräche mit Eigentümern bzw. Betreibern durchgeführt.
Anhand der bereits vorhandenen Bebauungspläne und städtebaulichen Konzepte konnten Flächen
und Nutzungen einer künftigen Bebauung hochgerechnet werden. Für typische Gebäudevolumina
wurden Beispielrechnungen nach ENEV 2009 durchgeführt. Der Endenergiebedarf wurde zusätzlich
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

4

um 8% reduziert, Damit wird einer weiteren Verschärfung der zulässigen Primärenergiebedarfe im
Rahmen einer ENEV-Novellierung Rechnung getragen. Nachfolgend erfolgt eine Umrechnung in
Verbrauchswerte auf Basis aktueller Auswertungen 3. Anhand der daraus ermittelten spezifischen
Kennwerte und der Flächen konnte eine Hochrechnung des Gesamtenergieverbrauches
vorgenommen werden.

Alle aufgezeigten Daten basieren auf witterungsbereinigten Verbrauchsdaten. Diese Unterscheidung
wurde herangezogen, weil zum einen für diese Daten tatsächliche Verbräuche in aggregierter Form
vorlagen. Weiterhin bilden die Werte aus Sicht des Verfassers reale Situationen besser ab. Fehlten
Daten, wurden spezifische Verbrauchswerte aus der IWU-Typologie hinzugezogen.
Als problematisch hat sich die Zuordnung der Warmwasserbereitung im Gebiet erwiesen. Hierzu lagen
keine verlässlichen Daten vor. Es wurde vereinfacht davon ausgegangen, dass in bei Anschluss eines
Gebäudes an die Fernwärme die Warmwasserbereitung ebenfalls auf Basis dieses Energieträgers
erfolgt. In einigen Gebäuden wird diese Annahme nicht zutreffen. Der mögliche Fehler ist aufgrund der
Höhe der identifizierten Heizwärmebedarfe gering. Weitere, verbrauchsbeeinflussende Faktoren, wie
z.B. mögliche Änderungen des Energieverbrauches aufgrund klimatischer Veränderungen 4 bzw.
Veränderungen der demografischen Struktur der Nutzer wurden in den Berechnungen nicht
berücksichtigt. Für Auswertungen auf Quartiersebene sind vorliegende Annahmen nicht ausreichend
präzise.
Die Zusammenfassung aller Einzelpotenziale und die Bilanzierung des künftigen Energiebedarfes im
Jahr 2030 bildet die Basis für Einschätzungen zu den Kernfragen der Aufgabenstellung. Auf dieser
Basis werden Empfehlungen für die Umsetzung ausgesprochen.

3

Z.B. Arbeitsgemeinschaft für zeitgemäßes Bauen e.V., Kiel 2009.
Die Szenarien weisen für die Modellregion Dresden bis 2050 einen mittleren Anstieg der
Jahrestemperatur von 0,6 – 1,2 Kelvin aus. Quelle: REKLAM 2011: Regionales
Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden - Faktenblatt Regionale Klimaszenarios für die
Modellregion Dresden, Stand November 2011-.
4

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

5

3 Analyse und Potenzialermittlung
Das betrachtete Gebiet umfasst nach vorliegendem Kartenstand ca. 930 Gebäude. In der Analyse
wurden zwischen Wohngebäuden, Gebäuden mit Verwaltungs- oder Büronutzung, Öffentlichen
Liegenschaften (Kindertagesstätten, Schulen, Hochschulen), gewerblich genutzten Gebäuden
(Einzelhandel, Sonstiges Gewerbe), Gebäude mit besonderen Nutzungen sowie Gebäuden ohne
Heizenergiebedarf unterschieden.
Für die Zuordnung der Gebäude in die Kategorien war die hauptsächliche Nutzung ausschlaggebend.
Insgesamt wurden 468 Gebäude in eine Analyse des energetischen Ist-Zustandes und der Nutzung
einbezogen und auf dieser Basis Potenziale für Energieeinsparungen betrachtet. Darüber hinaus
wurden 86 Gebäude als Gebäude mit besonderen Nutzungen analytisch erfasst. 377 Gebäude weisen
aufgrund ihrer Nutzung keinen Energiebedarf auf und wurden nicht weiter betrachtet (z.B. Garagen).
Abbildung 2: Anteil der Nutzungen am Gebäudebestand im betrachteten Gebiet

Quelle: Eigene Darstellung.

Zusätzlich wurden Bebauungsplanungen und städtebauliche Konzepte für Flächen im Gebiet
analysiert und auf Basis der darin getroffenen Aussagen zu Art und Maß der Nutzung
Hochrechnungen zum künftigen Energieverbrauch vorgenommen.

3.1 Wohngebäude
Analyse
Im betrachteten Gebiet in der Friedrichstadt wurden insgesamt 372 Wohngebäude in die Analyse
einbezogen. Damit wurden die Wohngebäude im betrachteten Gebiet zu 100 % erfasst.
Die Analyse zeigt 12 Gebäudetypen unterschiedlicher Baualtersklassen, von denen
(zusammengefasst) die Gründerzeitliche Bebauung im Zeitraum 1850 -1918 mit 48 Prozent und die
Bebauung im Zeitraum des Bestehens der DDR mit 40 Prozent überwiegen. 12 Prozent der
Wohngebäude sind nach 1990 errichtet worden. Aufgrund der unterschiedlichen baulichen Dichten
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

6

und des unterschiedlichen Verhältnisses „Bruttogrundfläche zu beheizter Fläche“ zwischen den
Gebäudetypologien verschieben sich diese Anteile bei der Ausweisung nach Flächen zugunsten der
Bebauung nach 1990 (Abbildung 3 und 4).
Typisch für die Gründerzeitliche Bebauung im Quartier ist die gewerbliche Nutzung des
Erdgeschosses entlang der Hauptstraßen. Da diese Flächen einen mit Wohnflächen vergleichbaren
spezifischen Energiebedarf aufweisen, wurde auf eine Unterscheidung innerhalb dieser Gebäude
verzichtet. Gleiches gilt für gewerbliche Nutzungen innerhalb von Wohngebäuden oberhalb des
Erdgeschosses.
Abbildung 3:

Abbildung 4:

Anteil der Wohngebäude am gesamten
Wohngebäudebestand im betrachteten Gebiet

Anteil der Wohngebäude am gesamten
Wohngebäudebestand im betrachteten Gebiet

… nach Anzahl

… nach beheizter Fläche

Vereinfachte Legende:
Brauntöne: Bebauung vor 1918 | Blautöne: Bebauung 1946 – 1989 | Grüntöne Bebauung nach 1990
Quelle: Eigene Darstellung.

5 % der beheizten Wohnflächen im Quartier liegen in Gebäuden mit einem äußerlich erkennbaren
Modernisierungsrückstand. Die Gebäude, ca. 7 % des Wohngebäudebestandes, sind nur noch
teilweise genutzt oder stehen bereits leer. Von dieser Situation sind bis auf wenige Ausnahmen
gründerzeitliche Gebäude westlich der Löbtauer Straße betroffen. Der (spezifische) IstEnergieverbrauch dieser Gebäude liegt zum Teil unter dem von Gebäuden mit besserem
energetischen Standard. Dies ist zum einen durch ein anderes Nutzerverhalten in unmodernisierten
Gebäuden bedingt. Hier werden aufgrund des hohen Bedarfes Wohnungen oft nur partiell beheizt. Es
wurde weiterhin festgestellt, dass diese Gebäude von Mietern bewohnt werden, die aufgrund der
wirtschaftlichen Lage sparsamer sind (z.B. Studenten). Weiterhin verfälscht der Leerstand in den
unmodernisierten Gebäuden die spezifischen Verbrauchszahlen. Ungeachtet dieser Faktoren bilden
die ermittelten absoluten Verbräuche die tatsächliche Nachfrage nach Energie in diesen Gebäuden ab
und wurden über diesen Weg in der Berechnung des Istzustandes berücksichtigt.
63 % der beheizten Wohnflächen liegen in Gebäuden, die einem aktuell wohnungsmarktfähigen
Modernisierungsstand entsprechen. In diesen Gebäuden, ca. 61 % des Wohngebäudebestandes im
betrachteten Quartier, sind nach dem Jahr 1990 „typische“ Modernisierungsmaßnahmen erfolgt. Im
direkten Vergleich zu unmodernisierten Gebäuden im Quartier zeigen sich diese Einsparungen im
Verbrauch nur teilweise. Dieser Effekt ist durch die oben bereits genannten Gründe (Leerstand,
verändertes Nutzerverhalten => Vergleich von Verbrauchszahlen) bedingt.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

7

31 % des Gebäudebestandes haben eine energetische Modernisierung erfahren oder entsprechen
aufgrund des geringen Baualters höheren (bzw. aktuelleren) energetischen Anforderungen. Diese
richtet sich nach dem zum Zeitpunkt der Umsetzung gültigen Wärmeschutzverordnungen bzw.
Energieeinsparverordnungen. Hierzu zählen große Teile der im industriellen Wohnungsbau errichteten
Gebäude im Quartier östlich der Könneritzstraße.
Energetisch modernisiertes Gebäude in der Röhrhofsgasse

Foto: Auszug aus Google Street View

Diese Gebäude zeichnen sich zwar nicht durch den neuesten Standard aus, der spezifische
Energieverbrauch liegt jedoch bereits jetzt auf einem niedrigen Niveau.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

8

Tabelle 1: Spezifischer Endenergieverbrauch der im betrachteten Gebiet vorkommenden Gebäude mit
vorwiegend Wohnnutzung

Gebäudetyp

Endenergieverbrauch (Heizwärme+ Warmwasser) in
kWh/m²*a
Energetisch
Unmodernisiert

MFH_A

Marktüblicher
Modernisierungsstand

Energetisch
modernisiert

250*

MFH_B

(295)

340

200

GMH_B

(250)

230

210

GMH_D

(200)

240

80

GMH_E

80

HH_E

110

GMH_G

130

GMH_H

120

MFH_I

130

GMH_I

110

75

60

80

MFH_J

80*

MFH_K

60*

Vereinfachte Legende:
Brauntöne: Bebauung vor 1918 | Blautöne: Bebauung 1946 – 1989 | Grüntöne Bebauung nach 1990
Werte gerundet. Basis sind alle spezifischen Verbräuche. Als Bedarfswert wurde das 90%-Quantil gewählt.
Wenn kein Wert: Kein dieser Kategorie zuzuordnendes Gebäude im betrachteten Gebiet.
Werte in Klammern: Verbrauchsdaten aufgrund von Leerstand und verändertem Nutzerverhalten nicht aussagekräftig.
Angaben beziehen sich auf die beheizte Wohnfläche.
Quellen:
IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen in der Stadt Dresden. Stand 2012.
*) Werte aufgrund der Datenbasis ungenau. Schätzungen auf Basis IWU Darmstadt und eigener Untersuchungen.

Eine räumliche Darstellung der erfassten Modernisierungsstände ist in Anlage 2 hinterlegt.

Entwicklung des Energiebedarfes bis 2030
Die unmodernisierten Gebäude werden bereits zum heutigen Zeitpunkt nicht mehr nachgefragt. Es
wird davon ausgegangen, dass diese bis zum Jahr 2030 einer energetischen Modernisierung
unterzogen werden. Ein Abriss wird aufgrund der Wertigkeit der Gebäude nicht berücksichtigt. Dies
betrifft 7 % der Wohngebäude im betrachteten Gebiet. Bei marktüblichen Modernisierungsraten der

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

9

Gebäudehülle von 0,8 - 1,0 % 5 ist diese Annahme theoretisch bis 2020 realisierbar, wenn sich die
Bemühungen auf diesen Bestand konzentrieren würden. Angesichts der positiven
Entwicklungsperspektiven der Gesamtstadt sowie einer zu erwartenden verstärkten Nachfrage nach
energetisch modernisierten Altbauten ist eine Umsetzbarkeit im Betrachtungszeitraum bis 2030 in
jedem Fall realistisch und wird in der Berechnung unterstellt.
Als oberer Standard werden die durch die Förderprogramme für energetische Modernisierungen (z.B.
KfW-Effizienzhaus) festgelegt. Derzeit sind sehr günstige Finanzierungskonditionen bei Erreichung
bestimmter Standards erhältlich. Es kann aufgrund der politischen Bemühungen 6 davon ausgegangen
werden, dass diese in den nächsten Jahren bestehen bleiben und dass die Umsetzung der
Energieeinsparmaßnahmen über die Standards der Energieeinsparverordnung hinaus im Rahmen der
ohnehin anstehenden Ertüchtigung der Gebäude wirtschaftlich attraktiv wird. In der Betrachtung wird
dieser Modernisierung nach KfW- Effizienzhauskriterien (Effizienzszenario) eine „Standard“Modernisierung nach ENEV (Zulässiger Primärenergiebedarf: Neubaustandard +40 %)
gegenübergestellt (Trendszenario). Diese Unterscheidung greift die Szenarien aus dem
gesamtstädtischen integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden auf.
Durch die energetische Modernisierung dieser Gebäude kann der spezifische Energiebedarf je nach
Typ um 59 – 74% gesenkt werden. Kumuliert resultiert daraus einen Rückgang auf 41 – 26% des
derzeitigen Verbrauches dieser Gebäude.
Im Gebäudebestand, der einen marktfähigen Modernisierungsstand aufweist, werden diese
ganzheitlichen energetischen Modernisierungen nicht erwartet. Aufgrund der bereits erfolgten
Maßnahmen nach 1990 müssen für die Abschätzung von Einsparpotenzialen bis 2030
Bauteillebenszyklen und die daraus resultierenden wirtschaftlichen Nutzungsdauern beachtet werden.
Beispielsweise ist ein Ersatz von Fenstern, die 1995 erneuert wurden, erst nach 2030 zu erwarten.
Weiterhin ist der Modernisierungsanreiz für Eigentümer, die Wohnraum vermieten, gering, solange
eine Nachfrage besteht.
Für diese Gebäude - insgesamt 61 % der Wohngebäude im Quartier – wird von der Umsetzung
gebäudetypbezogener
Einzelmaßnahmen
ausgegangen.
Diese
ersetzen
entweder
lebenszyklusbedingt vorhandene Bauteile oder wirken ergänzend als Anreiz, den Energiebedarf des
Wohnraumes und damit die Betriebskosten zu verringern. Hier wird zuerst auf die Maßnahmen
gesetzt, die mit vergleichsweise geringem finanziellen Aufwand Einsparungen erwarten lassen. Hierzu
zählt beispielsweise der hydraulische Abgleich von Heizungsanlagen im Gebäude. Hierdurch wird
gewährleistet, dass jeder Heizkörper (nur) mit der zur Beheizung des Raumes notwendigen
Wärmemenge „angeströmt“ wird.
Um die Bandbreite der Umsetzungsbereitschaft abzubilden, wird auf die bereits beschriebenen
Szenarien zurückgegriffen. Maßnahmen, die ohnehin anstehen und schnell und kostengünstig
umsetzbar sind, sind Gegenstand des Szenarios Trend. Das Effizienzszenario unterstellt, dass durch
Maßnahmen von außen zusätzliche Anstrengungen zur Ertüchtigung der Gebäude unternommen
werden. Die Entwicklung kann z.B. durch eine kommunale Initiative zur Reduzierung der CO2Emissionen beeinflusst werden.

5

Quelle: Bremer Energieinstitut, IWU Darmstadt: Datenerhebung zur energetischen Qualität und zu
den Modernisierungstrends im deutschen Wohngebäudebestand, Darmstadt 2010.
6
Beispielsweise das integrierte Klima- und Energieprogramm der Bundesregierung, darauf aufbauend
das Energiekonzept für eine umweltschonende, zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung 28.
September 2010, verschiedene Gesetze, wie das EEG oder EEWärmeG, sowie Förderungen, die alle
auf einen Umbau der Energiebedarfs- und Versorgungsstruktur in Deutschland abzielen. Diese
umgangssprachlich unter Energiewende zusammengefassten Maßnahmen werden nach aktuellem
Kenntnisstand über den Betrachtungszeitraum 2030 hinaus als Rahmenbedingung für städtebauliche
Entwicklungen Bestand haben.
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

10

Wenn für ausgewählte Gebäude Aussagen von Eigentümern zu anstehenden Modernisierungen
vorlagen, wurden diese mit berücksichtigt. Beispielsweise wird von einer energetischen Ertüchtigung
der industriell errichteten Gebäude in der Schäferstraße ausgegangen.
Industriell errichteter Gebäudebestand in der Schäferstraße

Foto: Auszug aus Google Street View

Die auf Basis dieses Ansatzes abgeschätzten Einsparungen liegen bis 2030 typabhängig zwischen
0 und 50 % bezogen auf den aktuellen Verbrauch dieser Gebäude. Kumuliert resultiert daraus einen
Rückgang auf 88 – 76% des derzeitigen Verbrauches dieser Gebäude.
Für Gebäude, die bereits eine energetische Modernisierung erfahren haben, oder die neuer als
5 Jahre sind, werden bis 2030 keine weiteren Einsparungen erwartet. Dies trifft auf 31 % des
Gebäudebestandes zu.
Das kumulierte, bis 2030 in Wohngebäuden umsetzbare Potenzial zur Reduzierung des
Endenergiebedarfes auf Basis der dargestellten Maßnahmen wird im betrachteten Gebiet auf
14 % - 24 % geschätzt. Das entspricht einem Rückgang des Verbrauches um mindestens 6.300 MWh,
bezogen auf Endenergie.
Die Zusammenstellung zeigt, dass insbesondere in der Umsetzung von Einzelmaßnahmen eine große
Chance für die Reduzierung des künftigen Energiebedarfes liegt. Die Wiederherstellung der
unmodernisierten Gebäude ist aus Sicht des Stadtbildes von hoher Bedeutung und für sich gesehen
energetisch sinnvoll, gesamtbilanziell sind diese Maßnahmen von geringerer Bedeutung.
Weiterhin wird deutlich, dass die Potenziale primär im vor 1918 errichteten Gebäudebestand zu
suchen sind.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

11

Tabelle 2: Entwicklung des Endenergieverbrauches in Wohngebäuden im Quartier Friedrichstadt

Gebäude

Verbrauch in MWh

Veränderung des
Gesamtverbrauches
im Quartier

nach energetischem
Modernisierungsstand

Unmodernisierte Wohngebäude

Ist

Ziel 2030

4000

1631
1051

-59%

-5,2%

-74%

-6,4%

29517

-12%

-8,7%

25596

-24%

-17,2%

Flächenanteil 5%
Teilmodernisierte Gebäude

33515

Flächenanteil 63%
Energetisch ertüchtigte Gebäude

Entwicklung

8403

7420

0%

keine

45918

39551

-13,9%

35050

-23,7%

4.501

9,8 %

Flächenanteil 31%
Summe

Spielraum zwischen Szenarien

Quellen: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen in der
Stadt Dresden. Stand 2012.

Abbildung 5: Einsparpotenzial in unterschiedlichen Baualtersklassen im betrachteten Gebiet

Einsparpotenzial Effizienz bis 2030

Erläuterung: 100% (360Grad) entspricht dem derzeitigen Verbrauch.
Bei den Potenzialen sind jeweils die höheren Werte in der Grafik berücksichtigt (Effizienzszenario).
Quellen: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen in der
Stadt Dresden. Stand 2012.
Quelle: Eigene Darstellung.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

12

3.2 Gebäude mit Verwaltungs- und Büronutzung
Analyse
Im betrachteten Gebiet befinden sich ca. 116.000 m² beheizter Fläche in Gebäuden, die hauptsächlich
von Verwaltungen oder büroähnlichen Gewerben genutzt werden. Wohnungen sind in diesen
Gebäuden nicht vorhanden oder sie sind funktional von untergeordneter Bedeutung. In Anlehnung an
das Vorgehen bei Wohngebäuden wurden die Modernisierungsstände bei der Analyse berücksichtigt.
Gegenüber der Wohnbebauung sind die spezifischen Verbräuche dieser Gebäude geringer. Dies liegt
insbesondere in geringeren Nutzungszeiten sowie in geringeren Warmwasserbedarfen begründet.
Dies führt dazu, dass der Modernisierungsstand nicht zwingend im Energieverbrauch erkennbar wird.
Beispielsweise weist der Büroplattenbau Könneritzstraße 25 trotz eines sich abzeichnenden
Modernisierungsrückstandes niedrige spezifische Verbrauchswerte auf. Mit ca. 95 kWh/m²*a
Endenergiebedarf weicht der Bedarf nur unwesentlich von deutlich neueren Gebäuden gleicher
Nutzung ab.
Bürogebäude Könneritzstraße 25

Foto: Auszug aus Google Street View

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

13

Abbildung 6: Modernisierungsstände bei
Gebäuden mit Verwaltungs- und Büronutzung
nach Flächen

Abbildung 7: Anteiliger Energiebedarf
unterschiedlicher Modernisierungsstände am
Gesamtenergieverbrauch von Gebäuden mit
Verwaltungs- und Büronutzung

Quellen: Eigene Berechnungen auf Basis einer Gebietsanalyse.

Entwicklung des Energiebedarfes
Bei unmodernisierten und teilweise modernisierten Gebäuden wird von der Umsetzung von
Einzelmaßnahmen ausgegangen. Hierfür werden spezifische Modernisierungsraten angenommen.
Energetisch modernisierte oder Gebäude geringen Baualters werden von Einsparüberlegungen
ausgenommen. Tabelle 3 fasst die unter diesen Annahmen realisierbaren Einsparungen zusammen.
Tabelle 3: Modernisierungsstände von Gebäuden mit Verwaltungs- und Büronutzung im betrachteten
Gebiet

Istverbrauch in
MWh

Einsparungen

Ziel 2030

Unmodernisierte Gebäude

1376

30%

963

Gebäude mit aktuellem
Modernisierungsstand

3345

15%

2843

Energetisch modernisierte
oder Gebäude geringen
Baualters

4408

0%

4408

Summe

8216

Entwicklung

in MWh

7393

-10%

Quellen: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen in der
Stadt Dresden. Stand 2012.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

14

3.3 Öffentliche Liegenschaften und Gebäude mit ähnlichem Charakter
3.3.1

Schulen und Kindertagesstätten

Analyse
Im betrachteten Gebiet liegen mehrere Kindertagesstätten unterschiedlicher Träger,
allgemeinbildende Schulen, sowie berufsausbildende Schulen und bildungsabschnittsübergreifende
Institute.
Die Kindertagesstätten wurden vor wenigen Jahren umfassend modernisiert und z.T. baulich ergänzt.
Die Gebäude weisen einen zeitgemäßen energetischen Standard auf.
Die Schulen und Berufsschulen sind alle baulich in einem guten Zustand. Hier sind nach 1990
gebäudetypgerechte Modernisierungen und Instandsetzungen erfolgt. Teilweise entsprechen sie den
modernen energetischen Standards nach ENEV (Dresden international school, Modernisierung
2007/2008).
Der spezifische Energieverbrauch dieser energetisch modernisierten Gebäude liegt im Mittel bei
65 kWh/m²*a Endenergie 7, der Jahresenergieverbrauch bei 873 MWh. Andere Verbräuche für die
Schulen und Berufsschulen lagen zur Analyse nicht vor, es wurde für die Bilanzierung ein
Vergleichswert herangezogen.
Die Gebäude sind an die Fernwärmeversorgung angeschlossen.
Der bauliche Zustand und Modernisierungsstand der Hochschule für Musik ist ebenfalls gut. Im Mittel
liegt der spezifische Verbrauch der Hochschulgebäude bei rund 120 kWh/m²*a Endenergie 8. Der neu
errichtete Ergänzungsbau an der Schützengasse, für den zum Betrachtungszeitpunkt noch keine
Analysedaten vorlagen, wird sich aufgrund seines hohen energetischen Standards positiv auf den
spezifischen Bedarf des Gesamtkomplexes auswirken und den Gesamtverbrauch nur geringfügig
erhöhen.
Der Gebäudekomplex ist ebenfalls an die Fernwärmeversorgung angeschlossen.
Entwicklung des Energiebedarfes
In den Kindertagesstätten und den energetisch modernisierten Gebäuden der Schulen werden keine
Änderungen des Energieverbrauches erwartet. Der energetische Standard ist sehr hoch. Es werden
auch über den Betrachtungszeitraum hinaus keine Verbrauchsänderungen zu erwarten sein.
Änderungen des Nutzerverhaltens wurden nicht berücksichtigt. Eigene Auswertungen aus anderen
Projekten des Verfassers zeigen, dass verhaltensbedingte Energieeinsparungen stark schwanken und
oft nur von kurzer Dauer sind.
Die Grundschule in der Seminarstraße, die Standorte der Berufsschulen sowie die Hochschule
verfügen über einen geringeren energetischen Standard. Trotz eines rein rechnerischen Potenzials
wird aufgrund der Bautypologie und dem guten baulichen Zustand von konstanten Energieverbauch
über den Betrachtungszeitraum ausgegangen.

7

Abweichend zu Wohngebäuden wird die Nettogrundfläche als zu beheizende Fläche unterstellt.
Damit wird den Umstand Rechnung getragen, dass Erschließungsflächen u.ä. in diesen Gebäuden
aufgrund der Aufenthaltsfunktion mit beheizt werden.

8

Wie Anmerkung zu 7

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

15

Tabelle 4: Entwicklung des Endenergiebedarfes in Liegenschaften mit öffentlichem Charakter

Schulen und Kitas

Ist

Ziel 2030

2550 MWh/a

2550 MWh/a

Entwicklung

Hochschule
Quellen: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen in der
Stadt Dresden. Stand 2012.

3.4 Gewerbe
3.4.1

Einzelhandel

Analyse
Im Quartier wurden Einzelhandelsgebäude mit einer kumulierten Nutzfläche von ca. 10.000 m²
untersucht. Zu dieser Gruppe zählen Gebäude, in denen mehr als 75% für den Einzelhandel genutzt
werden.
Ca. 80% der Einzelhandels-Nutzfläche entfällt auf die alten Markthallen (incl. Ergänzungsbauten) an
der Löbtauer Straße. Die verbleibende Nutzfläche verteilt sich auf zwei Discountmärkte
unterschiedlicher Baualtersklassen.
Die Energiebedarfswerte der Gebäude im Quartier liegen innerhalb des branchenüblichen
Wertebereiches. Typisch für die Branche und auch im Quartier nachweisbar ist der hohe Strombedarf
im Bereich Lebensmitteleinzelhandel. Dieser ist durch die Kühlung der Produkte und die Lüftung des
Gebäudes bedingt.
Die Wärmeversorgung der Gebäude erfolgt durch Fernwärme.
Zusätzlich zu dem Wärmeverbrauch wurde für die Gebäude des Einzelhandels der Stromverbrauch
ausgewiesen, weil dieser insbesondere im Lebensmitteleinzelhandel den Gesamtendenergiebedarf
der Gebäude wesentlich bestimmt.
Tabelle 5: Spezifischer Endenergieverbrauch von Gebäuden mit vorwiegend Einzelhandelsnutzung

Strom

Wärme

EH mit Schwerpunkt Lebensmittel

237 kWh/m²*a

41 kWh/m²*a

EH ohne Schwerpunkt Lebensmittel

92 kWh/m²*a

190 kWh/m²*a

90,0 | 194,4 | 351,3
kWh/m²*a

17,3 | 154,5 | 350,8
kWh/m²*a

Quartier

Typische Branchenwerte
Mittelflächiger EH (Min | Mittel | Max)

Angaben beziehen sich auf die Nutzfläche. Alle Quartierswerte sind flächengewichtete Mittelwerte.
Quellen:
Branchenwerte: Michael Kubessa (Hrsg.), Energiekennwerte ISBN 3-931299-02-3.
Quartierswerte: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen
in der Stadt Dresden. Stand 2012.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

16

Entwicklung des Energiebedarfes
Zur Energiebedarfsentwicklung in Bestandsgebäuden des Einzelhandels liegen in der Literatur keine
belastbaren Prognosen vor. Beispielhaft modernisierte Einzelhandelsmärkte zeigen, dass durch
effizientere Lüftungs-, Heiz- und Kühltechnik sowie den Einsatz regenerativer Energie (technisch)
Einsparungen von bis zu 50 % des Primärenergiebedarfes realisiert werden können 9. Die
Einsparerfolge konzentrierten sich primär auf die Reduzierung des Strombedarfes.
Diese Technologien werden in den Gebäuden umgesetzt werden, soweit sie wirtschaftlich sind und
ohnehin Erneuerungen anstehen. Durch die Verfasser wird deshalb von zyklischen
Bedarfsreduzierungen ausgegangen. Diese treten ein, wenn Gebäudetechnik und Geräte ersetzt
werden, welche die wirtschaftliche Nutzungsdauer überschritten haben.
Aufgrund unterschiedlicher Einsparpotentiale im Einzelhandel mit und ohne Lebensmittel, werden
diese Nutzungen nochmal unterschieden. Im Einzelhandel ohne Lebensmittel entfallen die
Einsparpotenziale im Bereich Produktkühlung. Hier konzentrieren sich Einsparungen primär auf neue
Beleuchtungssysteme (z.B. LED).
Diese Erneuerungen reduzieren den Strombedarf, für den Heizwärmebedarf haben sie
vergleichsweise geringen Einfluss. Eine über den vorhandenen Modernisierungsgrad hinausgehende
energetische Ertüchtigung der im Quartier vorhandenen Einzelhandelsgebäude ist aufgrund der
Bautypologie nur für ca. 20% der Nutzfläche empfehlenswert. Die Wärmeeinsparungen fallen
dementsprechend gering aus.

Tabelle 6: Entwicklung des Endenergiebedarfes im Einzelhandel im Quartier Friedrichstadt

Ist

Ziel 2030

Strom Lebensmitteleinzelhandel

285 MWh/a

242 MWh/a

-15%

Strom Einzelhandel ohne LM

959 MWh/a

911 MWh/a

-5%

-91 MWh/a

-7%

49 MWh/a

47 MWh/a

-5%

2000 MWh/a

1800 MWh/a

-10%

-203 MWh/a

-10%

Summe Einsparung Strom

Wärme Lebensmitteleinzelhandel
Wärme Einzelhandel ohne LM
Summe Einsparung Wärme

Entwicklung

Quellen:
Quartierswerte: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen
in der Stadt Dresden. Stand 2012.

9

Beispiel: Unternehmensgruppe Tengelmann (Herausgeber): Tengelmann Klimamarkt – die Bilanz,
Mülheim an der Ruhr 2011.
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

17

3.4.2

Sonstiges Gewerbe

Analyse
Unter „Sonstiges Gewerbe“ wurden Gewerbebetriebe des Handwerks oder handwerksähnlicher
Dienstleistungen erfasst, die Gebäude bzw. Grundstücksflächen ausschließlich für die Erbringung der
jeweiligen Leistung und der dazugehörigen Verwaltungsaufgaben nutzen. Insgesamt weisen ca.
7.500 m² Bruttogrundfläche diese Nutzungen auf.
Im Quartier dominieren auf den dieser Kategorie zugeordneten Flächen kleine, handwerklich
orientierte
Gewerbebetriebe.
Hierzu
zählen
Auto-Werkstätten,
Sanitärgroßhandel,
Instandhaltungsbetriebe sowie klassische Handwerksbetriebe, wie z:B. Elektroinstallation. Typisch für
derartige Betriebe sind im Vergleich zu Haushalten ein geringerer spezifischer Wärmebedarf für
Heizung und ein vergleichbarer Bedarf Warmwasser. Prozesswärme wird i.d.R. nicht benötigt. Für den
Strombedarf lässt sich keine Typik ableiten.
Die tatsächlichen Wärmeverbräuche in den betrachteten Gebäuden sind gering. Sie gehen nicht über
50 kWh/m²*a hinaus. 80 % der Flächen benötigen weniger als 26 kWh/m²*a.
75 % der gewerblich genutzten Gebäude sind an die Gasversorgung angeschlossen 10. Alle anderen
Betriebe beziehen die Heizenergie aus dem Fernwärmenetz. Bei Betrachtung der Anteile der
Energieträger an der bezogenen Endenergie kehrt sich dieses Verhältnis (fast) um: 73 % der
benötigten Endenergie wird aus dem Fernwärmenetz bereitgestellt. Dies zeigt, dass die gewerblich
genutzten Gebäude mit höherem Heizwärmebedarf bereits an die Fernwärmeversorgung
angeschlossen sind.
Der Betriebsbahnhof Waltherstraße 9 - 11 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird als Sonderbaustein
betrachtet. Weitere Industriebetriebe, große produzierende Gewerbebetriebe oder vergleichbare
energieintensive Nutzungen liegen nicht im Gebiet.
Entwicklung des gewerblichen Energiebedarfes
Aufgrund des geringen Flächenanteils und des geringen spezifischen Verbrauches ist der
Gesamtenergiebedarf dieser Kategorie im Vergleich zum Gesamtquartier gering. Angesichts des
Entwicklungsleitbildes der Stadt Dresden für das Quartier stellt sich langfristig die Frage, inwieweit
derartige Nutzungen Bestand haben werden. Hier wird oft eine Wohnnutzung fokussiert. Bei
möglichen Nachnutzungen wird deshalb als Ziel vom Erhalt des niedrigen Verbrauches ausgegangen.
Tabelle 7: Entwicklung des Endenergiebedarfes im Bereich Sonstiges Gewerbe im Quartier Friedrichstadt

Wärme

Ist

Ziel 2030

83 MWh

83 MWh/a

Quellen: Quartierswerte: Eigene Berechnungen auf Basis
Untersuchungen in der Stadt Dresden. Stand 2012.

Entwicklung

IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen

10

Wert mit Unsicherheit behaftet. Aufgrund des Aggregationsgrades der vorliegenden Daten können
bei kleinen statistischen Mengen Abgrenzungsprobleme zu einer höheren Fehlerrate führen.
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

18

3.5 Gebäude mit besonderen Nutzungen (Sonderbausteine)
3.5.1

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt

Analyse
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt wurde 1849 als Stadtkrankenhaus in einem ehemaligen
Adelspalais eröffnet. Seither erlebt es eine ständige bauliche Erweiterung, deren Ergebnis heute ein
leistungsfähiges Akutkrankenhaus der Schwerpunktversorgung in einem der Denkmalpflege
verpflichteten äußeren Erscheinungsbild ist.
Das Klinikum umfasst 15 Kliniken und verfügt über rund 940 Betten. Es wird als Eigenbetrieb der Stadt
Dresden geführt und beschäftigt derzeit 1800 Mitarbeiter. Jährlich werden etwa 35.000 Patienten
behandelt und versorgt.

Krankenhaus Friedrichstadt –
Sicht von der Wachsbleichstraße

Eingangsbereich des Krankenhauses
Friedrichstadt Marcolini-Palais in der
Friedrichstraße

Foto: Michael Wolf | veröffentlicht über wikipedia.de

Foto links: Auszug aus Google Street View

Als Akademisches Lehrkrankenhaus der Technischen Universität Dresden ist das Klinikum mit der
praktischen Ausbildung von Medizinstudenten beauftragt. Eine Medizinische Berufsfachschule ist
angeschlossen.
Die Kliniken des Krankenhauses befinden sich zum Teil in modernisierten historischen Altbauten oder
in hochmodernen neuen Gebäuden, umgeben von einem parkähnlichen Gelände. Der gesamte
Krankenhauskomplex wird durch Fernwärme aus dem zentralen Fernwärmenetz der DREWAG
versorgt. Die Kälteproduktion erfolgt durch den Betrieb eigener Absorberanlagen.
Entwicklung des Energiebedarfes
Es liegen derzeit keine Konzeptionen zur baulichen Erweiterung oder weiteren energetischen
Modernisierung der Bestandsgebäude vor. Konkrete Aussagen zur Umnutzung können ebenfalls nicht
getroffen werden. Zu derzeit intern laufenden Untersuchungen zur Wirtschaftlichkeit der energetischen
Versorgung einzelner Gebäude liegen zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine Ergebnisse vor.
Deshalb wird davon ausgegangen, dass der Wärmebedarf (einschließlich Kälteversorgung) mit
ca. 13.000 MWh/a unverändert bleibt. Hauptaugenmerk wird auf den Strombedarf von 12.000 MWh/a
gelegt, weil es in den letzten Jahren zu einem Anstieg von ca. 3 %/a infolge der energieintensiveren
Ausstattung gekommen ist. Durch gezielte Maßnahmen wie die Umrüstung auf LEDs in den
unterirdischen Gängen, der Installation von Bewegungsmeldern und Veränderungen im

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

19

Nutzerverhalten beim Betrieb der medizinischen Geräte und PCs soll erreicht werden, den
Strombedarf auf dem jetzigen Niveau zu halten 11.
Tabelle 8: Entwicklung des Endenergiebedarfes im Krankenhaus Dresden Friedrichstadt

Strom

Wärme
Kälte

einschl.

Abs.-

Ist

Ziel 2030

12.000 MWh/a

12.000 MWh/a

13.000 MWh/a

13.000 MWh/a

Entwicklung

Abs.-Kälte: Per Absorptionskältemaschine auf Fernwärmebasis erzeugte Kühlung (umgangssprachlich Kälte)
Quellen: Quartierswerte: Eigene Berechnungen auf Basis
Untersuchungen in der Stadt Dresden. Stand 2012.

3.5.2

IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen

Revitalisierung des Geländes des ehemaligen HKW Dresden-Mitte

Analyse
Die auf dem Areal des ehemaligen HKW Dresden Mitte stehenden Gebäude stammen hauptsächlich
aus der Entstehungsphase 1926 - 1928. Das große Kesselhaus mit den dominanten Schornsteinen
wurde 2006 abgerissen. Seitdem stehen verschiedene Konzepte zur Nutzung des Areals zur
Diskussion.
Seit 2008 wird durch verschiedene Partner unter Beteiligung der DREWAG versucht, auf dem
35.000 m² großen Gelände einen Kulturpark zu entwickeln. Derzeit wird neben dem von der DREWAG
betriebenen Energiemuseum ein Gebäude als Diskothek genutzt. Pläne sehen vor, die Staatsoperette
Dresden und das Theater der Jungen Generation auf dem Gelände anzusiedeln. Dazu sollen auf den
Freiflächen ergänzend mehrere neue Gebäude entstehen. Einige Gebäude sind im Besitz der
DREWAG, einige wurden von der STESAD Dresden erworben. Die DREWAG plant auf dem Gelände
einen Energielehrpfad zu entwickeln.
Nach diesem Konzept sollen auf dem Areal folgende energietechnische Anlagen zur Demonstration
entstehen:
•
•

Photovoltaikanlagen
Dish-Stirling-Anlage (Nutzung solarthermischer Energie mit einem Stirlingmotor)

•

Windrad

•

Geothermie und Hochtemperaturwärmepumpe

•

Energiespeicher (Wärme, Kälte, Elektro)

•

Energiezentrale mit Nahverbund Wärme / Kälte

Entwicklung des Energiebedarfes
Die DREWAG ließ einen Masterplan erarbeiten, der ein detailliertes Ver- und Entsorgungskonzept
beinhaltet.
Alle Gebäude sollen auch künftig mit Fernwärme versorgt werden, die prinzipielle Einbindung erfolgt
durch Rücklaufauskühlung mit gegebenenfalls Beimischung aus dem Fernwärmevorlauf. Das interne
Nahwärmenetz soll auf dem Temperaturniveau 60/40°C betrieben werden. Ein zweites
Niedertemperaturnahwärmenetz, das durch die Wärmequellen Geothermie und Abwärme
Kälteversorgung gespeist wird, ist auf dem Temperaturniveau 45/35°C geplant worden.
11

Interview mit Vertretern des Bereiches Baumanagement des Krankenhauses Friedrichstadt.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

20

Die Wärmebedarf-Nennleistung beträgt für die Bestandsgebäude 1.642 kW und für die Neubauten
1.663 kW. Für den Kältebedarf (optional) wurden 550 kW für Bestandsgebäude und 1360 kW für die
Neubauten berechnet.
Der Elektroenergiebedarf ist mit 655 kW für Bestandsgebäude (+450 kW Energiezentrale) und
1630 kW für die Neubauten ermittelt worden.
Tabelle 9: Entwicklung des Endenergiebedarfes im Rahmen der Revitalisierung des Geländes des
ehemaligen HKW Dresden-Mitte

Ist

Ziel 2030

1105 kW

1735 kW

1642 (550) kW

3305 (1910) kW

1970 (275) MWh

3300 (955) MWh

Strom Nennleistung

Wärme( Abs.-Kälte2)) Nennleistung
Wärmebedarf (Kältebedarf)

3)

Entwicklung1)

+90%

1)

Entwicklung bewertet in Bezug auf das Quartier. Anderorts realisierte Einsparungen aufgrund der Ortsveränderung von
Nutzungen sind nicht berücksichtigt.

2)

Abs.-Kälte: Per Absorptionskältemaschine auf Fernwärmebasis erzeugte Kühlung (umgangssprachlich Kälte)

3)

Werte geschätzt auf Basis von 1200 Vollnutzungsstunden bei Bestandsgebäuden und 800 Vollnutzungsstunden bei
Neubauten (Wärme) und 500 Vollbenutzungsstunden Kühllast. Aufgrund der noch nicht spezifizierten Gebäudeausführung
sowie dem Einfluss der geplanten Einspartechnologien dienen die Werte lediglich der Orientierung.

Quellen: Quartierswerte: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen
Untersuchungen in der Stadt Dresden. Stand 2012; Ver- und Entsorgungskonzept der DREWAG als Bestandteil des
Masterplans

3.5.3

Schwimmhalle am Freiberger Platz (50m-Becken und separate Sprunghalle)

Analyse
Die Schwimmhalle ist stark sanierungsbedürftig. Seit Jahren steht außerdem eine bauliche
Erweiterung zur Diskussion, ein konkreter Zeitplan dazu liegt aber nicht vor.
Der Schwimmhallenkomplex wird derzeit durch Fernwärme versorgt. Die Wärmeentnahme erfolgt
durch Rücklaufauskühlung.
Entwicklung des Energiebedarfes
An der bisherigen Versorgung wird auch künftig festgehalten. Es wird davon ausgegangen, dass der
Wärmebedarf nahezu unverändert bleibt, da eine Reduzierung durch energetische Sanierung bei den
Bestandsgebäudeteilen durch den zusätzlichen Wärmebedarf des ergänzenden Neubaus aufgehoben
wird.
Tabelle 10: Entwicklung des Endenergiebedarfes in der Schwimmhalle am Freiberger Platz

Wärme

Ist

Ziel 2030

3250 MWh

3250 MWh

Quellen: Quartierswerte: Eigene Berechnungen auf Basis
Untersuchungen in der Stadt Dresden. Stand 2012.

Entwicklung

IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

21

3.5.4

Betriebsbahnhof Waltherstraße

Der zum Zeitpunkt seiner Fertigstellung größte und modernste Dresdner Straßenbahnhof entstand
nach Entwürfen von Stadtbaurat Paul Wolf und wurde am 5. Oktober 1926 in Betrieb genommen.
Kernstück ist die 110 Meter lange Wagenhalle mit Spannbetondach. Daneben befinden sich
Werkstatt- und Verwaltungsgebäude sowie das für die Angestellten des Betriebshofes gedachte
Wohnhaus Waltherstraße 11-11c. Die unter Denkmalschutz stehenden Bauten, ein in Dresden
seltenes Beispiel des Art-déco-Stils, werden seit 1996 nur noch für gelegentliche Ausstellungen und
als Abstellhalle für nicht mehr benötigte Straßenbahnfahrzeuge genutzt. 12
Für die Analyse lagen aggregierte Daten des gesamten Gebäudekomplexes vor, auf deren Basis
keine differenzierten Aussagen zum Endenergiebedarf abgeleitet werden können. Die Verwaltungsbzw. Wohngebäude auf dem Gelände werden in den Bereichen Verwaltung mit betrachtet. Die Hallen,
deren Nutzung bis Jahr 2030 nicht klar ist, werden von einer Betrachtung ausgenommen.

3.6 Entwicklungsflächen
Analyse
Im betrachteten Gebiet sind seit 1990 Neubaumaßnahmen in großen Umfang erfolgt. Beispielsweise
sind rund 25 % der Wohnflächen in den letzten 20 Jahren errichtet worden. Mit der Einordnung als
Aufwertungsgebiet „Westlicher Innenstadtrand“ wird das Quartier weitere städtebauliche
Entwicklungen erfahren.
Das Erneuerungskonzept für das Quartier Friedrichstadt sieht langfristig eine Entwicklung zum
Wohnquartier mit hoher städtebaulicher Gestaltqualität vor. Dementsprechend zielen künftige
Bebauungen, z.B. auf Brachen, auf eine Stärkung dieser Funktion.
Zum Zeitpunkt der konzeptionellen Betrachtung liegen mehrere Bebauungspläne und städtebauliche
Planungen bzw. Ideen vor, die Flächen neu ordnen.

12

Abschnitt zitiert aus www.dresdner-stadtteile.de, eingesehen am 04.10.2012, Author Lars
Herrmann; IG Historische Friedrichstadt
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

22

Tabelle 11: Überblick über Planungen im betrachteten Gebiet

Bebauung

Kumulierte Flächen
(Bruttogrundflächen) auf
Basis einer möglichen
Bebauung

Bebauungsplan Nr. 194 B
Dresden - Friedrichstadt Nr. 10
(ehemaliges Bramsch-Areal)

Allgemeines Wohnen Stadthäuser, 2
geschossig

Bebauungsplan Nr. 361

Schließung der Blockränder

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11,
Schäferstraße/Weißeritzstraße

4-5 Geschosse

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 672

Sonderbaustein Stadtteilzentrum incl.
Medizinischem Fachzentrum

5.100 m²
(Bereits in der
baulichen Umsetzung)
21.350 m²

2400 m² Büro
3500 m² Verkauf

Dresden-Friedrichstadt
Städtebauliches Konzept

Schließung der Blockränder

Schäferstraße/Weißeritzstraße
soweit nicht im B-Plan 361
erfasst.

4-5 Geschosse

Städtebauliches Konzept

Schließung des Blockrandes, 4-5
Geschosse, Blockinnenbebauung mit
Reihenaustypologien 1-2 Geschosse

11.750 m²

Schließung des Blockrandes, 4-5
Geschosse, Blockinnenbebauung mit
Stadthäusern, 2 Geschosse

6.550 m²

Offene, lockere Blockrandbebauung,
3-4 Geschosse, im Innenbereich
leichte Verdichtung durch 2
geschossige Bebauung

14.350 m²

Block Q 11: Waltherstraße
Städtebauliches Konzept
Block Seminarstraße
Bräuergasse
Städtebauliches Konzept
Blockkonzept Q4 Friedrichstraße
ehemals Technische Gase

2.250 m²

Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis der vorliegenden Planungen.

Darüber hinaus gehende vorliegende Planungen dienen der räumlichen Ordnung von Freiräumen. Sie
sind energetisch nicht relevant und wurden deshalb nicht berücksichtigt.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

23

Entwicklung des Energiebedarfes
Für die künftige Bebauung wird von folgenden Annahmen ausgegangen:
•

Das auf Basis der bereits gültigen Bebauungspläne mögliche Gebäudevolumen wird gemäß
Art und Maß der Nutzung bis 2030 errichtet.

•

Flächen, für die bislang durch städtebauliche Entwürfe Entwicklungsimpulse sondiert werden,
werden zu 50% umgesetzt. Art und Maß der dann möglichen Bebauung orientieren sich am
Bestand (Geschlossener Blockrand, 4 - 5 Geschosse, Wohnnutzung, Innenhofbebauung
geringerer Dichte). Zwischennutzungen werden nicht berücksichtigt.
Auf 10% der Baulücken, die derzeit brach liegen, entsteht eine Neubebauung, die sich am
Bestand orientiert.

•
•

Auf Industrie- und Gewerbebrachen oder „Hinterhofruinen“ erfolgt eine Beräumung. Es
werden keine Gebäude errichtet.

Auf Basis dieser Annahmen entsteht folgende Flächenbilanz:
Tabelle 12: Annahmen für die städtebauliche Entwicklung des Quartieres

Zu bauende
beheizte
Fläche1) in m²

Bebauung bis
2030

Art und Maß
der Nutzung

Bis 2030 neu
erbaute beheizte
Fläche in m²

B-Plan-Flächen

32.350

100%

Siehe Analyse
Tabelle 10

32.350

Flächen mit
städtebaulichen Planungen
oder Entwürfen

30.550

50%

Siehe Analyse

15.275

Brach liegende Baulücken

58.000 m² 2)

Tabelle 10
10%

WA,

5.800

5 Geschossig
1)

Der Begriff zu bebauende Fläche wird hier anstelle des Begriffes Bebaute Fläche gemäß Flächensystematik der DIN 277-2
verwendet.

2)

Die Flächen wurden unter Berücksichtigung der oben genannten Planungen und Konzepte ermittelt. Hierfür wurden
Baulücken in unvollständigen Blockrandbebauungen im Quartier ermittelt. Die angenommenen Flächen stellen aus Sicht
der Bearbeiter sinnvolle städtebauliche Ergänzungen dar. In den Zeilenbebauungen wurden keine Ergänzungsbauten
angenommen.

Die im Gebiet künftig gebauten Gebäude müssen bei Ihrer Errichtung einem bestimmten
energetischen Standard der dann gültigen Energieeinsparverordnung erfüllen. Derzeit wird an einer
Neufassung der Energieeinsparverordnung gearbeitet, die voraussichtlich Anfang 2013 als Novelle
erscheinen wird. Gegenüber der derzeit gültigen ENEV 2009 werden sich die anlagentechnischen
Werte als Gründen des Wirtschaftlichkeitsgebotes voraussichtlich nicht verändern. Generell ist mit
einer moderaten Verschärfung des Jahresprimärenergiebedarfes zu rechnen.
In der Abschätzung des Energiebedarfes wird von diesem erhöhten energetischen Standard für
Neubauten ausgegangen. Beispielrechnungen, anhand derer die Energiekennwerte für die möglichen
Bebauungen ermittelt wurden, sind für ausgewählte Gebäude im Anhang 3 - 9 hinterlegt.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

24

Tabelle 13: Entwicklung des Endenergieverbrauches aufgrund der Neubebauung im Quartier
Friedrichstadt bis 2030

Verbrauch1) in MWh

B-Planflächen

Veränderung des
Gesamtverbrauches im Quartier
bezogen auf den IST-Verbrauch

1.839

+ 2,4 %

Städtebauliche Konzepte

868

+ 1,1 %

Brachflächenbebauung

331

+ 0,4 %

3.038

+ 3,9 %

Summe
Quellen: Eigene Berechnungen.
1)

Zur Sicherstellung der Vergleichbarkeit wird von Verbrauchswerten ausgegangen. Diese wurden durch einen prozentualen
Aufschlag der berechneten Bedarfswerte ermittelt. Diese Vorgehensweise stützt sich auf Daten der Arbeitsgemeinschaft für
zeitgemäßes Bauen e.V., Kiel 2009, Unsere alten Häuser sind besser als ihr Ruf – Verbrauchsdatenauswertung:
Wohngebäude

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

25

3.7 Übersicht und Bewertung
In der Zusammenfassung der Einsparpotenziale zeigt sich ein Reduktionspotenzial (Endenergie) von
3 – 9 % je nach Szenario. Die untere Grenze der Einsparungen beinhaltet die Potenziale, die im Jahr
2030 aus wohnungs- und marktwirtschaftlichen Überlegungen heraus voraussichtlich umgesetzt
werden (Trendszenario). Der höhere Wert unterstellt verstärkte Bemühungen, Gebäude energetisch
zu ertüchtigen (Effizienzszenario). Damit wird ein besserer energetischer Standard bei den neu
modernisierten Gebäuden erreicht. Weiterhin werden im vermieteten Bestand mehr
Einzelmaßnahmen umgesetzt.
Tabelle 14: Entwicklung des Endenergieverbrauches im betrachteten Gebiet

Gebäudebezogener Verbrauch

Wirkungen auf den
Gesamtverbrauch im
Quartier

in MWh
Ist

Ziel 2030

Entwicklung

% - Werte gerundet

45.918

39.551

-14%

-8,2 %

35.050

-24%

-14,1 %

Bestandsgebäude
Wohngebäude Trendszenario
Wohngebäude Effizienzszenario
Gebäude mit Verwaltungs- und
Büronutzung

8.216

7.393

-10%

-1,1 %

Öffentliche Liegenschaften und
Gebäude
mit
ähnlichem
Charakter

2.550

2.550

-

0,0 %

Gewerbe

2.132

1.930

-9%

-0,3 %

Sonderbauten

18.495

20.505

+11%

+2,6 %

Summe Gebäudebest. Trend

77.311

71.929

-7,0 %

67.428

-12,8 %

Summe Gebäudebest. Effizienz
Neubau
Wohngebäude
Saldo Trendszenario
Saldo Effizienzszenario

-

3038

-

+3,9 %

77.311

74.966

- 3,0 %

70.465

- 8,9 %

Quellen: Eigene Berechnungen auf Basis IWFT DRESDEN e.V. Aggregierte Daten aus verschiedenen Untersuchungen in der
Stadt Dresden. Stand 2012.

Auf Basis dieser Daten werden im Folgenden zu Kernfragen des Auftrages Einschätzungen
vorgenommen.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

26

Einschätzung zur Frage der Entflechtung der Gas- und Fernwärmeversorgung
Im Gebiet besteht bereits ein sehr hoher Anschlussgrad an das zentrale Fernwärmenetz. Dieser
ermöglicht es, den (wärmeverbrauchsbedingten) Endenergiebedarf im Quartier mit einem reduzierten
Primärenergieeinsatz abzudecken. Dies wird möglich, weil die Wärme im Fernwärmenetz der Drewag
aufgrund des hohen KWK-Anteils mit einem Primärenergiefaktor von 0,7 (z.B. Erdgas 1,1) bewertet
wird. Diese Bewertung beruht auf der Nutzung der bei der Stromherstellung auf Erdgasbasis
freiwerdenden (Ab-)Wärme (Kraft-Wärme-Kopplung = KWK). Diese Form der Nutzung von
Primärenergieträgern ist im Vergleich zu einer getrennten Strom- und Wärmeerzeugung effizienter.
Der für die Bewertung auf Gebäudeebene wichtige Primärenergiefaktor ist nicht dauerhaft konstant.
Durch die Kopplung der Strom- und Wärmeerzeugung in einem Prozess besteht eine bilanzielle
Abhängigkeit des Faktors von einem auf dem deutschen „Strommix“ basierenden Referenzsystem.
Der zunehmende Anteil regenerativer Energie am Strommix wird sich deshalb bilanziell negativ auf
den Primärenergiefaktor von KWK-basierten Heizungssystemen auswirken. Durch die direkte
Einbindung regenerativer Energie in das Fernwärmenetz kann diesem Anstieg entgegengewirkt und
der Primärenergiefaktor der zentralen Wärmeversorgung im Vergleich zum Istwert weiter verringert
werden. Primärenergetisch bewertet wird deshalb erwartet, dass für das Betrachtungsgebiet im
Vergleich zur dezentralen Wärmeerzeugung mit Erdgas auch langfristig ein Vorteil besteht.
Alternativ kann für den Vergleich der Effizienz von Wärmeversorgungssystemen die exergetische
Betrachtung herangezogen werden. Diese Betrachtungsweise berücksichtigt zusätzlich die
„Wertigkeit“ 13 der aus Primärenergieträgern erzeugten Energie. KWK-Systeme, wie in Dresden und im
betrachteten Quartier weisen im Vergleich zur konventionellen Wärmebereitstellung deutliche Vorteile
auf. Exergetische Betrachtungen sind stark auf die systemische Betrachtungsebene fokussiert. Sie
haben bislang in die auf Gebäudeebene wichtigen energetischen Bewertungen bzw. Berechnungen
(z.B. Energiepass) keinen Eingang gefunden. Auf weitere Ausführungen zu diesem Bewertungsmodell
wird deshalb verzichtet.
Vom primärenergetischen Vorteil der Fernwärme profitiert insbesondere der Gebäudebestand vor
1918. Aufgrund der Schmuckfassaden und der Gebäudeinnenkonzeption stehen nicht alle Optionen
einer energetischen Modernisierung offen, wenn das Gebäude in seinem Charakter nicht völlig
verändert werden soll oder „bauphysikalische Fallen“ vermieden werden sollen. Die Erreichung der
Primärenergiekennwerte der Energieeinsparverordnung ist vor diesem Hintergrund meist nicht
wirtschaftlich. Der vorhandene Anschluss an das zentrale Fernwärmenetz eröffnet hier Spielraum. Ein
einfaches Beispiel verdeutlicht den Effekt: Ein fernwärmeversorgtes Gebäude in Dresden muss zur
Erfüllung der Primärenergieanforderungen der ENEV rund ein Drittel weniger Endenergie einsparen,
als ein identisches, erdgasversorgtes Gebäude. Diese Einsparungen tragen bauseits zu einer
besseren Attraktivität der energetischen Modernisierungsmaßnahmen am Gebäude bei. Der Erhalt der
Fernwärmeversorgung insbesondere in dem Altbaubestand ist vor diesem Hintergrund eine
Grundvoraussetzung für eine Entwicklung dieser Bestände und für die Umsetzung und Akzeptanz von
Denkmalschutzbestimmungen.

13

Vereinfacht ausgedrückt: Als Wertigkeit gilt hier die Möglichkeit, bereitgestellte Energie in andere
Energien umzuwandeln. Strom hat demnach eine sehr hohe Wertigkeit, weil dieser in nahezu alle
anderen Energien (z.B. kinetisch, thermisch) umgewandelt werden kann. Prozesse, die Strom aus
Primärenergieträgern produzieren haben demnach eine hohe Exergie. Demgegenüber stehen
beispielsweise Niedertemperaturkessel, die auf Basis von Erdgas Niedertemperaturwärme erzeugen.
Diese haben eine geringe Exergie, weil die entstehende Niedertemperaturwärme (ohne erneute
zusätzliche Energie) nicht (mehr) in andere Energien überführt werden kann.
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

27

In den mit Erdgas versorgten Wohngebäuden (ca. 18 % 14 ausschließlich erdgasversorgt) können
neben den dargestellten Endenergieeinsparungen Primärenergieeinsparungen durch einen Wechsel
des Versorgungsmediums realisiert werden.
Aus wirtschaftlicher Sicht ist diese Umstellung wenig attraktiv. Die Gebäude verfügen über eine im
Vergleich zur restlichen Bebauung unterdurchschnittliche Nettogrundfläche und geringe spezifische
Wärmeverbräuche. Der absolute Wärmebedarf dieser Gebäude ist vergleichsweise niedrig. Das
realistische Ausbaupotenzial der Fernwärme im Bestand wird vor diesem Hintergrund als gering
eingeschätzt. Die Umsetzung dieser Maßnahmen kann trotzdem in Erwägung gezogen werden, wenn
dadurch eine Komplettablösung und eine Stilllegung der Gasversorgung möglich wird. Welche
Versorgungsstrategie hier aus wirtschaftlichen Überlegungen heraus weiter verfolgt wird, kann in
diesem Einzelfall Abwägungen des Versorgers überlassen bleiben.
Sinnvoll ist eine Nachverdichtung des Fernwärme-Netzes im Zuge von Neubaumaßnahmen. Zwar
sind die spezifischen Verbräuche neu errichteter Wohn- und Nichtwohngebäude im Vergleich zum
Bestand niedrig, die hohe bauliche Dichte kann einen Anschluss an das Fernwärmenetz trotzdem
attraktiv machen. Eigene Beispielrechnungen 15 zeigen, dass ab einem Wärmeverbrauch von rund
250 MWh/100 m Trassenlänge Nachverdichtungen (für den Versorger!) kalkulatorisch darstellbar sind.
Der Anschluss der Fernwärme kann auch für den Bauherren interessant sein, denn durch den
Primärenergiefaktor wird der rechnerische Primärenergiebedarf des Gebäudes lt. ENEV reduziert.
Hieraus eröffnen sich bei Neubauten in den Grenzen der Energieeinsparverordnung Spielräume bei
baulichen Maßnahmen an der Gebäudehülle.
In diesem Zusammenhang sollten Möglichkeiten des Anschlusses des Stadtteilzentrums an der
Weißeritzstraße an das Fernwärmenetz geprüft werden. Nach Angaben des Bebauungsplanes ist hier
eine Versorgung mit Erdgas vorgesehen.
Ein Aufbau lokaler BHKW-gestützter Nahwärmenetze auf Erdgasbasis wird im betrachteten Gebiet als
technisch und bilanziell nicht sinnvoll erachtet. Diese Systeme sind bei Verinselung von
Siedlungsbereichen denkbar. Derartige städtebauliche Entwicklungen sind hier nicht erkennbar und
langfristig wird eine Verdichtung der teils offenen Strukturen erwartet. Aus Sicht der Primärenergie
kann damit ebenfalls kein Vorteil generiert werden. Der Verbrauchsrückgang im zentralen
Fernwärmenetz würde zu höheren spezifischen Verlusten führen. Lokal erreichbare geringe
Effizienzvorteile verschlechtern aufgrund des Zusammenhanges die Gesamtbilanz der
Wärmeversorgung.

Einschätzungen zur Netzauslastung des Fernwärmenetzes im Gebiet
Das Fernwärmenetz hat nach Aussagen der DREWAG zum Zeitpunkt der Analyse Leistungsreserven.
Mit der Umsetzung der identifizierten Potenziale wird die Auslastung weiter abnehmen. Bezogen auf
das Gesamtgebiet ist eine bauliche Anpassung des Netzes bei den erwarteten Verbrauchsrückgängen
innerhalb der Nutzungsdauer nicht sinnvoll. Das Netz sollte in seiner Ausdehnung erhalten werden.
Versorgungsengpässe sind selbst bei punktuellen Nachverdichtungen nicht zu erwarten.

14

Wert auf Basis der Analyse von 323 von 354 Wohngebäuden. Aufgrund lückenhafter Datenlage mit
Unisicherheit behaftet.
15
Beispielrechnungen auf Basis der Endverbraucherdaten DREWAG, kalkulatorische Betrachtung.
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

28

Potenziale durch den Einsatz von Photovoltaik und Solarkollektoren im Quartier
Die Stadt Dresden hat im Jahr 2010 eine GIS-gestützte Standortanalyse für Photovoltaik- u.
thermische Solaranlagen mittels Laserscannerdaten 16 durchführen lassen. Diese umfassende Analyse
weist für die Gesamtstadt umfangreiche Potenziale gebietsscharf aus. Grundsätzlich wird empfohlen,
diese Potenziale zu erschließen. Aus Sicht der Primärenergiebilanz ist die Erhöhung des Anteiles
regenerativ erzeugten Stromes im Quartier notwendig (vgl. hierzu unter 4. die Erläuterungen zur
Einzelmaßnahme Senkung des Strombedarfes). Durch intelligente Heizungssteuerungen mit
Vorrangschaltungen für solarthermische Erträge kann der Primärenergiebedarf von Gebäuden
ebenfalls wirtschaftlich gesenkt werden 17.

16

FH Osnabrück (Science to Business GmbH): GIS-gestützte Standortanalyse für Photovoltaik- u.
therm. Solaranlagen mittels Laserscannerdaten; Dresden 2010.
17
Vergleiche beispielsweise Volker Ries: Erfahrungen mit solarer Sanierung im mehrgeschossigen
Wohnungsbau am Beispiel eines Projektes in Berlin-Wedding, DEGEWO, Berlin, online verfügbar
unter www.planen-energie.de/downloads/DEGEWO.pdf eingesehen am 05.10.2012.
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

29

4 Empfehlungen - operative Ziele und Maßnahmen
Generelle Maßnahmen
Der Spielraum für Gebäudeeigentümer bzgl. der Standards der energetischen Modernisierung ist trotz
der Vorgaben der ENEV erheblich. Zum einen lässt die ENEV für Bestandsgebäude einen 40%
höheren Primärenergiebedarf zu. Weiterhin können Ausnahmen von der Verordnung durch das
Wirtschaftlichkeitsgebot in Anspruch genommen werden.
In der Potenzialanalyse wurde beispielsweise ein Spielraum von 14 % zwischen den Szenarien
bezogen auf die Gebäude mit Modernisierungsrückstand identifiziert. Ziel muss es sein, unter
Kenntnis der wirtschaftlichen Zusammenhänge kostengünstige und bauwerksverträgliche
Möglichkeiten einer energetischen Modernisierung hohen Standards aufzuzeigen und diesen
Spielraum zu erschließen.
In diesem Prozess kann die Stadt Dresden eine wichtige Rolle spielen, indem sie Modellprojekte
umsetzt und bewirbt, auf Bundesinitiativen, wie z.B. CO2-Online hinweist oder Beratungsleistungen
initiativ VOR ORT anbietet. Weiterhin kann eine Verschiebung der wirtschaftlichen Grenzen
zugunsten eines höheren Standards durch eine Regulierung oder Förderung erreicht werden.
Einzelmaßnahmen
Folgende Maßnahmen können für die Umsetzung im betrachteten Gebiet empfohlen werden.
Durch hydraulischen Abgleich die Effizienz der älteren Heizungssysteme in den Gebäuden
steigern
Der hydraulische Abgleich ist ein stark unterschätztes Potenzial zur Erhöhung der Energieeffizienz
des Heizungssystems bei älteren Heizungssystemen. Durch entsprechende Druckregelung wird
gewährleistet, dass jeder Heizkörper den gleichen hydraulischen Widerstand besitzt und entsprechend
identisch mit Wärme versorgt wird. Ohne hydraulischen Abgleich werden wärmeerzeugernahe
Heizkörper meist mit Überdruck betrieben (u.a. Rauschen), während erzeugerferne Heizungen
aufgrund zu geringen Druckes beispielsweise die erforderliche Leistung nicht erreichen.
Der bauliche Aufwand beschränkt sich ggf. auf die Nachrüstung von Druckreglern oder geeigneten
Thermostaten. Planerisch muss das Heizungssystem nachgerechnet bzw. gemessen werden.
Die Effizienzsteigerung erfolgt energieträgerübergreifend. Durch eine niedrigere Vorlauftemperatur
sinkt der Energiebedarf der Heizung, durch die Druckoptimierung benötigt die Umwälzpumpe weniger
Strom.
Untersuchungen des Portals CO2-Online zeigen, dass der Endenergiebedarf zur Beheizung durch
den Abgleich um bis zu 6 % reduziert werden kann. Beispielrechnungen des o.g. Portals gehen von
Amortisationszeiten von 3-5 Jahren aus. Bei Neubau von Heizungsanlagen ist der hydraulische
Abgleich seit 2004 vorgeschrieben. Die Kontrolle erfolgt durch eine Erklärung des Installateurs.
Im Quartier ist die Maßnahme deshalb insbesondere für die 63% der Wohngebäude geeignet, die bis
2030 keine umfassende energetische Modernisierung erfahren werden.

Durch Rücklauftemperaturabsenkung die Effizienz im Fernwärmenetz erhöhen
Die Effizienz der Fernwärmeversorgung ist u.a. vom Temperaturniveau des Übertragungsmediums
sowie von der Spreizung der Temperaturen zwischen der Vorlauf- und der Rücklaufleitung abhängig.
Die Vorlauftemperaturen werden primär durch die technische Auslegung der Anlage incl. der in den
Gebäuden vorhandenen Heizungssysteme und deren Leistungsanforderungen bestimmt.
Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

30

Zum Ausgleich saisonaler Schwankungen werden die Temperaturen im Netz „gleitend gefahren“. Das
Temperaturniveau des Vorlaufes wird dem verringerten Verbrauch in den Sommermonaten (kein
Heizwärmebedarf, nur Warmwasserbereitung) angeglichen. Die Spielräume für eine generelle
Absenkung der Vorlauftemperaturen sind begrenzt. Die im Netz vorzuhaltende Leistung wird
maßgeblich durch „das letzte unsanierte Gebäude“ bestimmt. Modernisierungsbedingte Absenkungen
des Verbrauches einzelner Gebäude wirken sich nicht bzw. kaum auf die Vorlauftemperaturen aus.
Sofortige Effizienzverbesserungen können durch Maßnahmen erreicht werden, die auf eine
Temperaturabsenkung im Rücklauf der Fernwärmeleitungen abzielen. Hierzu wird der
Wärmeübertrager im Gebäude regelungstechnisch angepasst. In der Folge wird das Heizungssystem
mit niedrigeren Systemtemperaturen betrieben.
Diese Überlegungen sind nicht in jedem Gebäude umsetzbar. Ansatzpunkt bieten Gebäude, die eine
umfassende energetische Modernisierung erfahren werden und bei denen das vorhandene
(wohnungsinterne) Heizungssystem incl. der Heizkörperflächen erhalten bleibt. Aufgrund des
sinkenden Wärmebedarfes als Folge der Modernisierung sinkt die spezifisch pro Heizkörper
abzugebende Wärmemenge.
Generell kann eine Rücklauftemperaturabsenkung immer dort eingesetzt werden, wo
Flächenheizungen (im gesamten Heizkreis) eingesetzt werden. Diese werden mit Vorlauftemperaturen
bis 35 °C betrieben und können deshalb die Energie aus dem Rücklauf der Fernwärmeleitung
verwerten. Bei dem im Quartier vorhandenen Gebäudebestand werden diese Heizungen keine
nennenswerte Verbreitung erfahren.
Im Quartier sollten diese Überlegungen insbesondere bei der Modernisierung des industriell
errichteten Gebäudebestandes in der Schäferstraße vertiefend untersucht werden. Erfahrungsgemäß
besitzen diese Gebäude überdimensionierte Heizflächen, die nach einer Modernisierung den
geringeren Leistungsbedarf entsprechen.
Ein technischer Umbau der hausinternen Heizungssysteme im gründerzeitlichen Bestand ohne
Reduzierung des Wärmebedarfes kommt i.d.R. nicht in Frage.
Bei der Umstellung auf geringere Systemtemperaturen ist die Warmwasserbereitung mit zu betrachten
und zu beachten.

Die Senkung des Strombedarfes, insbesondere im Lebensmitteleinzelhandel forcieren
Der Wärmeverbrauch im Quartier wird bis 2030 sinken. Der damit verbundene Primärenergierückgang
kann bilanziell nur wirksam werden, wenn zeitgleich entsprechende Einsparungen beim
Stromverbrauch oder ein Ersatz durch Strom aus erneuerbaren Energien realisiert werden.
Ansatzpunkt im Quartier bilden vor allem strombetriebene Kühlanlagen, wie sie im
Lebensmitteleinzelhandel eingesetzt werden. Das trifft beispielhaft hier wie auch auf andere
Stadtgebiete zu. Modellhaft kann im Rahmen einer Schwerpunktarbeit des Programms „Öko-Profit“
der IHK Dresden gemeinsam mit der Stadtverwaltung das wirtschaftliche und emissionsseitige
Einsparpotenzial für die Einzelhändler ermittelt und im Zuge notwendiger Ersatzinvestitionen
erschlossen werden.
Weiterhin ist vorgesehen, im Zuge der Neubebauung des Kraftwerksgeländes, Strom anteilig aus
regenerativen Quellen zu verwenden. Diese Planung ist vor dem genannten Hintergrund zu
unterstützen.

Ergänzung der Untersuchungen zum IEuKDD 2030
Teilbericht 1 - Westlicher Innenstadtrand (einschließlich Friedrichstadt) | Stand 17.11.2012

31

Anlage
Anlage 1:

Abgrenzung des Gebietes

Anlage 2:

Darstellung der energetischen Modernisierungsstände der Wohngebäude im Quartier
M 1:7.500

Anlage 3 - 9:

Ergebnisse der Modellrechnungen verschiedener Neubauten auf Basis der
Bauplanung und städtebaulichen Konzepte (nur im erweiterten PDF angefügt) in der
Reihenfolge
•

Mehrfamilienhaus nach ENEV 2009

•

Mehrfamilienhaus nach ENEV 2009 – 15%

•

Großes Mehrfamilienhaus nach ENEV 2009

•

Großes Mehrfamilienhaus nach ENEV 2009 – 15%

•

Einfamilienhaus nach ENEV 2009 – 15%

•

Einfamilienhaus nach KfW-Effizienzhaus 70 Standard

Anlage 1

Anlage 2

Projekt: Seminarstraße 1. Reihe - gas

EnEV- und KfW-Anforderungen
EnEV-Anforderungen
Ist-Wert

mod. Altbau

EnEV-Neubau

- 15 %

- 30 %

- 50 %

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

43,92

64,12

45,80

38,93

32,06

22,90

-4%

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,383

0,910

0,650

0,553

0,455

0,325

-41%

Gebäudenutzfläche

1919,8 m²

Volumen Ve

5999,4 m³

Hüllfläche A

1684,80 m²

Fensterfläche

320,00 m²

Nutzung

Wohngebäude

Gebäudetyp

Neubau

Neubau %

Gesamtbewertung
Primärenergiebedarf
Ist-Zustand:
Saniert:

35 kWh/m²a
44 kWh/m²a

EnEV -50%-30%
Neubau
Altbau

35
44
kWh/m²
kWh/m²

50

100

150

200

250

300

350

EnEV 2009

KfW-Anforderungen "Energieeffizient Bauen"
Ist-Wert

Referenzgebäude
(EnEV2009)

KfW-EH 70
(EnEV2009)

KfW-EH 55
(EnEV2009)

KfW-EH 40
(EnEV2009)
18,32

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

43,92

32,06

25,19

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,383

0,457

1)

0,388

0,320

0,251

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,383

0,650

2)

0,650

0,650

0,650

45,80

Berechnung nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
1
Transmissionswärmeverlust für das entsprechende Referenzgebäude nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 1.
2
Höchstwert des Transmissionswärmeverlusts nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 2.

Ort,Datum

BTU Cottbus, LS Stadttechnik, Cornelia Siebke

Unterschrift

1

Energieberater 18599 3D 7.3.3

Projekt: Seminarstraße 1. Reihe, Seminarstraße, Dresden

EnEV- und KfW-Anforderungen
EnEV-Anforderungen
Ist-Wert

mod. Altbau

EnEV-Neubau

- 15 %

- 30 %

- 50 %

Neubau %

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

35,04

64,12

45,80

38,93

32,06

22,90

-24%

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,452

0,910

0,650

0,553

0,455

0,325

-31%

Gebäudenutzfläche

1919,8 m²

Volumen Ve

5999,4 m³

Hüllfläche A

1684,80 m²

Fensterfläche

320,00 m²

Nutzung

Wohngebäude

Gebäudetyp

Neubau

Gesamtbewertung
Primärenergiebedarf
Ist-Zustand:

35 kWh/m²a

EnEV -50%-30%
Neubau
Altbau

35
kWh/m²

50

100

150

200

250

300

350

EnEV 2009

KfW-Anforderungen "Energieeffizient Bauen"
Ist-Wert

Referenzgebäude
(EnEV2009)

KfW-EH 70
(EnEV2009)

KfW-EH 55
(EnEV2009)

KfW-EH 40
(EnEV2009)

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

35,04

32,06

25,19

18,32

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,452

0,457

1)

0,388

0,320

0,251

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,452

0,650

2)

0,650

0,650

0,650

45,80

Berechnung nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
1
Transmissionswärmeverlust für das entsprechende Referenzgebäude nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 1.
2
Höchstwert des Transmissionswärmeverlusts nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 2.

Ort,Datum

BTU Cottbus, LS Stadttechnik, Cornelia Siebke

Unterschrift

1

Energieberater 18599 3D 7.3.3

Projekt: Haus 12, ,

EnEV- und KfW-Anforderungen
EnEV-Anforderungen
Ist-Wert

mod. Altbau

EnEV-Neubau

- 15 %

- 30 %

- 50 %

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

49,37

70,27

50,19

42,66

35,13

25,10

-2%

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,397

0,700

0,500

0,425

0,350

0,250

-21%

Gebäudenutzfläche

2129,3 m²

Volumen Ve

6654,1 m³

Hüllfläche A

2303,24 m²

Fensterfläche

354,00 m²

Nutzung

Wohngebäude

Gebäudetyp

Neubau

Neubau %

Gesamtbewertung
Primärenergiebedarf
Ist-Zustand:

49 kWh/m²a

EnEV -50%-30%
Neubau
Altbau

49
kWh/m²

50

100

150

200

250

300

350

EnEV 2009

KfW-Anforderungen "Energieeffizient Bauen"
Ist-Wert

Referenzgebäude
(EnEV2009)

KfW-EH 70
(EnEV2009)

KfW-EH 55
(EnEV2009)

KfW-EH 40
(EnEV2009)

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

49,37

35,13

27,60

20,08

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,397

0,432

1)

0,367

0,303

0,238

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,397

0,500

2)

0,500

0,500

0,500

50,19

Berechnung nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
1
Transmissionswärmeverlust für das entsprechende Referenzgebäude nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 1.
2
Höchstwert des Transmissionswärmeverlusts nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 2.

Ort,Datum

BTU Cottbus, LS Stadttechnik, Cornelia Siebke

Unterschrift

1

Energieberater 18599 3D 7.3.3

Projekt: Haus 12, ,

EnEV- und KfW-Anforderungen
EnEV-Anforderungen
Ist-Wert

mod. Altbau

EnEV-Neubau

- 15 %

- 30 %

- 50 %

Neubau %

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

34,14

70,27

50,19

42,66

35,13

25,10

-32%

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,397

0,700

0,500

0,425

0,350

0,250

-21%

Gebäudenutzfläche

2129,3 m²

Volumen Ve

6654,1 m³

Hüllfläche A

2303,24 m²

Fensterfläche

354,00 m²

Nutzung

Wohngebäude

Gebäudetyp

Neubau

Gesamtbewertung
Primärenergiebedarf
Ist-Zustand:

34 kWh/m²a

EnEV -50%-30%
Neubau
Altbau

34
kWh/m²

50

100

150

200

250

300

350

EnEV 2009

KfW-Anforderungen "Energieeffizient Bauen"
Ist-Wert

Referenzgebäude
(EnEV2009)

KfW-EH 70
(EnEV2009)

KfW-EH 55
(EnEV2009)

KfW-EH 40
(EnEV2009)

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

34,14

35,13

27,60

20,08

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,397

0,432

1)

0,367

0,303

0,238

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,397

0,500

2)

0,500

0,500

0,500

50,19

Berechnung nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
1
Transmissionswärmeverlust für das entsprechende Referenzgebäude nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 1.
2
Höchstwert des Transmissionswärmeverlusts nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 2.

Ort,Datum

BTU Cottbus, LS Stadttechnik, Cornelia Siebke

Unterschrift

1

Energieberater 18599 3D 7.3.3

Projekt: Haus 2, ,

EnEV- und KfW-Anforderungen
EnEV-Anforderungen
Ist-Wert

mod. Altbau

EnEV-Neubau

- 15 %

- 30 %

- 50 %

Neubau %

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

54,38

109,45

78,18

66,45

54,73

39,09

-30%

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,334

0,560

0,400

0,340

0,280

0,200

-17%

Gebäudenutzfläche

202,8 m²

Volumen Ve

633,7 m³

Hüllfläche A

467,12 m²

Fensterfläche

34,00 m²

Nutzung

Wohngebäude

Gebäudetyp

Neubau

Gesamtbewertung
Primärenergiebedarf
Ist-Zustand:

54 kWh/m²a

EnEV -50% -30% Neubau Altbau

54
kWh/m²

50

100

150

200

250

300

350

EnEV 2009

KfW-Anforderungen "Energieeffizient Bauen"
Ist-Wert

Referenzgebäude
(EnEV2009)

KfW-EH 70
(EnEV2009)

KfW-EH 55
(EnEV2009)

KfW-EH 40
(EnEV2009)

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

54,38

54,73

43,00

31,27

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,334

0,350

1)

0,297

0,245

0,192

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,334

0,400

2)

0,400

0,400

0,400

78,18

Berechnung nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
1
Transmissionswärmeverlust für das entsprechende Referenzgebäude nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 1.
2
Höchstwert des Transmissionswärmeverlusts nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 2.

Ort,Datum

BTU Cottbus, LS Stadttechnik, Cornelia Siebke

Unterschrift

1

Energieberater 18599 3D 7.3.3

Projekt: Haus 2 - energieeffizient

EnEV- und KfW-Anforderungen
EnEV-Anforderungen
Ist-Wert

mod. Altbau

EnEV-Neubau

- 15 %

- 30 %

- 50 %

Neubau %

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

26,89

109,45

78,18

66,45

54,73

39,09

-66%

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,259

0,560

0,400

0,340

0,280

0,200

-35%

Gebäudenutzfläche

202,8 m²

Volumen Ve

633,7 m³

Hüllfläche A

467,12 m²

Fensterfläche

34,00 m²

Nutzung

Wohngebäude

Gebäudetyp

Neubau

Gesamtbewertung
Primärenergiebedarf
Ist-Zustand:
Saniert:

54 kWh/m²a
27 kWh/m²a

EnEV -50% -30% Neubau Altbau

27 54
kWh/m² kWh/m²

50

100

150

200

250

300

350

EnEV 2009

KfW-Anforderungen "Energieeffizient Bauen"
Ist-Wert

Referenzgebäude
(EnEV2009)

KfW-EH 70
(EnEV2009)

KfW-EH 55
(EnEV2009)

KfW-EH 40
(EnEV2009)
31,27

Jahres-Primärenergiebedarf qp [kWh/(m²a)]

26,89

54,73

43,00

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,259

0,350

1)

0,297

0,245

0,192

Transmissionswärmeverlust Ht [W/(m²K)]

0,259

0,400

2)

0,400

0,400

0,400

78,18

Berechnung nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
1
Transmissionswärmeverlust für das entsprechende Referenzgebäude nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 1.
2
Höchstwert des Transmissionswärmeverlusts nach EnEV 2009 Anlage 1 Tabelle 2.

Ort,Datum

BTU Cottbus, LS Stadttechnik, Cornelia Siebke

Unterschrift

1

Energieberater 18599 3D 7.3.3

