Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.02.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2010/13
Steigerung der Energiekosten aufgrund der erhöhten EEG-Umlage
Sehr geehrter Herr Genschmar,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage Zuarbeiten der Unternehmen eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eineTerminverlängerung bis 08.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

