Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

6. Februar 2013

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/044/2013)
am Mittwoch, dem 20. Februar 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012

V2054/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

2

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

3

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Leitung der
Abteilung Finanzen, Rechnungswesen und Controlling in Personalunion der beiden Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Neustadt
und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des gemeinsamen Zukunftskonzeptes der städtischen Krankenhäuser

5

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

V2061/13
beratend

