Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

06.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2019/13
Auftragsvergabe an bzw. Verträge mit Stadträtinnen

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage Zuarbeiten von den Unternehmen abgefordert werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 08.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

