Anfrage Nr.: AF2029/13
Datum: 6. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wohnheim Wetterwarte 34

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus gegebenem Anlass bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen bis spätestens
Montag vor der Sitzung des Ausländerbeirates am 19. Februar 2013, auf der die Einrichtung
eines Übergangswohnheimes in Dresden-Kotzsche behandelt wird.

Fragen:
1.) Wie gestalten sich die aktuellen Prognosezahlen für Asylbewerber für 2013?
2.) Welche kommunalen Institutionen (z.B. Ortschaften, Liegenschaftsamt, Stesad,
weitere Ämter) wurden um Unterstützung bei der Suche nach
Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen, speziell Asylbewerber,
gebeten?
3.) Welche konkreten Angebote wurden seitens dieser angefragten Institutionen an die
LH Dresden gemacht bzw. welche Reaktion erhielt das anfragende Sozialamt?
4.) Welche alternativen Objekte mit welcher Grundflächengröße und in welchem
Bauzustand wurden für die anstehende Nutzung als Wohnheim für besondere
Bedarfsgruppen geprüft und aus welchen Gründen nicht berücksichtigt?
5.) Gab es Angebote von privaten Immobilieneigentümern? Wenn ja, welche?
6.) Wie viele Gewährleistungswohnungen für wie viele Personen in welchen Stadtteilen
und zu welchem Preis plant die LH Dresden im Zeitraum der
Instandsetzungsmaßnahmen (also bis 12/2013) anzumieten?
7.) Wie viele Einzelräume mit welche Raumgrößen und wie vielen Betten sind im
einzelnen vorgesehen?
8.) Wird es in den einzelnen Zimmern Waschmöglichkeiten geben?
9.) Werden im Fall der Unterbringung von Familien wohnungsähnliche
Unterbringungsmöglichkeiten im Heim eingerichtet (z.B. R014/015)?
10.)
Welche Kosten entstünden, würden generell abgeschlossene Wohneinheiten,
die auch an mehrere Einzelpersonen vergleichbar einer WG vergeben werden
können, eingerichtet?
11.)

Welche Auswirkungen hätte dies auf die Gesamt-Platz-Kapazität?

12.)
Warum werden Küchen und Wäscheraum an einer Stelle des Hauses
zentriert?
13.)

Wie viele Duschen sind in den 2 Duschräumen geplant?

14.)
Wie sollen 3 Waschmaschinen für 60 Personen gegebenenfalls mit Kindern
ausreichen (Vergleichswerte)?
15.)

Wo sind im Innenbereich Trockenmöglichkeiten?

16.)
Durch welche konkreten Maßnahmen wird die soziale Integration der an
einem wirklich sehr abgelegenen Ort untergebrachten Asylbegehrenden ermöglicht?
17.)
Gibt es Gespräche hinsichtlich Patenschaften mit dem Gymnasium Klotzsche
sowie Klotzscher Vereinen?
18.)
Wurden bereits Gespräche bzgl. Betreuung und Unterstützung mit Migrations/Integrationsvereinen geführt? Wenn ja mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum
nicht?
19.)
Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Überlegungen für ein Kaskadenprinzip,
damit derart entlegene Unterbringungsmöglichkeiten tatsächlich als letztes belegt
werden?
20.)
Gibt es Überlegungen seitens der Stadtverwaltung, vor Ort Sprechstunden
anzubieten?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

