Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Datum:

' • * FEB. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF1993/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2012 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei
a.) Gebäuden
b.) Fahrzeugen
c.) Ausrüstungen / Gerätschaften
bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Investitionsbedarf an den Gebäuden der Feuerwehr belief sich zum 31.12.2012 auf

26,3 Mio. EUR. Auf die Objekte der Berufsfeuerwehr (Neubau der Feuer- und Rettungs
wache Albertstadt, Restleistungen für die Feuerwache Altstadt sowie das Brand- und

Katastrophenschutzzentrum mit integrierter Regionalleitstelle in Übigau) entfallen dabei
20,18 Mio. EUR. Für Baumaßnahmen an den Objekten der Freiwilligen Feuerwehren wurde

zum genannten Stichtag ein Investitionsbedarf von 6,16 Mio. EUR konstatiert. Dieser Bedarf
beinhaltet

-

den Neubau der Feuer- und Rettungswache Klotzsche als Ersatz für die bisherigen

-

Gerätehäuser der Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche,
den Ersatzneubau für die Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf,

-

den Ersatzneubau für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz sowie

-

die Erweiterung des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Eschdorf.

Der Investitionsbedarf für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen betrug zum 31.12.2012
1,9 Mio. EUR.

Für die Beschaffung von Ausrüstungen/Gerätschaften bestand zu dem Stichtag ein Bedarf
von 2 Mio. EUR.

Mit freundlichep Grüßen

Helma Orosz

j ^ BQrgermeister

