Anfrage Nr.: AF2028/13
Datum: 6. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Immobilien und Grundstücke in kommunalem Eigentum

Einleitung:

Fragen:

1.) Welche derzeit ungenutzten Gebäude welchen Baujahres mit welcher Grundfläche
befinden sich im Eigentum der LH Dresden? (Bitte nach Ortsämtern auflisten)
2.) Für welche dieser Gebäude besteht seitens der LH Dresden
1. ein eigenes Nutzungsinteresse
2. ein Verkaufsinteresse
3. das Interesse zu vermieten
4. die Absicht, abzureißen?
3.) Welche derzeit ungenutzten Grundstücke welcher Größe, Art (z.B. Industriebrache,
Bahn- und Militärkonversionsflächen, Rückbaugebiete bzw. -flächen von Wohnraum,
Restfläche) und gegebenenfalls mit welcher Bebauung (z.B. ohne Bebauung, bereits
beräumte Flächen, Investitionsbrachen, Gebäude in schlechten, sehr schlechtem Erhaltungszustand, ruinös...) befinden sich im Eigentum der LH Dresden? (Bitte nach
Ortsämtern auflisten und die derzeit beabsichtigte Nutzung entsprechend FNP angeben)?
4.) Für welche dieser Grundstücke gibt es gültige B-Pläne?
5.) Für welche dieser Grundstücke besteht seitens der LH Dresden
1. ein eigenes Nutzungsinteresse
2. ein Verkaufsinteresse
3. das Interesse zu verpachten?
6.) Welche Gebäude und/oder Grundstücke werden seitens der LH Dresden aus welchen Gründen (z.B. ungeklärte Eigentumsverhältnisse) für Dritte verwaltet? (bitte entsprechend den Fragen 1 und 3 angeben)

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

