Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Datum:

II 6. FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

WOBA-Privatisierungsvertrag
AF1989/13

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Auf welche Weise wurde im Jahr 2012 seitens der Stadtverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden die Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrages (UR-Nr.
111 C 2006) durch die WOBA-Gruppe kontrolliert?"
Auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom 22.09.2005 (V0821-SR18-05) ist der „Beirat
Wohnen" als Gremium des Organs Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eingerichtet
worden. Er hat die kommunalrechtliche Aufgabe, den Stadtrat sowie die Verwaltung bei der
Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen. Inhaltlich dient der Beirat Wohnen der Sicherung
der vertraglichen Zusagen im Rahmen der WOBA-Privatisierung (o. g. Stadtratsbeschluss
Ziff. 6).

In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Ausgestaltung des Beirates
Wohnen nach dem genannten Ratsbeschluss Rechnung getragen worden.
Der Beirat Wohnen tagt in nicht öffentlicher Sitzung.

Die in der Frage gewünschten Auskünfte sind dem Beirat Wohnen vollständig und vertrau
lich, sowohl mündlich als auch in schriftlicher Form, gegeben worden. Die Mitglieder des
Beirates sind gehalten, die Fraktionen, denen sie angehören, über diese Inhalte angemes
sen in Kenntnis zu setzen.

Vor diesem Hintergrund wird auf die Berichterstattung im Beirat Wohnen Bezug genommen.
„2. Welches Amt der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden kontrollierte im

Jahr 2012 die Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrages (UR-Nr. 111 C 2006)
durch die WOBA-Gruppe?"

Unter dem 08.06.2012 legte die Oberbürgermeisterin fest, dass künftig für das Controlling
der Verträge mit der GAGFAH, und insbesondere für die Überwachung der Einhaltung der

im Vergleichswege getroffenen Regelungen, der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit,
dort das Rechtsamt, zuständig sei.
„3. Wurden seitens der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012
externe Prüfer bzw. Berater (zum Beispiel Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer) zur
Kontrolle der Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrages (UR-Nr. 111 C 2006)
eingesetzt?"
Ja.

„4. Wurden im Jahr 2012 seitens der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
Verletzungen des WOBA-Privatisierungsvertrages (UR-Nr. 111 C 2006) durch die
WOBA-Gruppe festgestellt? (Wenn ja: Welche Verstöße? Zu welchen Zeitpunkten
erfolgte die Feststellung dieser Verstöße?)"
Es wird auf die Antwort zu Ziff. 1 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

