Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0034/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Parkraumkonzept Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den Bereich der Johannstadt und insbe
sondere für das Käthe-Kollwitz-Ufer bis 31. März 2010 ein Parkraumkonzept zu erarbei
ten, in einer Einwohnerversammlung vorzustellen und dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Die Planung der Maßnahme M34 des Luftreinhalteplanes (Stadtratsbeschluss-Nr. V1017/11
vom 12. Mai 2011, M34 - flächendeckende Parkraumbewirtschaftung der Innenstadt) ist ab
geschlossen. ^Entsprechend der am 9. Januar 2013 im Ausschuss für Stadtentwicklung und

Bau als Information vorgestellten Prioritätenliste wird das Parkraumbewirtschaftungskonzept für

die Johannsiadt-Nord vorrangig weiterbearbeitet, die Vorlage erstellt und diese dem Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013 zur Entscheidung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

/ l

rn M
Jörn
Marx

[I
[I

Kenntnisnahme:

S&ES

Helma Orosz-

Oberbürgermeisterin

