Anfrage Nr.: AF2031/13
Datum: 7. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Marwa-Stipendiatin

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Frau Marwa el Sherbini wird auf den wenigen vorhandenen Bildern stets als strenggläubige
Muslima mit vollständigem Kopftuch dargestellt. Folgt man den ca. 350 verschiedenen Interneteinträgen aus der arabischen Welt ganz verschiedenster politischer Ausrichtung (Ägypten
Kuweit Iran) so wird Frau Marwa el Sherbini vielfach als die „Märtyrerin des Schleiers“ gefeiert. Angeblich sollen die, nun in Ägypten an die Macht gekommenen, Moslembrüder ihr nahe gestanden haben.
Die Empfängerin des Stipendiums die Jordanierin Hiba Omari stellt sich optisch nun ganz
anders dar. Mit langem offenen Haar lacht sie selbstbewußt in die Kamera. Wahrscheinlich
könnte sie in Arabien, dort wo Frau Marwa el Sherbini als Märtyrerin des Schleiers verehrt
wird, so gekleidet sich nicht auf der Straße bewegen.
Insofern drängt sich die Frage auf wie Frau Marwa el Sherbini die Stipendiatin beurteilt hätte
bzw. was an ihrer statt ihre Familie zur Trägerin des Stipendiums meint.

Fragen:
1) Ist die Familie der Ermordeten in die Auswahl der Stipendiatin mit einbezogen worden?
2) Ist die Familie von der Auswahl unterrichtet worden?
3) Hat sich die Familie, nachdem feststand wer das Stipendium erhält, zu der Auswahl geäußert?
4) Hat die Stipendiatin zur Familie Kontakt aufgenommen (oder dieses wenigstens versucht) und mit welchem Ergebnis?

Hartmut Krien

