Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2054/12
Datum: 6. Februar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die in den Anlagen „Grundstücksliste 2011 und 2012“ unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke und Gebäude sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu veranlassen.
2. Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung der Kapitalrücklage für
das Wirtschaftsjahr 2012 zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung
der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen
Dresden führt.
3. Das Liegenschaftsamt wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
beauftragt, das Grundstück Bischofsweg 106, Gemarkung Dresden Neustadt, Flurstück
433 d, zum Verkauf auszuschreiben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V911-23-2001, V1593-35-2001, V2207-51-2002, V3253-SR61-03, V0102-SR04-04,
V0662-SR16-05, V1214-SR32-06, V1779-SR52-07, V2470-SR68-08, V3132-SR81-09,
V0447/10, V0882/10

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205.084 Erwerb von Finanzanlagen/EB
Kita

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Die Zugänge der Grundstücke werden in
(einschließlich Abschreibungen):
der Schlussbilanz 2012 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden als Erhöhung gebucht.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Präambel:
Die Übertragung von Grundstücken und Gebäuden aus bzw. in das Vermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden erfolgte bis einschließlich 2010 immer zu Werten,
die der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden auf der Grundlage von Bewertungsgrundsätzen, die bei Gründung des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden galten,
...

3/5
ermittelte. Die Zu- und Abgänge von Grundstücken und Gebäuden aus dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden an die Landeshauptstadt Dresden bzw. umgedreht erfolgten unentgeltlich.
Mit der Einführung der Doppik in der Landeshauptstadt Dresden und der damit verbundenen
Bewertung des Anlagevermögens sowie aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben musste diese
Verfahrensweise geändert werden. Es erfolgten Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt, Vermessungsamt, Steueramt, Stadtkämmerei). Im Ergebnis dessen wurde u. a. festgelegt, dass die
Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden an den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zukünftig zu den jeweiligen Buchwerten der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
Zugänge von Flurstücken und Gebäuden 2011
Unter dem Fokus der bedarfsgerechten Absicherung eines langfristigen Betreuungsangebotes war die Verwaltungsübertragung von ausgewählten städtischen Grundstücken in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden notwendig.
Im Rahmen entsprechender Neubauvorhaben wurden nachstehende Flächen zugunsten
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden übertragen: Passauer Straße 17,
Neukircher Straße sowie die Bestandsimmobilie Hennersdorfer Weg 1 als Sanierungsobjekt.
Dem Erfordernis der zu gewährleistenden Außenspielfläche wurde mit Übertragung einer an
die Liegenschaft An der Heilandskirche 3 angrenzenden Fläche, Teilflurstück 498 der Gemarkung Cotta, entsprochen.
Zur Absicherung der Wärmeversorgung der Kindertageseinrichtung Heinrich-MannStraße 32 und der damit verbundenen erforderlichen Stellfläche eines Heizcontainers inklusive notwendiger Zuwegung erfolgte eine Flächenzuführung zugunsten des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden in Höhe von 223 m².
Nach Rückgabe einer bis dato durch das Schulverwaltungsamt genutzten Doppelgarage auf
dem Areal der Junghansstraße 36 erfolgte die Neuzuordnung in das Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden.
Nach dem Verkauf der an die Kindertageseinrichtungen Nöthnitzer Straße 40 h angrenzenden städtischen Garagen wurde eine Neuzuordnung einer Teilfläche des Flurstückes 140/8
der Gemarkung Plauen, welche ehemals als Zuwegung für die Garagen diente, zum Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden notwendig.
Im Zusammenhang mit dem Ersatzneubau der Kindertageseinrichtung Radeberger Straße 92 ergaben sich zusätzliche Bedarfe von angrenzenden städtischen Teilflächen, das
Flurstück 2256/72 der Gemarkung Neustadt betreffend, was eine Neuzuordnung zum Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur Folge hatte.
Die Schaffung der erforderlichen Stellplätze im Rahmen der Baumaßnahmen der
Kindertageseinrichtung Rathener Straße 87 machte die Neuzuordnung einer Fläche von
523,70 m² notwendig.
Eine Präzisierung der Verwaltungsübertragung auf Grund von Katasterneuvermessungen
wurde bei folgenden Liegenschaften vorgenommen: Alaunplatz 4, 6, Rastatter Straße 15
sowie Saalhausener Straße 44.
Die Übertragung der Grundstücke und Gebäude stellt eine Einlage in den Betrieb gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen Dresden durch die Stadt Dresden dar. Die Einlage erfolgt
...

4/5
gemäß § 27 Abs. 1 KStG. Bei den Grundstücken und Gebäuden handelt es sich jeweils um
einen einlagefähigen Vermögensgegenstand. Die Einlage der Grundstücke und Gebäude
erfolgt zum gemeinen Wert. Soweit die Werte von der handelsrechtlichen Bewertung abweichen, kann dies in der Erklärung zur Körperschaftssteuer des BgA korrigiert werden.
Zugänge von Flurstücken und Gebäuden 2012
Unter dem Fokus der bedarfsgerechten Absicherung eines langfristigen Betreuungsangebotes inklusive der ab August 2013 erforderlichen Vorhaltung von Krippenplätzen für Krippenkinder ab einem Jahr war die Verwaltungsübertragung von ausgewählten städtischen
Grundstücken in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden notwendig.
Im Rahmen entsprechender Neubauvorhaben wurden nachstehende Flächen mit teilweise
darauf befindlichen Aufbauten zugunsten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden übertragen:
Braunsdorfer Straße, Burgenlandstraße 30, Fabricestraße, Geisingstraße, Gottfried-KellerStraße 39, Heinrich-Mann-Straße 34, Jacob-Winter-Platz 2, Leutewitzer Straße 19 a,
Leutewitzer Ring 137 a, Merseburger Straße 9, Moritzburger Straße, Prohliser Allee 19,
Rudolf-Bergander-Ring 34, Uhlandstraße 34, Vetschauer Straße 39 sowie Weidentalstraße.
Dem Erfordernis einer gesonderten Wirtschafts- und Feuerwehrzufahrt wurde mit Ankauf
einer an die Liegenschaft Carrierastraße 15 angrenzenden Fläche, Teilflurstück 306/1 der
Gemarkung Übigau, und Übertragung an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden entsprochen, wobei die Kosten des Ankaufes durch den Eigenbetrieb Kindertageinrichtungen Dresden getragen wurden bzw. getragen werden.
Im Zuge der Sanierung der Kindertageseinrichtung Dinglingerstraße 12 erfolgte eine Flächenkonkretisierung zugunsten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in
Höhe von 200 m².
Resultierend aus dem Erfordernis der Abgabe von Teilflächen an das Straßen- und Tiefbauamt gemäß der Neuplanung der Straßenführung der Gret-Palucca-Straße wurde ein Flächenausgleich zugunsten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in Form der
Übertragung einer Teilfläche des Flurstückes 281/14 von Altstadt II vorgenommen.
Präzisierungen von Verwaltungsübertragungen auf Grund von Zergliederungen bestehender
Flurstücke bzw. durch Katasterneuvermessungen wurden bei den Liegenschaften Grimmstraße 44, Nöthnitzer Straße 40 h und Oskar-Seyffert-Straße 11 vorgenommen.
Im Zusammenhang mit dem Ersatzneubau der Kindertageseinrichtung Prellerstraße 8 (neu
Waldparkstraße) ergaben sich zusätzliche Bedarfe an städtischen Flächen, die die Zuführung einer Teilfläche des ehemaligen Flurstückes 172 a der Gemarkung Blasewitz in das
Sondervermögen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zur Folge hatte.
Aus Sicht des Steuerrechtes gilt das zu den Zugängen von Flurstücken und Gebäuden 2011
gesagte entsprechend.
Verkauf des Grundstückes Bischofsweg 106
Die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in Auftrag gegebenen Planungen
zur brandschutztechnischen Ertüchtigung des unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes
Bischofsweg 106 wurden seitens des Denkmalschutzamtes abgelehnt.

...

5/5
Auf Grund des fehlenden zweiten baulichen Flucht- und Rettungsweges konnte die Weiternutzung des Gebäudes nur noch im Erdgeschoss durchgeführt werden, was einer Auslastungsquote von weniger als einem Drittel der Gesamtfläche entsprach.
Unter der Maßgabe, die Betreuung der Krippenkinder an dem Ersatzstandort Kamenzer
Straße 26 in 01099 Dresden weiterzuführen sowie der entsprechenden Unrentabilität des
Hauses wurde selbiges zum 31. August 2012 geschlossen.
Da eine Weiternutzung der denkmalgeschützen Liegenschaft nach Prüfung des Liegenschaftsamtes innerhalb der Landeshauptstadt nicht gegeben ist, wird für 2013 die Veräußerung des Grundstückes eingeleitet.
Übereinstimmend mit der eingangs genannten Festlegung verbleibt das Grundstück bis zur
tatsächlichen Veräußerung im Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Grundstücksliste 2011
finanzielle Auswirkungen - Sondervermögen 2011
Grundstücksliste 2012
finanzielle Auswirkungen - Sondervermögen 2012

Landeshauptstadt Dresden
Eigsnbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden/55
Nr.:

:3ß'1

• 55.
55.2
JHP

Ö/BV

>C

Q/P ~GZ:

29. JAN. 200!
Hb
P"5 i A eP^?WW

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Stadtrates

Sitzung des Stadtrates am:

Beschluss-Nr.:

V

Dresden

18. Januar 2001

911-23-2001

Gründung eines Eigenbetriebes "Kindertageseinrichtungen Dresden"
Der Stadtrat

beschließt:

1. Das Amt
für Kindertageseinrichtungen wird per 01.01.2001
in
den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden"
überführt.

2. Die anliegende Satzung zum "Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen Dresden" wird beschlossen.

3. Die Grundstücke und Gebäude ehtsprechend Anlage 2 der Vor
lage
sowie das sonstige durch das Amt für Kindertagesein
richtungen verwaltete Vermögen werden in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes übertragen.
4. Der vorläufige Wirtschaftsplan, bestehend aus Erfolgs-, Ver
mögens-, Investitionsplan und die Stellenübersicht (Anlage 3
der Vorlage), wird zur Kenntnis gebracht.

5. Dem Stadtrat ist die Eröffnungsbilanz vorzulegen.
6.

Die Stelle des

Betriebsleiters ist öffentlich auszuschrei

ben.

Ergebnis: angenommen mit 51 : 7 Stimmen

7. Die
für den
Eigenbetrieb zuständigen Ausschüsse sind
gemäß § 71 SGB VIII der Jugendhilfeausschuss sowie der
Krankenhausausschuss als Betriebsausschuss.
Die Aufgabenerweiterung und
Namensänderung sowie die Änderung der
Jugendamtssatzung sind entsprechend zu veranlassen.
Ergebnis: angenommen mit 39 : 24 Stimmen

bE

bR

rR

zErl zSt
zMz zU

sK

zV

zA

Wgl

Kopie an

Fö.fr.Tr.

Termin:

bA

-

2

-

8. Der Beschluss

der Stadtverordnetenversammlung Nr. 524-28-91
zu den Aufgaben der Ortsämter wird hinsichtlich der Beset
zung der Ortsämter aufgehoben, da mit der Eigenbetriebsbil
dung eine Zentralisation der Aufgaben im Eigenbetrieb er
folgt.

Ergebnis: angenommen mit 51 : 7 Stimmen

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden

IP

für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen)
Vom 18.

Januar 2001

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juni 1999

(SächsGVBl.
kommunale

S. 345)

und §

Eigenbetriebe im

3 Abs. 3 Satz 1

des Gesetzes

Freistaat Sachsen

über

(SächsEigBG) vom

19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden-in seiner Sitzung am 18. Januar 2001 folgende
Satzung für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden"
beschlossen:
.*
"
' ••
§

1

Gegenstand, Zweck und Name des Betriebes

(1) Der Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" wird
als Eigenbetrieb
nach den
Bestimmungen
des
Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung geführt.

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Tagespflege gem. §§ 22 - 24 und 80 SGB
VIII, insbesondere

- die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen,
- der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen,

- der Betrieb von Sondereinrichtungen
Ganztagesbetreuung,

und

Einrichtungen

der

- die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie

- die Förderung der Träger der.freien Jugendhilfe.
(3) Der hoheitliche Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dres

den" übernimmt in Abstimmung mit dem Jugendamt alle Rechte und
Pflichten eines örtlichen und öffentlichen Trägers der Jugend
hilfe im Bereich der Kindertageseinrichtungen und Tagespflege.

-

(4) Der Eigenbetrieb
und

nimmt

3

alle

wirtschaftlich berührende

-

den

Betriebs zweck

Geschäfte unter

fördernde

Einhaltung

der
Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er
kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

Ihm obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
- Grundstücks-, Gebäude- und Bauverwaltung,

- Vermietung/Verpachtung von Kindertageseinrichtungen,
- Personal- und Finanzverwaltung,

- Organisation des laufenden Geschäftsbetriebes.

(5) Der Eigenbetrieb

führt den Namen Eigenbetrieb "Kindertages

einrichtungen Dresden".
§

2

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt 25 000 Euro und wird
durch eine Sacheinlage erbracht.

* •

§3

Organe

Für den .Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" zustän
dige Organe sind:

Äa) der Stadtrat,
b) der Jugendhilfeausschuss,
c) der Betriebsausschuss,

d) der Oberbürgermeister,
e) der Betriebsleiter.
§ 4

Aufgaben des Stadtrates

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm nach
SächsGemO und dem SächsEigBG vorbehalten sind. Dies sind insbe
sondere:

a) der Erlass

und die

weiterer Satzungen,

Änderung der

Eigenbetriebssatzung sowie

-

4

-

b) die Bestellung der. Mitglieder des Betriebsausschusses und die
Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
c) Verfügungen über Grundvermögen und die Verpflichtung hierzu,
insbesondere Erwerb,
Veräußerung, Tausch und Belastung von
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten,

d) der Fachplan Kindertageseinrichtungen und dessen jährliche
Fortschreibung, Schließung und Erschließung von Standorten
für Kindertageseinrichtungen sowie Trägerschaftswechsel,

e) die Feststellung und Änderung des. Wirtschaftsplanes,
f) die
den

Gewährung von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an
Eigenbetrieb bzw. des Eigenbetriebes an die Landeshaupt

stadt Dresden,

g) Wahl und Entlassung des Betriebsleiters,

h) die Entlastung des Betriebsleiters,

i) die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss
und die Erteilung des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach
§ 110 Abs.

1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 4 SächsGemO,

j) der Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlus
ses, die Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung
des Jahresverlustes des Eigenbetriebes. ,
§5

Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Die Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
besondere aus § 71 Abs. 2 und 3 SGB VIII
hilfegesetz.

ergeben

sich

ins

und dem Landesjugend

Dazu gehören insbesondere:

- Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer
Familien sowie Anregungen für die Weiterentwicklung der Ju
gendhilf.e,

-die Jugendhilfeplanung,

- die Förderung der freien Jugendhilfe.

Die

Regelungen

rührt.

des

Landesjugendhilfegesetzes

bleiben unbe

-5

-

(2) Der Betriebsleiter
gehört mit
beratender Stimme
dem
Jugendhilfeausschuss an. Er übernimmt die
fachliche Betreuung
des
Unterausschusses
Kindertagesbetreuung
und
nimmt
am
Unterausschuss Jugendhilfeplanung teil.
§ 6
Betriebsausschuss

(1).

Für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" ist

der.im

Sinne von § 41 SächsGemO gebildete Betriebsausschuss für

Städtische Krankenhäuser (Krankenhausausschuss) als beschließen
der Betriebsausschuss zuständig.

(2)

Der Betriebsleiter

nimmt an

den Sitzungen des Ausschusses

mit beratender Stimme teil.

(3) Der Betriebsausschuss kann sachkundige Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden und Sachverständige zur Beratung einzelner
Angelegenheiten hinzuziehen.
§ 7

Aufgaben des Betriebsausschusses

(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die
der Entscheidung des Stadtrates bzw. des Jugendhilfeausschusses
vorbehalten sind.

(2)/ Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängig von Wertgrenzen
abschließend, soweit nicht nach § 4 der Stadtrat, nach § 5 der

Jugendhilfeausschuss oder nach § 10 der Betriebsleiter zuständig,
ist, über

a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes", wenn der Wert der ein
zelnen Vorgänge oder mehrerer wirtschaftlich zusammenhängen
der Vorgänge den Betrag von 500 000 Euro übersteigt,

b) die Zustimmung zu erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen im Er
folgsplan,

c) die Zustimmung

zu Mehrausgaben

im Vermögensplan,

wenn eine

Überschreitung für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu
erwarten ist,

d) den

Abschluss von Vergleichen, wenn sie für, den Eigenbetrieb

von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,

e) den Abschluss langfristiger Pacht- und Mietverträge, deren
Laufzeit 5 Jahre übersteigt, sofern eine Regelung dazu nicht
v mit dem Beschluss des Stadtrates zum Rahmenvertrag zum Be
trieb von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft in
der jeweils geltenden Fassung erfolgt ist,

-

6

-

f) die in § 11 Abs. 2 Satz 2 genannten Personalangelegenheiten,

g) die
bzw.
dem

Höhe der privatrechtlichen Entgelte für
Verpachtung,
sofern eine Regelung dazu
Beschluss

des

Stadtrates

zum

Betrieb

geseinrichtungen in freier Trägerschaft
tenden Fassung erfolgt ist.

Vermietung
nicht mit

von

Kinderta

in der jeweils gel

(3) Bei Entscheidungen nach Abs. 2 b und c ist der Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des
Erfolgs- und Vermögensplanes erheblich gefährdet ist.

C .

§ 8•
Aufgaben des Oberbürgermeisters

(1) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter
Dienstbehörde der Beschäftigten.

und

oberste

(2) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht
bis zu einer ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des Stadt
rates oder des Betriebsausschusses aufgeschoben werden kann,

entscheidet

der Oberbürgermeister^ an Stelle des Stadtrates bzw.

des Betriebsausschusses. Die Gründe für die Eilentscheidung und
die Art der Erledigung sind den Mitgliedern des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses unverzüglich mitzuteilen.
(3) Der Oberbürgermeister kann dem Betriebsleiter Weisungen er
teilen, um die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzu
stellen und Missstände zu beseitigen.

^

(4) Der Oberbürgermeister

muss

anordnen,

dass

Maßnahmen

des

^ Betriebsleiters, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder
rückgängig gemacht werden. Bei Maßnahmen des Betriebsleiters,
die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies

anordnen.

§9
Betriebsleiter

Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein Betriebsleiter bestellt.
§ 10

Aufgaben des Betriebsleiters

(1) Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der
Sächsischen Eigenbetriebsgesetzgebung und dieser Satzung. Ihm
obliegt insbesondere die laufende Betriebsführung.

-

7

-

Dazu gehören die Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlag
ten Aufwendungen und Erträge sowie alle sonstigen Maßnahmen, die
zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind.
Der Betriebsleiter

entscheidet auch

über

die

Ausführung

von

Vorhaben des Vermögensplanes einschließlich der Aufnahme langund kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und
sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der
Stadtrat, der Jugendhilfeausschuss,
der Betriebsausschuss oder
der Oberbürgermeister zuständig sind.

(2) Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner Zuständigkeit für
die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.

f* •

(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates,
des Jugendhilfeausschusses und des Betriebsausschusses sowie die
Entscheidungen des Oberbürgermeisters.

(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister sowie den
Betriebsausschuss über alle wichtigen Angelegenheiten des Eigen
betriebes rechtzeitig zu unterrichten.
Er hat insbesondere:
\

a) regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge
und Aufwendungen und über die Abwicklung des Vermögensplanes
zu berichten,

b) unverzüglich zu berichten, wenn

- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten

^
^

sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind
oder sonst in erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuwei
chen ist,

- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind,
geleistet werden müssen oder sonst vom Vermögensplan"abge
wichen werden muss.

(5) Weiterhin hat der Betriebsleiter dem Beigeordneten für
Finanzen und Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten
zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshaupt
stadt Dresden berühren.

(6) Der Betriebsleiter entscheidet über

a) die Stundung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,

b) die Niederschlagung von.Forderungen und
c) den Erlass von Forderungen im einzelnen Fall bis 25 000 Euro.

-

8

-

(7) Der Betriebsleiter kann Beschäftigte des Eigenbetriebes mit
seiner Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten
Vollmacht erteilen. Die Beauftragung von Beschäftigten mit
der Vertretung des Betriebsleiters, wie die Erteilung einer
rechtsgeschäftlichen Vollmacht, bedarf der Zustimmung des Ober
bürgermeisters .
§

11

Personalangelegenheiten

(1) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der des Betriebslei
ters, wird in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.

(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umset
zung,
Entlassung und
Aufgabenübertragung entsprechend des
BAT-0/BMT-G-O. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit
der

VG II BAT-0 aufwärts

betreffend, ist

Einvernehmen mit dem

Betriebsausschuss herzustellen.

§ 12

Vertretung des Eigenbetriebes

(1) Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen seiner Aufgaben. Im Rechtsverkehr vertritt der Betriebs
leiter den Eigenbetrieb gegenüber Dritten.
(2) Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden
vom Betriebsleiter

derung zeichnen

allein unterzeichnet.

zwei mit

Im Falle,

der Stellvertretung

der Verhin

Beauftragte

ge

meinsam.

^

(.3)

Der Betriebsleiter

zeichnet ohne Angabe eines Vertretungs^

Verhältnisses;
die stellvertretenden Betriebsleiter mit dem Zu
satz "In Vertretung", die weiteren beauftragten Mitarbeiter mit
dem Zusatz "Im Auftrag".
§ 13

Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan

(1) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr.

(2) Für den Eigenbetrieb ist rechtzeitig vor jedem Wirtschafts
jahr ein Wirtschaftsplan gemäß SächsEigBG aufzustellen. Die Eck
daten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes,

- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahme, •

-

9

-

- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- Stellenübersicht

werden

Bestandteil der

Haushaltssatzung

der

Landeshauptstadt

Dresden.

(3) Der

Entwurf des

Wirtschaftsplanes ist von der Betriebslei

tung im Benehmen mit dem Beigeordneten für Finanzen und Liegen
schaften rechtzeitig zu erstellen.

(4) Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplanung gemäß § 4
SächsEigBVO vorzunehmen und dem Dezernat Finanzen und Liegen
schaften vorzulegen.
§ 14

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirt
schaftsjahres einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrech
nung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen La
gebericht aufzustellen.
v
(2) Der

Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfun

gen des Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.

(3) Die
Beschlussfassung des
Stadtrates hinsichtlich der
Entlastung des Betriebsleiters und über die Behandlung des
Jahresergebnisses soll im Rahmen des Beteiligungsberichtes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend den Grundsätzen des § 17
SächsEigBG erfolgen.
§

15

Kassenwesen

Für den
mit der

Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche
Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbunden ist.
Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
§ 16
Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt
Dresden angemessen im Sinne der steuerlichen Grundsätze über die
verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.

(2) Der Leistungsverkehr

zwischen dem Eigenbetrieb und der Lan

deshauptstadt Dresden ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten
zu führen.

-10

(.3) Über

-

den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen

abzuschließen.

§ 17

Schlugsbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 01.01.2001 in Kraft.

(2) Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der
Personen- bzw. Tätigkeitsbezeichnungen verwendet worden,
sind
darunter in gleicher Weise weibliche und männliche Personen zu
verstehen.

«Dresden, 22. 1- 20* S>

kj

Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form
vorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ih
rer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

. die Ausferti-gung

der Satzung

nicht oder fehlerhaft erfolgt

ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Geneh
migung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden
sind,

der

Oberbürgermeister

dem

Beschluss

nach

§ 52 Abs. 2

SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz l genannten Frist
a)

die
hat

oder

Rechtsaufsichtsbehörde den

Beschluss

beanstandet

& ,

-

b)

11

-

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachver
haltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder Nr.
4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahres
frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr.

Wa<

Oberbürgerme ister

ausgefertigt:

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 28. November 2002

Beschluss-Nr.:

V

2207-51-2002

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2001 Grundstücksliste

Der
Stadrat beschließt folgende Ergänzung des Beschlusses
911-23-2001, Punkt 3, Anlage 2 zur Gründung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen,
zuletzt geändert
durch Beschluss
1593-35-2001 - Rückübertragung von Grundstücken aus dem Sonder

vermögen des Eigenbetriebes sowie Übertragung eines Grundstückes
in das Sondervermögen:

1. Das nachstehend genannte
mögen des Eigenbetriebes

Abgang

zu stellen

Grundstück ist
herauszulösen,

aus dem Sonderver
buchhalterisch in

und die Übertragung der Verwaltung an das

Liegenschaftsamt zu veranlassen.
Abgang

Einrichtung: Altgorbitzer Ring 7
Gemarkung: Gorbitz
Flurstück:

1026

Verwaltungsübertragung: 01.08.2001

2. Die nachstehend genannten Grundstücke sind in Ergänzung des
Beschlusses 593-35-2001 Grundstücksliste des Eigenbetriebes
aus

der Liste

zu streichen.

Sie sind nicht Bestandteil der

Eröffnungsbilanz.

Abgang

Einrichtung: Rudolf-Renner-Straße 18
Gemarkung: Cotta
Flurstück:

244 d

Verwaltungsübertragung: 15.12.2000

:

-

2

-

Abgang
Einrichtung: Am Triebenberg 7
Gemarkung: Schullwitz
Flurstück:

15

Verwaltungsübertragung: Eigentümer Bau- und Siedlungsgesell
schaft Schönfeld-Weißig
3. Das nachstehend genannte Grundstück ist in das Sondervermögen
des

Eigenbetriebes

zu

stellen

und

aufzunehmen,

die

buchhalterisch

Übertragung

der

in

Verwaltung

Zugang

an

den

Eigenbetrieb zu veranlassen.
Zugang
.

Einrichtung: Klotzscher Hauptstraße 26
Gemarkung: Klotzsche
Flurstück:

313/10

u.

T.

Verwaltungsübertragung:

v.

305

a

01.08.2001

4. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke werden in der Eröffnungs
bilanz bzw. Schlussbilanz 2001 des Eigenbetriebes als Vermin
derung bzw. Erhöhung der Rücklagen gebucht.
gebnirs: angenommen mit 5 7

berbürgermeister

0

1

Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

26.06.2003

Beschluss-Nr.

V3253-SR61-03

Gegenstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2002 - Grundstücksliste

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Ergänzung des Beschlusses 911-23-2001, Punkt 3, Anl.
zur Gründung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, zuletzt geändert durch
Beschluss 2207-51-2002 - Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2002:
1. Die nachstehend genannten Grundstücke sind aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes herauszulösen, buchhalterisch in Abgang zu stellen und an das
Liegenschaftsamt zur Verwaltung zu übertragen:
2.

Abgang
Flurstück

Größe in m2

Gemarkung

Anschrift

VU/Bemerkg.

443 m

55

Trachau

Geblerstr.

01.08.02

20

172/1

2.882

Kleinzschachwitz Meußlitzer

Str. 39
258/11

370 (Neuver
messung)
Alt: 234/2 mit
7590 m2

3.252 (inkl.
Leuben
Gebäude)
Flächenreduzierung Prohlis

Vetschauer

um 32 m2

Str. 15

Flächenreduzierung
um 2408 m2

Friedrichstadt

Ulmenstr.17

Verkauft am
05.02.02

Erbbaurechtsvertrag
vom 30.07.02

Friedrichstr.
34

28.08.02

18.11.02

(Neuvermessung)
Neu: 234/3 mit
5182 m2 und

234/4 mit
2408 m2

Die nachstehend genannten Grundstücke sind in das Sondervermögen des
Eigenbetriebes aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb zu veranlassen.

Zugang

817/3

Größe in m2

Gemarkung

1636

Loschwitz

Anschrift

VU/Bemerkung

Fidelio-F.-Finke-

01.09.02

Str. 11

Johann-Meyer-

01.10.02

ca. 2860

Neustadt

T.von 90

15

Gorbitz

Leßkestr. 4

08.04.02

Alt: T. von 89/3

1900

Gorbitz

Leßkestr. 4

01.08.02

564,30

Großzschachwitz

Rathener Str. 87

Änderung der

Str. 19 und 21

T. von 1593/2

mit 2344 m2
Neu: T. v. 89/3
mit 4244 m2
Alt: T. von 188

VÜ 16.04.02

mit 3822 m2
Neu:T. v. 188

mit 4386,30 m2
306/4

119

Ubigau

Carrierastr. 15

01.01.02

T. von 190/3

667

Lausa

Zum Bahnhof 5

03.03.02

(Weixdorf)
T. von 190/4

18

Lausa

Zum Bahnhof 5

03.03.02

(Weixdorf)
80/11

100

Reick

An der Schleif
scheibe 16

26.03.02

Alt: T. von 533/1

760

Pieschen

Heidestr. 29

Änderung der
VÜ 13.04.02

mit 2735 m2
Neu: T. v. 533/3
mit 3495 m2
4.

Die Zu-.und Abgänge der Grundstücke sind als Erhöhung bzw. Verminderung der
Kapitalrücklage zu buchen.

toßberg

0

)berbürgermeister

SB-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.10.2004

Beschluss-Nr.:

V0102-SR04-04

Gegenstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
für das Wirtschaftsjahr 2003 - Grundstücksliste

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2003:
1. Die in Anlage 1 der Vorlage genannten Flurstücke sind aus dem
Sondervermögen des Eigenbetriebes herauszulösen und buchhalterisch in
Abgang zu stellen. Die Verwaltung der Grundstücke ist mit Ausnahme der an
Dritte veräußerten Grundstücke an das Liegenschaftsamt zu übergeben.
2. Die in Anlage 2 der Vorlage genannten Gebäude sind aus dem
Sondervermögen des Eigenbetriebes herauszulösen und buchhalterisch in
Abgang zu stellen. Die Verwaltung der Gebäude ist an das Liegenschaftsamt zu
übertragen mit Ausnahme von Abriss und Verkauf.

3. Die in Anlage 3 der Vorlage genannten Flurstücke sind in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb zu veranlassen.

4. Die in Anlage 4 der Vorlage genannten Gebäude sind in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb zu veranlassen.

♦ I

5. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung bzw.
Verminderung der Kapitalrücklage zu buchen.
6.

Der Verkaufserlös aus der Veräußerung des Grundstückes Georg-NerlichStraße 2/Canalettostraße o. Nummer soll zweckgebunden für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen entsprechend der Prioritätensetzung zur
Investitionsfinanzierung verwendet werden.

V.Roß^rg
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.06.2005

Beschluss-Nr.:

V0662-SR16-05

Gegenstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2004

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2004:
1. Die nachstehend genannten Flurstücke sind aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes herauszulösen und buchhalterisch in Abgang zu stellen. Die
Verwaltung der Grundstücke ist mit Ausnahme der an Dritte veräußerten
Grundstücke an das Liegenschaftsamt zu übertragen.
Abgang Flurstücke
Anschrift

Standort
-ID

Gemarkung

Flurstück(e)

Größe

Aufhebung

(m2)

Änderung
derVÜ

Altgorbitzer Ring 3
Am Urnenfeld 27

Conradstraße 32

1659

Gorbitz

1028

5.222,00

04.10.04

0077

Stetzsch

T. v. 134 d

5.210,00

27.05.04

Neustadt

gesamt

3.023,00

31.10.04

davon:

885 a

750,00

885/1

823,00

886

1.450,00

1141

Anschrift

Standort
-ID

Gemarkung

Flurstück(e)

Größe

Aufhebung

(m2)

Änderung
derVÜ

Meußlitzer Straße 41

1395

T. v. alt
172/2

Kleinzschachwitz

313,00

06.12.04

neu: 172/5

Veilchenweg 7

1251

Loschwitz

633

2.910,00

01.08.04

Vetschauer Straße 15

1473

Prohlis

370

2.845,00

30.11.04

2. Die nachstehend genannten Gebäude sind aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes herauszulösen und buchhalterisch in Abgang zu stellen. Die
Verwaltung der Gebäude ist mit Ausnahme der an Dritte veräußerten Gebäude an
das Liegenschaftsamt zu übertragen.
Abgang Gebäude
Anschrift

Standort

Gemarkung

Flurstück(e)

-ID

Gebäude

Aufhebung

größe
(m2)

Änderung
derVÜ

Altgorbitzer Ring 3

1659

Gorbitz

1028

402,00

04.10.04

Conradstraße 32

1141

Neustadt

885 a

531,30

31.10.04

Veilchenweg 7

1251

Loschwitz

633

164,00

01.08.04

Vetschauer Straße 15

1473

Prohlis

370

551,00

30.11.04

3. Die nachfolgend genannten Flurstücke sind in das Sondervermögen des
Eigenbetriebes aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb zu veranlassen.
Zugang Flurstücke
Anschrift

StandortID

Gemarkung

Flurstück(e)

Größe

Aufhebung

(m2)

Änderung
derVÜ

Am Urnenfeld 27

0077

T. v. 134 n

90,00

27.05.04

T. v. 133/3

825,00

27.05.04

Stetzsch

Fidelio-F.-Finke-Str. 11

2205

Loschwitz

817/4

309,00

01.01.04

Oskar-Seyffert-Straße 11

1561

Gittersee

299/5

650,00

12.01.04

Laibacher Straße 25

2942

Laubegast

191/1

3.990,00

14.06.04

Pieschen

gesamt:

2.618,00

01.01.04

T. v. 128/1

560,00

T. v. 129/1

1.209,00

Rehefelder Straße 7

1964
davon

Anschrift

Standort-

Gemarkung

Flurstück(e)

ID

Größe

Aufhebung

(m2)

Änderung
derVÜ

Rehefelder Straße 7

1964

Selliner Straße 37

1166

Wilischstraße 7

1379

Pieschen

128/3

849,00

Klotzsche

999

4.673,00

10.02.04

Tolkewitz

T. v. 96 b

190,00

01.01.04

davon

4. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung bzw.
Verminderung der Kapitalrücklage zu buchen.

5. Die Verkaufserlöse aus der Veräußerung der Grundstücke Altgorbitzer Ring 3 und
Vetschauer Straße 15 sollen zweckgebunden für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen entsprechend der Prioritätensetzung zur
Investitionsfinanzierung verwendet werden.

Roßberg

J6. JUL) 2005

erbürgermeister

%

'•

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1214-SR32-06

Gegenstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2005

Beschluss:

A) Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2005:
1. Die nachstehend genannten Flurstücke bzw. Teilflächen von Flurstücken sind aus dem
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen und
buchhalterisch in Abgang zu stellen.
Die Verwaltung der Grundstücke ist mit Ausnahme der an Dritte veräußerten Grundstücke an
das Liegenschaftsamt zu übertragen.
Abgang Flurstücke

Aufhebung

StandortID

Gemarkung

Bünaustraße 30

1574

Löbtau

151/6

509,00

18.08.05

Dörnichtweg 32 a

2959

Klotzsche

T.v. 313/5

400,00

01.08.05

8a

1.810,00

30.09.05

Laubegaster Ufer 33

1679

Laubegast
10

370,00

30.09.05

Anschrift

Flurstück(-e)

Größe

(m2)

Änderung
derVÜ

Aufhebung

StandortID

Gemarkung

Liebenauer Straße 1

1401

Seidnitz

T.v. 1/10

18,00

01.01.05

Meußlitzer Straße 43

2947

Kleinzschachwitz

172/3

883,00

01.01.05

Permoserstraße 1

1814

Altstadt II

155/8

2.489,00

01.05.05

Rehefelder Straße 7

1964

Pieschen

128/7

5,00

01.01.05

Uhdestraße 40

1513

LeubnitzNeuostra

454/17

5.815,00

20.01.05

Anschrift

Flurstück(-e)

Größe

(m2)

Änderung
derVÜ

2. Die nachstehend genannten Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen herauszulösen und buchhalterisch in Abgang zu stellen.
Die Verwaltung der Gebäude ist mit Ausnahme der an Dritte veräußerten Gebäude an das

Liegenschaftsamt zu übertragen.
Abgang Gebäude

Anschrift

Dörnichtweg 32 a

StandortID

Gemarkung

Flurstück

(-e)

Änderung

(m2)

derVÜ
01.08.05

8a

336,00

30.09.05

Altstadt II

155/8

404,00

01.05.05

LeubnitzNeuostra

454/17

432,00

20.01.05

Klotzsche

T.v. 313/5

1679

Laubegast

Permoserstraße 1

1814

Uhdestraße 40

1513

Laubegaster Ufer

Aufhebung

-große
80,00

2959

33

Gebäude

3. Die nachfolgend genannten Flurstücke bzw. Teilflächen von Flurstücken sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen,

buchhalterisch in Zugang zu stellen und die Verwaltung an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Zugang Flurstücke

Anschrift

Altgorbitzer Ring 3

StandortID

Gemarkung

1659

Gorbitz

0083

Klotzsche

Klotzscher

Hauptstraße 26
Riesaer Straße
9-11

03033

Pieschen

Flurstück

Größe

(-e)

(m2)

VÜ

T.v. 1028

5.033,00

21.06.05

T. v. 305 a

852,00

01.12.05

304/3

1.053,00

01.12.05

374/2

192,00

27.10.05

-*>

4. Die nachstehend genannten Gebäude sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Zugang Gebäude
Anschrift

Altgorbitzer Ring 3
Klotzscher

Hauptstraße 26

StandortID

Gemarkung

1659

Gorbitz

T.v. 1028

21.06.05

0083

Klotzsche

T. v. 305 a

01.12.05

Flurstück

Größe

(-e)

(m2)

VÜ

5. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung bzw.
Verminderung der Kapitalrücklage für das Wirtschaftsjahr 2005 zu buchen.

^

6. Die Verkaufserlöse aus der Veräußerung der Grundstücke Laubegaster Ufer 33,
Meußlitzer Straße 43 und Uhdestraße 40 werden zweckgebunden für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen entsprechend der Prioritätensetzung zur Investitionsfinanzierung
zur Verfügung gestellt, falls nicht schon erfolgt.
B) Zur haushaltsrechtlichen Abwicklung der Grundstücksübertragungen in der Anlage
buchhaltung der Landeshauptstadt Dresdenwerden folgende Beschlüsse gefasst:

1. Der außerplanmäßigen Ausgabe für den Grunderwerb aufgrund der Übertragung
unbeweglichen Anlagevermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an das
Üegenschaftsamt in Höhe von 1.088.749,55 EUR (Fipo 8800.932.5000) wird zugestimmt.
Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen des Rückflusses von Eigenkapital des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in entsprechender Höhe (Fipo 5500.330.0000).

^

2. Deraußerplanmäßigen Ausgabe für die Hingabe von Eigenkapital an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen für den Erwerb unbeweglichen Vermögens in Höhe von
452.173,96 EUR (Fipo 5500.930.0000) wird zugestimmt. Die Deckung erfolgt aus
Mehreinnahmen aus dem Verkauf von Anlagevermögen an den Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen in entsprechender Höhe (Fipo 8800.340.0001).

fogel
Erster Bürger

ister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

31.05.2007

Beschluss-Nr.

V1779-SR52-07

Gegenstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2006

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2006:

1. Die nachstehend genannten Flurstücke bzw. Teilflächen von Flurstücken sind aus dem
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen und
buchhalterisch in Abgang zu stellen.

Die Verwaltung der Grundstücke ist mit Ausnahme der an Dritte veräußerten Grund
stücke dem Liegenschaftsamt zu übertragen.
Abgang Flurstücke

Anschrift

Gemarkung

Flurstück(-e)

Größe

(m2)

Aufhebung

Änderung
derVÜ

alt: 395/3
neu: 395/21 -

Bergstraße 6

Altstadt II

bleibt im

78,00

01.06.2006

133,00

22.04.2006

252,00

17.08.2006

1.440,00

01.01.2006

Bestand;
395/22-Verkauf
Gleinaer

Straße 52 b
Heidestraße
29
Lohmener
Straße 8

Kaditz

Pieschen

Pillnitz

2147

alt: T. v. 533/3

neu: 533/6

359/11

2. Die nachfolgend genannten Flurstücke bzw. Teilflächen von Flurstücken sind in das

Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen,
buchhalterisch in Zugang zu stellen und die Verwaltung an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Zugang Flurstücke

Anschrift

Gemarkung

Flurstück(-e)

Altgorbitzer
Ring 3

Gorbitz

alt:T. v. 1028
neu: 1028/1

Altnossener
Straße 38

Pennrich

20

Hauptstraße 12

Größe

(m2)
105,00

VÜ

28.09.2006

380,00

01.01.2006

Cossebaude

21/3

94,00

01.06.2006

Zschertnitz

55/4

5.104,00

01.07.2006

Neustadt

T. v. 1593/6

320,00

01.09.2006

Rehefelder
Straße 56

Pieschen

alt: 274
neu: 274/1

99,00

18.12.2006

Reineckeweg 6

Wilschdorf

495 b

40,00

01.01.2006

Heinrich-GreifStraße

Johann-MeyerStraße 21

Rudolf-

Bergander-Ring

Struppener
Wintergarten
straße

5.822,00

T. v. 935

6.335,00

Strehlen

43

Straße 10

872

19.05.2006

Meußlitz

112

Altstadt II

1214

290,00
2.569,00

10.03.2006

01.09.2006

3. Das nachstehend genannte Gebäude ist in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Zugang Gebäude

Anschrift

Gemarkung

Flurstück(-e)

Strehlen

872

Größe

(m2)

VÜ

Rudolf-

BerganderRing 43

19.05.2006

4. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung bzw. Ver
minderung der Kapitalrücklage für das Wirtschaftsjahr 2006 zu buchen.

. Vogel
Erster Bürgermeister

^LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.05.2008

Beschluss-Nr.:

V2470-SR68-08

Gegenstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2007

Beschluss:

A. Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2007:
1. Die nachstehend genannten Flurstücke bzw. Teilflächen von Flurstücken sind aus dem

Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen und
buchhalterisch in Abgang zu stellen.
Die Verwaltung der Grundstücke ist mit Ausnahme der an Dritte veräußerten

Grundstücke dem Liegenschaftsamt zu übertragen.
Abgang Flurstücke

Anschrift

Gemarkung

Flurstück(-e)

Größe

(m2)

Aufhebung

Änderung der
VÜ

Altgorbitzer
Ring 3

Gorbitz

1028/1

5.138,00

01.02.2007

Altnossener
Str. 38

Pennrich

20

27,00

17.09.2007

Bünaustraße
30

Löbtau

T. v. 151/3

25,00

31.07.2007

Kamenzer Str.
51

Langebrücker
Straße 4
Riesaer Str.
9-11

Riesaer Str.
9-11

Neustadt

T.v. 1965/49

390,00

01.01.2007

Schönborn

18/3

57,00

27.08.2007

Pieschen

369/20

251,00

05.06.2007

Pieschen

369/22

296,00

05.06.2007

2. Das nachstehend genannte Gebäude ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen herauszulösen und buchhalterisch in Abgang zu stellen. Die
Verwaltung des Gebäudes ist an das Liegenschaftsamt zu übertragen.
Abgang Gebäude

Anschrift

Gemarkung

Altgorbitzer
Ring 3

Gorbitz

Flurstück(-e)
1028/1

Gebäudegrund

Aufhebung

fläche

Änderung

(m*)

derVÜ

402,00

01.02.2007

3. Die nachfolgend genannten Flurstücke bzw. Teilflächen von Flurstücken sind in das

Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen,
buchhalterisch in Zugang zu stellen und die Verwaltung an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Zugang Flurstücke

Größe

Gemarkung

Flurstück(-e)

Klotzsche

T. v. 943

3.036,00

01.08.2007

Striesen

211/6

1.072,00

01.12.2007

Fidelio-F.-FinkeStr. 11

Loschwitz

817/8

176,00

01.01.2007

Forststraße 9

Neustadt

432/1

1.680,00

01.10.2007

Industriestraße 6

Trachau

T. v. 239 d

330,00

01.12.2007

Sporbitz

T. v. 20

495,00

01.01.2007

Anschrift
AlexanderHerzen-Str. 64

Augsburger Str.
71

(m2)

VÜ

Struppener Str.
10

Gemarkung

Anschrift

Winzerstraße

Loschwitz

Flurstück(-e)

Größe

VÜ

(m2)

908

1.410,00

915

1.270,00

T. v. 914

1.319,00

01.12.2007

4. Das nachstehend genannte Gebäude ist in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Zugang Gebäude
Gebäude
Anschrift

Gemarkung

Flurstück(-e)

grundfläche

VÜ

(m2)
Alexander-

Herzen-Str. 64

Klotzsche

T. v. 943

01.08.2007

5. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung bzw.
Verminderung der Kapitalrücklage für das Wirtschaftsjahr 2007 zu buchen.
6. Die Verkaufserlöse aus der Veräußerung von Teilflächen der Grundstücke Altnossener

Straße 38 und Langebrücker Straße 4 werden zweckgebunden für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen entsprechend der Prioritätensetzung zur
Investitionsfinanzierung zur Verfügung gestellt.

B. Zur haushaltsrechtlichen Abwicklung der Gründstücksübertragungen in der
Anlagebuchhaltung der Landeshauptstadt Dresden werden folgende Beschlüsse gefasst:

1. Der außerplanmäßigen Ausgabe für den Grunderwerb aufgrund der Übertragung
unbeweglichen Anlagevermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an das
Liegenschaftsamt in Höhe von 322.196,11 EUR (Fipo 8800.932.5000) wird zugestimmt.
Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen des Rückflusses von Eigenkapital des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in entsprechender Höhe (Fipo 5500.330.0000).
2. Der außerplanmäßigen Ausgabe für die Hingabe von Eigenkapital an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen für den Erwerb unbeweglichen Vermögens in Höhe von
1.489.565,70 EUR (Fipo 5500.930.0000) wird zugestimmt. Die Deckung erfolgt aus
Mehreinnahmen aus dem Verkauf von Anlagevermögen an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen in entsprechender Höhe (Fipo 8800.340.0001).
2 6. MM 200B

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0882/10

Gegenstand;

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2010
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2010:'
1. Die nachstehend genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind aus dem Sonderver

mögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen und buchhalterisch
in Abgang zu stellen.

DieVerwaltung der in Rede stehenden Grundstücke ist dem Uegenschaftsamt zu
übertragen.
Aboana Flurstücke

Aufhebung bzw.
Anschrift

Gemarkung

Klotzscher Hauptstraße 26

Klotzsche

Prohliser Allee 19
Wurzener Straße 19

Flurstück

305/4'

(alt: 305 a)

Prohlis

302

Pleschen

T. v. 225

Größe

Änderung der

(m2)

VÜ

27,00

13.10.2010

3.086,00

07.09.2010

93,00

05.02.2010

2. Das nachstehend genannte Gebäude ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen herauszulösen und buchhalterisch in Abgang zu stellen. Die
Verwaltung des Gebäudes ist dem Liegenschaftsamt zu übertragen.

