Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1236/11 {Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Freiflächengestaitung des historischen Gewandhausgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat beschließt, das ehemalige Gewandhausgrundstück mit großen be
schnittenen Bäumen als repräsentative beschattete Platzfläche mit integrierten öf
fentlichen Sitzgelegenheiten und einem Trinkbrunnen zu gestalten.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Freiflächengestaltung des historischen Ge

wandhausgrundstückes entsprechend Anlage 1.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sicherung der Finanzierung für den

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Folgekosten im Haushalt der Ge
schäftsbereiche Stadtentwicklung {Platzflächen) bzw. Wirtschaft (Baume und Aus

Doppelhaushalt 2013/2014 zu gewährleisten.

stattungselemente) zu sichern.

5.

Bei der Entwurfs- und Ausführungsplanung der Freiflächengestaltung des histori

schen Gewandhausgrundstückes wird sichergestellt, dass weiterhin alle Anforderun
gen zur Durchführung von Märkten (z. B. Adventsmarkt, Stadtfest) auf dem Neumarkt
erfüllt werden."

Zu den Beschlusspunkten 1, 2, 4 und 5

Die Vorplanung liegt vor und wird als Grundlage für die Ausführungsplanung übernommen. De

tailabstimmungen erfolgen im Rahmen der Ausführungsplanung. Die tatsächliche Umsetzung

steht maßgeblich im Kontext zur Entwicklung des Quartiers VI durch einen privaten Vorhaben
träger.

-2-

Zum Beschlusspunkt 3

Die Finanzierung ist entsprechend des Beschlusses in dem Doppelhaushalt des Finanzhaushalts 2013/2014 eingestellt.

II

Mit freundlichen Grüßen

11
Jörri Marx

V

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

