Anfrage Nr.: AF2030/13
Datum: 7. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Marwa Familienkontakt

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Vor dreieinhalb Jahren wurde die Ägypterin Marwa el Sherbini im Dresdner Landgericht erstochen. In der Folge wurde über ein angemessenes Gedenken beraten. Die Stadt und das
Land haben nunmehr ein Stipendium mit dem Namen der Ermordeten ausgesetzt. Das Stipendium ist auch bereits vergeben worden.

Ich frage dazu:
1) Welche Kontakte gibt es zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ihren offiziellen
Vertretern und den Angehörigen der Familie des Opfers?
Ich frage dabei nach Kontakten die über Briefe mit dem Anwalt der Familie hinausgehen.
Wann hat es das letzte Mal einen persönlichen Kontakt zur Familie gegeben und wie viele solche Kontakte gab es überhaupt? Gibt es schriftliche oder fernmündliche Kontakte
zu den Angehörigen zum Beispiel zu dem damals verwundeten Ehemann, der der deutschen Sprache wohl mächtig ist?
2) Steht die Landeshauptstadt Dresden in Kontakt zum Anwalt der Familie Marwa
el Sherbini und welcher Art ist der Kontakt? Gibt es finanzielle Forderungen, oder andere
Forderungen?
3) Ist bekannt ob sich der Ehemann der Ermordeten noch in Deutschland befindet?

Hartmut Krien

