Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1 52

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 6. FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der Sportstätten
AF1997/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2012 der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Der für die notwendigen Sanierungen und Investitionen an Sportstätten der Landeshaupt
stadt Dresden erforderliche Kostenumfang wurde im Rahmen der mittel- und langfristigen
Investplanung zum Jahresende 2012 mit 63.000.000 EUR (netto) bzw. 75.000.000 EUR
(brutto) geschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

LoLa££c.
Dirk Hubert
Helma Orosz
Erster
Bürgermeister

