Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.02.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1986/13
Einwohnerversammlung am 4. Februar 2013 im Ortsamt Loschwitz

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

zu Ihrer o. g. Anfrage besteht noch Klärungsbedarf zwischen den Geschäftsbereichen Stadt
entwicklung und Allgemeine Verwaltung, so dass sich die Beantwortung verzögert.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 18.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

