Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.14

Datum:

0 5. FEB. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

„Umgang" mit dem erfolgreichen Dresdner Weihnachtscircus
AF1940/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt.

„Im letzten Jahr wurde der Dresdner Weihnachtscircus von 600(!) Weihnachtscircussen als bester Weihnachtscircus Europas mit 90.000 Besuchern prämiert.

Am 19. Dezember 2012 gab es wieder den Start zur überaus erfolgreichen Premiere
des 17. Dresdner Weihnachtscircus. Durch den Circus-Direktor konnten zahlreiche

Ehrengäste aus dem kulturellen Bereich begrüßt werden.

Dabei ist mir als Besucherin (und als Stadträtin) aufgefallen, dass KEIN Vertreter oder

Vertreterin der Stadtspitze begrüßt wurde. Abgesehen von der Missachtung derartiger
Einladungen ist generell erkennbar, dass es den Veranstalter nicht immer leicht ge
macht wird.

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Einladungen zur Premiere des 17. Dresdner
Weihnachtscircus erhalten?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt Einladungen zur Premiere des Dresdner Weihnachts
circus.

2. „Wenn ja, welche Ämter erhielten Einladungen?"
Einladungen erhielten das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Wirtschaftsförderung und
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. „Gab es Gründe, dass diesen Einladungen nicht gefolgt werden konnte?"

Es wird auf die Regelung Nr. 4.6 derAllgemeinen Dienstanweisung der Landeshauptstadt
Dresden i. V. m. der Verwaltungsvorschrift derSächsischen Staatsregierung über das Verbot
der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen durch die öffentlich

Bediensteten des Freistaates Sachsen (VwV Belohnungen, Geschenke und sonstige Vortei
le) vom 12. Oktober 2011 (SächsABI., Jg. 2011, Bl.-Nr. 44, S.1531) verwiesen.

Seite 2 von 4

4. „Wurde den Veranstaltern entsprechend abgesagt?"

Dem Veranstalter wurde vom Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft termingerecht abgesagt.
5. „Was hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Festplatzgelände an der
Pieschener Allee, was gleichzeitig als Busparkplatz ausgewiesen ist, für die Zu
kunft vor?"

Die Zielstellung ist eine dauerhafte Nutzung als zentraler Busabstellplatz der Landeshaupt
stadt Dresden. Auch vor diesem Hintergrund prüft das Stadtplanungsamt im Auftrag des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau alternative Standorte für ein Volksfestgelände
(Beschluss A0148/10 vom 3. November 2010).

Die Nutzung der Fläche als Volksfestgelände und Zirkusstandort ist auf die Verlagerung der
Vogelwiese aus der Johannstadt im Zuge der Vorbereitungen des Baues der Waldschlöß
chenbrücke zurückzuführen und wurde ursprünglich als Interimslösung angesehen. Mit Fer
tigstellung der Brücke sollte das alte Volksfestgelände wieder genutzt werden. Aus unter
schiedlichen Gründen ist dies nicht mehr beabsichtigt.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat bisher mehrere Beschlüsse zum Reisebus-

park-Aleitsystem gefasst, die den Erhalt und die Qualifizierung des Busabstellplatzes Ma
rienbrücke betreffen. So hat er am 27. Mai 2004 den Ausbau des Reisebuspark-Meitsystems

mit dem Busparkplatz Marienbrücke beschlossen (Beschluss-Nr. V3955-SR77-04). Im Zuge
der Evaluierung des Systems (Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
vom 5. Juli 2006, Beschluss-Nr. V1223-SB37-06) wurde in der Handlungsempfehlung von

diesem Ausschuss bestätigt, dass der Platzvollständig und dauerhaftfür das Reisebus

parken zur Verfügung stehen muss. Andere Veranstaltungen wie Volksfeste und Zirkusgast
spiele sind dementsprechend zu verlagern.

Das Hauptproblem mit der zweckentfremdeten Nutzung des Busparkplatzes ergibt sich wäh
rend der Zeitder Striezelmärkte und der gleichzeitigen Inanspruchnahme der Fläche durch
den Weihnachtscircus.

Seit 2005 beansprucht der Weihnachtscircus die komplette Fläche des Busparkplatzes mit
78 ausgewiesenen Stellplätzen. Anfänglich wurde nur ab etwa eine Woche vor Weihnachten
der Parkplatz durch den Zirkus belegt. Seit mehreren Jahren belegte derWeihnachtscircus
trotz zwischenzeitlicher Ablehnung bereits seit Anfang Dezember den zentralen Reisebusab

stellplatz. Im Jahr 2012 startete der Weihnachtscircus aus mir nicht bekannten Gründen erst
am 19. Dezember.

Während der Zeit des Dresdner Striezelmarktes istdavon auszugehen, dass sich täglich im
Durchschnitt 150 Reisebusse in der Stadt befinden. Vor einigen Jahren (2005) bereits er-

fasste Spitzenwerte wiesen für die Gesamtstadt 255 Reisebusse pro Tag und für den Bus
abstellplatz an der Marienbrücke/Pieschener Allee 157 gleichzeitig gezählte Reisebusse aus.
Es ist davon auszugehen, dass mit den steigenden Besucherzahlen des Striezelmarktes in

den vergangenen sechs Jahren auch die Zahl der Reisebusse im Spitzenwert pro Tag und in
der Gleichzeitigkeit weiter angestiegen ist.

Da in derWeihnachtszeit die offiziellen Ausweichparkplätze auf der Pieschener Allee mit

16 Stellplätzen und entlang der Ostra-Allee mit 23 Stellplätzen bei Weitem nicht ausreichen,

weichen die Busfahrerinnen und Busfahrer auch auf nicht dafür vorgesehene Flächen wie in
die Nähe der Stütz-/Kaimauer, unter die Brückenbögen und auf andere nicht dafür ausge
wiesene Flächen in der Stadt aus.

Seite 3 von 4

Somit sollen mit einerdauerhaften Nutzung der Fläche an der Marienbrücke als Buspark

platz verlässliche Bedingungen für Reisebusfahrer und damit auch verbesserte Verhältnisse

im fließenden Verkehr in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden geschaffen werden.

Die beabsichtigte Verlagerung des Volksfestgeländes auf einen anderen Standort beinhaltet
auch das Potenzial für eine geeignetere Fläche im Sinne der Zirkusveranstalter, der Schau
steller der Vogelwiese und der jeweiligen Besucherinnen und Besucher.

6. „Istdie Landeshauptstadt Dresden überhaupt noch daran interessiert, dass es die
sen erfolgreichen Circus in unserer Stadt gibt?"

Für den Parkplatz Pieschener Allee wurde durch den Stadtrat die Sondernutzungssatzung
Pieschener Allee beschlossen. In dieser Satzung wird explizit im Dezember ein Zirkusgast
spiel auf dieser Fläche vorgesehen.
7. „Wie haben sich in den letzten Jahren die Kosten auf diesem Platz entwickelt?"
Bis zum 31. März 2008 handelte es sich bei der Fläche Pieschener Allee um eine fiskalische

Fläche der Landeshauptstadt Dresden. Nutzungsverträge einschließlich des Nutzungsentgel
tes, beispielsweise für Zirkusveranstaltungen, wurden auf privatrechtlicher Basis vereinbart.
Zum 1. April 2008 wurde der Parkplatz Pieschener Allee öffentlich gewidmet. Im November
2010 wurde durch den Stadtrat die Sondernutzungssatzung Pieschener Allee beschlossen.
Grundlage für die Erhebung der Nutzungsgebühren ist seitdem der Gebührenkatalog der
Sondernutzungssatzung Pieschener Allee.

8. „Bitte schlüsseln Sie mir die letzten 10 Jahre auf, wie sich jeweils die Kosten für
die Veranstalter Vogelwiese, als auch für den Weihnachtscircus entwickelt haben."
Bis zum 31. Dezember 2009 betrug das Nutzungsentgelt für die Volksfeste des Dresdner

Schaustellerverbandes e. V. auf der Pieschener Allee pauschal 375 Euro pro Tag. Grundla
ge war ein privatrechtlicher Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Dresdner Schaustellerverband e. V.

Für die Zirkusgastspiele des Weihnachtscircus (Busch-Roland) wurde in den Jahren 2007
und 2008 jeweils ein Nutzungsentgelt von 9.120 Euro erhoben.

2009 wurden für den Weihnachtscircus Sondernutzungsgebühren auf der Grundlage der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzun

gen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005

erhoben, jedoch unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des Zirkus in Verbindung mit
den in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen über den Erlass von Gebüh
renforderungen. Diese betrugen 22.800 Euro.
Seit 2010 werden sowohl für die drei Volksfeste als auch für den Weihnachtscircus Nut

zungsgebühren auf der Grundlage der Sondernutzungssatzung Pieschener Allee erhoben.
Die Höhe der Gebühren ist im Gebührenkatalog zu dieser Satzung festgelegt. Die konkrete

Höhe der für ein Zirkusgastspiel bzw. ein Volksfest zu entrichtenden Nutzungsgebühr richtet
sich nach Art, Maß und Dauer der Nutzung.

Seite 4 von 4

9. „Wann werden dieVerträge jeweils mit den Veranstaltern vor jeder Veranstaltung
abgeschlossen?"

Gemäß § 2 der Sondernutzungssatzung Pieschener Allee handelt es sich bei der Durchfüh
rung von Zirkusveranstaltungen auf dem Parkplatz Pieschener Allee um eine Sondernut
zung.

Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2 der Sondernutzungssatzung Pieschener Allee dürfen Sondernut
zungserlaubnisse für die Nutzung des Parkplatzes Pieschener Allee frühestens ein Jahr vor
der beabsichtigten Nutzung beantragt werden.

Die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis bzw. der Abschluss von Verträgen erfolgt nach
Vorlage der vollständigen Antragsunterlagen, frühestens jedoch ein Jahr vor Nutzungsbe
ginn.

10. „Wie viel Vorlaufzeit bleibt sozusagen dem Veranstalter, um sich weiterhin hochka
rätige Künstler zum Weihnachtscircus „einzukaufen""

Es wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
11. „Gibt es diesbezüglich Mehrjahresverträge oder sind es immer nur Jahresverträ
ge?"
Es wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

