Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Datum:

8£ Ffß. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Sanierung Albertbrücke
AF1969/13

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welcher Projektstand wurde hinsichtlich Terminen, Planungsetappen, Ausschrei
bungen und Genehmigungen bei der Sanierung der Albertbrücke erreicht?"
Für das Vorhaben Ausbau der Albertbrücke über die Elbe wurde die Entwurfs- und Geneh

migungsplanung erstellt und ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Der Planfeststellungsbeschluss wurde am 15. Oktober 2012 an die Landeshauptstadt Dresden übergeben.
Zurzeit wird die Ausschreibungsunterlage „Ausbau der Albertbrücke, Brückenbau, Straßen
bau, Tiefbau" erstellt mit dem Ziel der Veröffentlichung am 27. März 2013.
2. „Welche Pianungen müssen noch erstellt werden?"
Für den Teil „Ausbau der Albertbrücke, Brückenbau, Straßenbau, Tiefbau" sind die Ausfüh
rungsplanungen für Straßenbau und Ingenieurbau noch fertig zu stellen.

Im Anschluss daran sind noch die Ausschreibungsunterlagen für den Rückbau der Behelfs
brücke und die Sanierung der Gewölbeunter- und Stirnseiten zu erstellen.

3. „Gab oder gibt es seit der Beschlussfassung durch den Stadtrat bei der Sanierung
der Albertbrücke Planungsänderungen?"
Die dem Stadtratsbeschluss V0395/10 vom 27. Mai 2010 „Sanierung und Instandsetzung
der Albertbrücke einschließlich der Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des RosaLuxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes" zugrunde liegende Vorplanung wurde im weite
ren Planungsprozess fortgeschrieben.
Dabei waren folgende Anpassungen vorzunehmen:

Die Auswertung der umfangreichen Varianten zur Verkehrsführung während der Bauzeit er
gaben im Rahmen der Genehmigungsplanung, dass die Variante mit nahezu durchgehender

Seite 2 von 3

Befahrbarkeit für den öffentlichen Personennahverkehr und einer neunmonatigen Vollsper
rung für den Individualverkehr als wirtschaftlichste und auch unter stadtökologischen und bau
technologischen Gesichtspunkten sinnvollste Variante zu favorisieren sei. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau wurde hierüber am 15. September 2010 informiert.
Im Bereich des Gehweges werden aus gestalterischen Gründen Granitplatten angeordnet.
Hierdurch wird auch gleichzeitig eine wirksame optische Trennung zwischen Geh- und Rad
weg erreicht. Die Granitborde werden zur Gewährleistung einer besseren Entwässerung
durch eine Schlitzrinne ersetzt. Beides ist mit Stadtplanung und Denkmalschutz abgestimmt.
4. „Welche Fördermittel können bei der Sanierung der Albertbrücke durch die Stadt
in Anspruch genommen werden?"
Die Stadt wird Fördermittel nach der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirt

schaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kom
munaler Baulastträger (RL-KStB)" beantragen. Der Regelfördersatz beträgt 75 Prozent. Un
ter Berücksichtigung nicht förderfähiger Kosten wird mit Fördermitteln in Höhe von 12,2 Mio.
Euro gerechnet.
5. „Sind zur Optimierung der zu erzielenden Fördermittel Planungsänderungen not
wendig?"

Planungsänderungen sind aus derzeitiger Sicht nicht erforderlich. Abhängigkeiten können
sich aber in Hinblick auf den Beschlussvorschlag des Antrags A0461/11 im Stadtrat ergeben.
6. „Welche Terminschiene (Meilensteine wie etwa Planungsfertigstellungen, Geneh
migungen, Ausschreibungen, Vergaben, Baubeginn, Fertigstellung) wird derzeit
verfolgt?"
Die Genehmigungsplanung ist mit Beendigung des Planfeststellungsverfahrens abgeschlos
sen.

Die mit allen Beteiligten abgestimmte Ausschreibungsunterlage „Ausbau der Albertbrücke,
Brückenbau, Straßenbau, Tiefbau" wird am 11. März 2013 übergeben.
Weitere Termine sind hier vorgesehen:
Veröffentlichung der Ausschreibung

27. März 2013

Submission

23. Mai 2013

Baubeginn

2. September 2013

Bauende

30. Mai 2015

Die Ausschreibungen des Rückbaus der Behelfsbrücke sollen im Jahr 2015 und die der Sa
nierung der Gewölbeunter- und Stirnseiten im Jahr 2016 erfolgen.

7. „Wie hoch sind derzeit die voraussichtlichen Baukosten insgesamt?"
Die Baukosten werden nach jetzigem Stand 24,9 Mio. Euro betragen.

8. „Wie stellt sich an Hand der aktuellen Planung die Verkehrsführung während der
Bauphase dar?"

Die Verkehrsführung während der Bauzeit besteht aus zwei Hauptbauphasen und ist durch

eine asymmetrische Bauweise auf der Albertbrücke sowie den Bau einer Behelfsbrücke für
Fußgänger und Radfahrer geprägt.

Seite 3 von 3

In der ersten neunmonatigen Bauphase fährt nur die Straßenbahn wechselseitig auf dem
Baugleis, in der zweiten Bauphase über elf Monate kann die Straßenbahn auf einem endgül
tigen Gleis wechselseitig im Zweirichtungsverkehr fahren. Für den Fahrzeugverkehr bleibt
die Albertbrücke in der ersten Bauphase gesperrt, in der zweiten Phase ist der Fahrzeugver
kehr in einer Richtung möglich.

Diese Verkehrsführungsvariante wurde im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
15. September 2010 vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

rft._

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

