Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51

Datum:

3 1. JAN. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0579/12 (Sitzungsnummer: JHA/029/2012)
Arbeitsauftrag für Unterausschuss „Förderung"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss „Förderung" befasst sich ab sofort mit folgenden Themen:

-

Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie

-

Instrument Mehrjahresförderung
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013"

Am 26. Februar 2013 wird sich der Unterausschuss Förderung mit der Beschlussvorlage
V1767/12 - Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung der Trä
ger der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe) - befassen. Im Zusammenhang mit
der Förderrichtlinie Jugendhilfe werden die Instrumente der Mehrjahresförderung beraten.
Die Vorlage V1988/12 - Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013 wurde im Unterausschuss Förderung beraten und ist dem Jugendhilfeausschuss am 31. Ja
nuar 2013 zur Beschlussfassung zugestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Soziales

M
HelmaOrosz

MartirKberaei

Dirk Hubert
Erster BOrgermeister

Seite 1 von 1

Oberbürgermeisterin

