Anfrage Nr.: AF2032/13
Datum: 7. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulbau

Einleitung:

Fragen:

1. In der Sächsischen Zeitung wurde Bürgermeister Lehmann am 2.2. wie folgt zitiert (und da
keine Gegendarstellung erfolgte, augenscheinlich auch korrekt)
- Thema Schulbau durch Unternehmen - " Schulbürgermeister Lehmann verspricht sich davon auch langfristig niedrigere Kosten als beim Bau und Betrieb der Schulen durch das Rathaus. Das hätten Beispiele in Städten wie Halle gezeigt. So werde bereits bei der Planung
und der Wahl der Materialien berücksichtigt, welche Kosten die Reinigung und Instandhaltung zur Folge hat. Natürlich stellt sich die Frage, warum Rathaus-Mitarbeiter das nicht auch
machen können. „Das kann ich Ihnen nicht erklären“, antwortet Lehmann. „Der Planer eines
Generalübernehmers muss das ganze Budget im Blick haben und immer drei Schritte vorausdenken. Es tut mir selber weh, aber das passiert so in unseren bisherigen Verwaltungsstrukturen nicht.“
a) Wie ist diese Aussage einzuordnen?
b) Werden bei der derzeitigen Planung durch das Hochbauamt die Folgekosten und deren
Abhängigkeit von Material etc. nicht kontrolliert?
c) Entspricht es der Tatsache, dass bei Schulbauprojekten die beteiligten Ämter das Gesamtbudget nicht im Blick haben?
d) Wenn dies Tatsache ist, warum ist das so?
e) Welche Gegenmaßnahmen sind geplant?
f) Wurden diese Bedenken, die Bürgermeister Lehmann äußerte, bereits in der Bürgermeisterrunde/im Beisein der Oberbürgermeisterin thematisiert?
g) Was gedenkt die Oberbürgermeisterin zu tun, um diesen Zustand zu bessern?
2. In der Sächsischen Zeitung wurde Bürgermeister Lehmann weiter zitiert: " Er räumte ein,
dass auch zeitlich das Bauprogramm straff geplant sei. „Da darf nichts dazwischen kommen.“ Eine Bauverzögerung löst eine Kettenreaktion aus, da die Ausweichschulen dann
nicht für die nächsten Schulsanierungen frei werden. Notfalls müssten in so einem Fall Container aufgestellt oder Räume angemietet werden."
a) Inwieweit sind die derzeitigen Planungs- und Baufortschritte im Zeitplan, um den Schulnetzplan umzusetzen? (Bitte hier um konkrete Angaben).
b) Wird nach derzeitigem Kenntnisstand der Schulnetzplan umgesetzt werden können?
(ausgenommen BSZ DG - das ist bekannt)
c) Welche Veränderungen sind ggf. notwendig?
d) An welchen (geplanten) Schulstandorten sind bereits Verzögerungen eingetreten? (ausgenommen BSZ DG, das ist bekannt))
e) Sind bereits Vorsorgemaßnahmen geplant bzw. werden Notfallszenarien erörtert und

wenn ja, welche? Wenn nein: wann soll das passieren?
3.Bürgermeister Lehmann äußerte sich in den Dresdner Neuesten Nachrichten - am
2.2.2013 - die Stadtverwaltung erarbeite derzeit eine Schulbauleitlinie (was im übrigen Teil
der Beschlussfassung des Schulnetzplanes war.)
a) Welchen aktuellen Stand gibt es dazu?
b) Welche Kriterien und Maßstäbe werden dabei herangezogen?
c) Auf welche Fachkenntnisse stützt sich dabei die Stadtverwaltung?
d) Werden dazu auch externe Experten zu Rate gezogen und wenn ja, welche?
e) Wann gedenkt die Stadtverwaltung, den Stadtrat zu informieren und in die Beratung einzubeziehen?
4.) Bürgermeister Lehmann soll der Presse nach "neueste Bevölkerungszahlen" präsentiert
haben. Zitat: "Das machen die neuesten Zahlen klar, die Schulbürgermeister Winfried Lehmann (CDU) am Freitag vorgelegt hat. Der aktuellen Bevölkerungsprognose zufolge wird die
Zahl der Schüler bis zum Jahr 2024 um ein Drittel steigen. Wurden dieses Jahr 4392 Schüler
eingeschult, werden in elf Jahren 5881 Schulanfänger prognostiziert. „Anders als bisher angenommen, wird sich der Platzbedarf noch über diesen Höhepunkt hinaus auf diesem Niveau länger stabilisieren“, sagt der Bürgermeister."
a) Wann bekommt der Stadtrat diese aktuellen Zahlen zur Kenntnis?
b) Welche Handlungserfordernisse ergeben sich u.U. aus den neuesten Zahlen?
c) Wieso werden diese Zahlen offensichtlich erst der Presse präsentiert?

Gerit Thomas

Seite 2 von 2

