Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2114/13
Datum: 6. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet "An der Heide"
hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr.2 , Wohngebiet „An der
Heide“ entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 3
ersichtlich.
...

2/6

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Investor und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Investor zur Realisierung und Übertragung der Erschließungsanlagen verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 216,
Dresden-Langebrück Nr. 2 in der Fassung vom 10. Juni 2009, zuletzt geändert am 24.
Januar 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie den Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- GR 02/1997 vom 29. Januar 1997
- V0337/09 vom 3. Februar
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück hat am 29. Januar 1997 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. GR 02/1997 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Mit der Eingemeindung wurde der Bebauungsplan übernommen und weitergeführt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 29. August 2005 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 12. Juli 2005 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 22. August bis 22. September
2005 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. Juli 2005
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
...

4/6

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 mit unter der
Nr. V0337/09 beschlossen, den Geltungsbereich zu ändern und den Bebauungsplan-Entwurf
öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 10. Juni 2009
hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. März bis 1. April 2010 in der Stadtverwaltung
Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 18. Februar 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am Westrand der im Norden von Dresden liegenden Ortschaft
Langebrück. Es liegt zwischen der Dresdner Straße, der Dresdner Heide (Wald), der östlich
angrenzenden Wohnbebauung und den westlich angrenzenden landwirtschaftlichen Grünflächen. Das Plangebiet stellt sich heute als eine landwirtschaftlich genutzte Ackerfläche dar.
Es neigt sich flach nach Nordwesten. Die maximale Höhendifferenz im Planungsgebiet beträgt ca. 8 m. Der Hang mündet nordwestlich in die rinnenartige Geländemulde des Braugrabens.
Östlich des Gebietes befindet sich die für Langebrück typische offene Wohnbebauung, vorwiegend bestehend aus freistehenden Villen und Mehrfamilienhäusern. Das angrenzende
Wohngebiet ist Teil der Erhaltungssatzung Villengebiet Langebrück, es genießt daher besonderen Schutz.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit dem Bebauungsplan das
Planungsziel angestrebt, ein durchgrüntes Eigenheimgebiet zu entwickeln, das die Bebauungsstruktur von Langebrück aufnimmt und sinnvoll weiterführt.
Bei der Planung sind insbesondere die Abstände zum Wald und die durchgrünte Durchlässigkeit für wandernde Amphibien zu beachten.
Änderung des Geltungsbereiches
Im Entwurf zum Bebauungsplan von 2009 war das Flurstück 859 im Geltungsbereich als
Wald festgesetzt. Zwischenzeitlich wurde das Flurstück aufgeforstet und ist nunmehr Wald
im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes. Ein Planungserfordernis aus dem Bebauungsplan
ergibt sich nicht, da die Fläche auch nicht für Ausgleichsmaßnahmen aus dem Bebauungsplan vorgesehen ist. Die Reduzierung des Geltungsbereiches ist mit der Unteren Forstbehörde abgestimmt. Die nach Sächsischen Waldgesetz notwendigen Waldabstände sind
durch bereits erfolgte Aufforstungsmaßnahmen gewahrt. Die Grundzüge der Planung sind
durch die Verkleinerung des Geltungsbereiches nicht betroffen, eine Beteiligung der Öffentlichkeit oder weiterer Behörden ist nicht erforderlich.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Änderung der Amphibienleiteinrichtungen
- Ergänzung eines öffentlichen Kinderspielplatzes
- Änderung Pflanzliste 4
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen Betroffenen bzw. die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung). Von einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde abgesehen.

...

5/6
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und Wasserhaushalt eingegriffen.
Um den Teil der Ackerfläche geht Kaltluftentstehungsfläche verloren und es erfolgt ein Eingriff in das Gebiet, welches als Wanderkorridor für Amphibien dient. Durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des geplanten Wohngebietes, durch eine relativ geringe Bebauungsdichte
und grünordnerische Maßnahmen wird erreicht, dass die Eingriffe minimiert werden können.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet. Ein Umweltbericht ist nach § 2 a
Abs. 4 BauGB erstellt worden. Die Ergebnisse der Prüfung sind in den Bebauungsplan übernommen worden.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert
wurden.
Umsetzung der Planung
Die Anlagen zur inneren Erschließung sollen durch einen privaten Investor hergestellt und
nach ihrer Abnahme kostenfrei an die Stadt bzw. die Versorgungsunternehmen übertragen
werden. Alle notwendigen Regelungen dazu sind im städtebaulichen Vertrag getroffen worden (Anlage 6). Darüber hinaus wird die Stadtentwässerung Dresden im Jahr 2013 den notwendigen Schmutzwasserkanal in der Dresdner Straße errichten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 3 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

...

6/6

Anlage 4

Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Juni 2009, zuletzt geändert am
24. Januar 2013, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 5

Begründung mit Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24. Januar
2013

Anlage 6

Städtebaulicher Vertrag

Anlage 7

Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 1 von 1

Der Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet „An
der Heide“ ist begrenzt
- im Norden durch die südliche Grenze des Flurstückes 878/1,
- im Osten durch die östlichen Grenze der Flurstücke 1444, 1449, 1454, 1492, 1493,
1494, 1495 -1503, 1505, 1529, sowie die nördliche, östliche und südliche Grenze der
Flurstücke 851/3 und 851/56,
- im Süden durch die nördliche Grenze des Flurstückes 124,
- im Westen durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 1485, 1486, 1484, 1528,
1487, 1488, 1489, 1490, 1491 und 1505.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke Nr. 1445, 1446, 1444,
1447, 1448, 1449, 1496, 1450, 1451, 1452, 1453, 1454, 1455, 1456, 1457, 1458, 1459,
1460, 1461, 1462, 1463, 1464, 1465, 1466, 1467, 1468, 1469, 1470, 1471, 1472, 1473,1474,
1475, 1476, 1477, 1478, 1479, 1480, 1481, 1482, 1483, 1484, 1485, 1486, 1487, 1488,
1489, 1490, 1491, 1492, 1493, 1494, 1495, 851/3, 1497, 1498, 1499, 1500, 1501, 1502,
1503, 851/56, 1504, 1505, 1527, 1528, 1529 und einen Teil der Flurstücke 878/3, 878/1
der Gemarkung Dresden-Langebrück.
Der Geltungsbereich wurde um das Flurstück 859 der Gemarkung Dresden-Langebrück reduziert.
Maßgeblich ist die zeichnerische Festsetzung. Der Plan im Maßstab 1:1000 mit den Grenzen
des räumlichen Geltungsbereiches (Entwurf zum Satzungsbeschluss) liegt im Original zur
Sitzung des Ausschusses bzw. des Stadtrates vor.

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Gliederung der Abwägungsvorschläge
1.

Allgemeine Hinweise

2.

Bedarf an Wohnbauflächen

3.

Geltungsbereich

4.

Grundstücksordnung

5.

Umweltbelange

5.1.

Schallschutz/Lärm

5.2.

Klima

5.3.

Artenschutz

5.4.

Pflanzlisten

6.

Erschließung

6.1.

Verkehrserschließung

6.2.

Stadttechnische Erschließung

7.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Seite 1 von 7

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 2 von 7

1. Allgemeine Hinweise
Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen und deshalb zur Kenntnis genommen werden. Vielfach obliegen
die Aspekte der weiteren Regelung außerhalb des Planverfahrens.
Die Hinweise zur Baudurchführung sind für das Planverfahren nicht relevant, da hierzu keine
Festsetzungen getroffen werden können. Es wird auf die allgemeinen Anforderungen zur
Errichtung baulicher Anlagen in § 3 der Sächsischen Bauordnung verwiesen.
In zahlreichen Stellungnahmen wurden Anregungen vorgetragen, welche bereits im B-PlanEntwurf berücksichtigt waren und somit keiner weiteren Abwägung bedürfen.
Zur Offenlage des Entwurfes erfolgten ebenso Stellungnahmen, welche bei der Überarbeitung für die vereinfachte Beteiligung bereits eingearbeitet worden waren. Die vorliegenden
Abwägungsvorschläge beziehen sich somit nur auf abwägungsrelevante Einwendungen aus
der öffentlichen Auslegung und der vereinfachten Beteiligung.
2. Bedarf an Wohnbauflächen
Vorgetragene Inhalte
In einigen Stellungnahmen wird der Bedarf an Wohnbauflächen und die Notwendigkeit der
Entwicklung neuer Gebiete hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich ist die Stadt Dresden bestrebt, ein Angebot an Wohnflächen vorzuhalten, das
Ansiedlungswünsche ermöglicht. Dass noch freie Wohnflächen in der Stadt vorhanden sind,
bedeutet nicht, dass nicht noch die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Gebiete bestehen würde.
Das Plangebiet befindet sich in einem städtischen Umfeld von Flughafen und Autobahn sowie in der Nähe der Großansiedlungen der Industrie, in dem die Nachfrage und der Bedarf
zur Ansiedlung von Wohnbebauungen groß ist. Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) wird der Dresdner Norden als wichtiger Wirtschaftsstandort betrachtet, der einen gewissen Mehrbedarf an Flächen für den individuellen Eigenheimbau
nach sich zieht.
Die bereits auf der Flächennutzungsplanebene getroffene Standortentscheidung für diese
Wohnbauflächen soll aus den genannten Gründen nicht in Frage gestellt werden.
Änderungen des Bebauungsplanes erfolgen deshalb nicht.
3. Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Prüfung gebeten, ob das Flurstück 856 in die Planung einbezogen werden kann. Es wird ein Wertverlust durch die Planung erwartet, da das Grundstück dann weder baulich noch landwirtschaftlich genutzt werden könne.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan hat zum Ziel, zusätzliche Wohnbauflächen für Langebrück zu entwickeln
und gleichzeitig die Bebauung der Ortslage nach Westen hin sinnvoll abzuschließen. Die im
Bebauungsplan beabsichtigte Bebauung bildet einen klaren, nachvollziehbaren Siedlungsabschluss aus und definiert damit den Übergang zur Landschaft und der sich anschließenden Dresdner Heide. Die in der Stellungnahme vorgeschlagene Ausdehnung auf das Flur-

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 3 von 7

stück 856 würde diesem Planungsansatz widersprechen. Sie ginge auch nicht konform mit
den übergeordneten Planungen der Stadt, insbesondere mit dem Flächennutzungsplan, der
hier ebenfalls die Entwicklung einer Grünfläche vorsieht.
Grundsätzlich ändert sich mit der Bebauungsplanung an der Nutzbarkeit des Grundstücks
und auch an der Lage im planungsrechtlichen Außenbereich (nach § 35 BauGB) nichts. Ein
Wertverlust ist damit nicht erkennbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
4. Grundstücksordnung
Vorgetragene Inhalte
Es wurde vorgetragen, dass die LH Dresden nach § 6 Abs. 3 und 4 des Eingemeindungsvertrages verpflichtet ist, Baulandgewinnung in den Ortsteilen Langebrück und Schönborn immer mit einem Umlegungsverfahren zu verbinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Baugebiet An der Heide wird durch den Investor (Eigentümer) erschlossen und vermarktet. Die öffentlichen Flächen (Verkehrsflächen, Grünflächen, Versorgungsflächen) werden an
die Stadt übertragen. Beides ist in einem städtebaulichen Vertrag geregelt. Die Durchführung
eines Umlegungsverfahrens ist deshalb nicht zwingend erforderlich. Die Ortschaft Langebrück hat dem Verzicht auf die Umlegung zugestimmt und tritt damit in diesem Fall von der
Regelung des § 6 Abs. 4 des Eingemeindungsvertrages zurück.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung von Plan und Begründung ist
nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Auf dem Flurstück 925 ist eine Grunddienstbarkeit zugunsten der Flurstücke 930/931 eingetragen. Es angeregt, das Wegerecht zu löschen, sobald ein anderer öffentlicher Zugang zu
den begünstigten Flurstücken geschaffen worden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im Bebauungsplan wurde ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Flurstücke
930/931 festgesetzt. Damit sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erschließung der begünstigen Grundstücke geschaffen. Die Löschung der Grunddienstbarkeit kann
erst in einem nachfolgenden privatrechtlichen Verfahren erfolgen.
Eine Änderung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
5. Umweltbelange
5.1. Schallschutz/Lärm
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass durch die geplante Bebauung die Schallausbreitung des Verkehrslärms zu Lasten der bestehenden Bebauung nördlich der Dresdner Straße beeinflusst
wird.
Es wird außerdem angeregt, in Bereichen mit höherer Verkehrslärmbelastung auf Wohnbebauung zu verzichten.

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 4 von 7

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Tatsächlich kann hinzutretende Bebauung zu einer Veränderung der Schallausbreitung führen. Dies ist solange im Sinne der Schaffung neuen Wohnraums hinzunehmen, wie keine
wesentliche Verschlechterung oder Beeinträchtigung des Wohnens entsteht. Dafür sind im
Bebauungsplanverfahren keine Anhaltspunkte aufgetreten.
Für die neu geplante Wohnbebauung ist eine schalltechnische Untersuchung durchgeführt
worden, in deren Ergebnis Vorgaben für Lärmpegelbereiche und damit Schallschutz an Gebäuden getroffen wurden. Die erfolgte Festsetzung sichert die Einhaltung der Orientierungswerte und damit dauerhaft gesunde Wohnverhältnisse.
Eine Änderung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
5.2. Klima
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass durch die geplante dichte und hohe Bebauung die Frischluftzufuhr vom Wald her entfällt und damit die Verteilung und Abfuhr von Stickoxyden und
Feinstaub durch den Verkehr auf der Dresdner Straße behindert wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bauliche Maßnahmen auf einer bis dato unbebauten Flächen führen grundsätzlich zu Veränderungen der Umweltsituation und zu Einschränkungen der ökologischen Funktionsfähigkeit.
Ein vollständiger Ausgleich ist beim Klima in der Regel nicht möglich. Im vorliegenden Fall
stellt die Fläche des Plangebietes tatsächlich eine klimatisch wirksame, unbebaute Fläche
dar. Ihre Funktion zur Ableitung der Frischluft aus der Dresdner Heide in nördliche Richtung
wird durch die geplante Bebauung eingeschränkt. Im Bebauungsplan sind jedoch Festsetzungen getroffen worden, die zu einer möglichst wirksamen lokalklimatische Kompensation
des Eingriffs beitragen sollen. Zu nennen sind in diesem Zusammenhang festgesetzte Gehölzpflanzungen auf öffentlichen und privaten Flächen, großzügige, von jeglicher baulichen
Nutzung freizuhaltende Flächen und die insgesamt mäßige Dichte des Baugebietes.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.3. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf den Lebensraum streng geschützter Tierarten, auf den Artenschutz und auf die
Beachtung der FFH-Richtlinie hingewiesen. Es werden Bedenken geäußert, dass die geschützten Arten (Kröten) nicht ungehindert wandern können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bei der Planfläche handelt es sich um eine bisher bewirtschaftete Ackerfläche. Bezogen auf
eine Verbundfunktion des Gebietes bieten sich keinerlei Anhaltspunkte für eine Vernetzung
mit benachbarten Gebieten. Wesentliche Wechselwirkungen zwischen räumlich benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen bestehen in den Wanderungen (Hin- und Rückwanderung) von Tieren, in diesem Fall der Erdkröte, welche aus der Dresdner Heide oder den
westlich angrenzenden Gärten zum Ablaichen zum Brauteich wandert. Dabei müssen sie die
bereits heute bestehende Barriere der Dresdner Straße queren. Seit Jahren werden hier
mobile Fangzäune aufgestellt. Mit der Errichtung von Amphibienleiteinrichtungen entlang des
südlichen Randes des Geltungsbereiches und an der Dresdner Straße können die Kröten
auf einem gesicherten Korridor am Gebiet entlang geleitet werden (Festsetzung Nr. I 5.1.2).
Das Wohngebiet wird darüber hinaus „amphibiendurchlässig“ gestaltet (Ausschluss von Sockeln und Maschengrößen für Zäune), damit auch für Kröten, die trotz der Leiteinrichtung

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 5 von 7

das Wohngebiet queren, keine unüberwindbaren Hindernisse entstehen (Festsetzung Nr. I 5.1.1). Zusammen mit den externen Maßnahmen können die Schutzgüter „Arten
und Biotope“ damit vollständig kompensiert werden. Diese Maßnahmen sind in die weiteren
Planungsstufen einbezogen worden und sind darüber hinaus, soweit notwendig, im städtebaulichen Vertrag gesichert. Es ist außerdem vorgesehen, einen Kleintiertunnel westlich des
Geltungsbereiches zu errichten, der den Kröten eine sichere Unterquerung der Dresdner
Straße ermöglicht. Der Kleintiertunnel soll im Zuge des Baus des Schmutzwasserkanals in
der Dresdner Straße errichtet werden.
Auf Grund der Hinweise zum Artenschutz musste keine erneute Begutachtung durch das
Umweltamt vorgenommen werden. Eine Betroffenheit für den speziellen Artenschutz nach §
42 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit Art. 12 FFH-Richtlinie und Art. 5 Vogelschutzrichtlinie ist nicht gegeben. Es liegen auch keine Hinweise auf das Vorkommen von
Arten der Roten Liste vor.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgen keine weiteren Änderungen des Bebauungsplanes.
5.4. Pflanzlisten
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die Pflanzliste dergestalt zu ändern, dass keine Gehölze mit giftigen Beeren gepflanzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Pflanzliste enthält ein breites Spektrum geeigneter, einheimischer Gehölze, die eine
Auswahl anhand der konkreten örtlichen Situation ermöglichen. Probleme mit den genannten
Pflanzen sind bisher nicht bekannt. Eine Veranlassung, die Pflanzliste zu ändern, ist daher
nicht erkennbar.
Für die aufgelisteten Arten der Pflanzliste 4 erfolgte die redaktionelle Anpassung auf der
Grundlage der fachlichen Anforderungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
6. Erschließung
6.1. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Eine Anbindung an die Höntzschstraße wird in mehreren Stellungnahmen abgelehnt, da eine
dringliche Notwendigkeit nicht gegeben sei. Es wird auf die mögliche Entstehung von
Schleichverkehren hingewiesen und die Einordnung eines Wendeplatzes vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Gebiet soll vornehmlich für Eigenheimansiedlungen entwickelt werden. Das Verkehrsaufkommen wird als relativ gering zu erwarten sein, so dass das Gebiet grundsätzlich
für den Kraftverkehr auch ausschließlich von der Dresdner Straße angebunden werden
kann. Notwendig ist eine zweite Verkehrsanbindung allerdings im Rettungsfall für Feuerwehr,
Krankenwagen etc. Der erforderliche Anschluss an die Höntzschstraße bleibt erhalten, soll
aber nur im Bedarfsfall geöffnet werden. Die dazu erforderliche Regelung soll im Rahmen
einer verkehrsrechtlichen Anordnung erfolgen. Die Straße ist von der Anbindung
Höntzschstraße bis zur Haupterschließung in der weiterführenden Erschließungsplanung
bereits in reduzierter Fahrbahnbreite geplant worden.
Ein Wendeplatz, der mit hohem Flächenbedarf verbunden wäre, ist verkehrlich nicht erforderlich, weil die Straße nur als Anliegerstraße ausgebaut und von Einsatzfahrzeugen (Müll-

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 6 von 7

fahrzeug, Rettungsfahrzeug) ohne Wenden auf die Höntzschstraße durchgefahren werden
soll.
Eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgt nicht.
6.2. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass der Braugraben sich auf privatem Flurstück 306 befindet
und der Bach nicht viel Regenwasser aufnehmen kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Tatsächlich darf in den Braugraben nur eine begrenzte Menge Wasser (insgesamt 31 l/s)
eingeleitet werden. Aus dem geplanten Regenrückhaltebecken mit einem Speichervolumen
von ca. 380 m3 erfolgt deshalb lediglich eine gedrosselte Ableitung in den Braugraben. Zusätzlich wird das Niederschlagswasser von der Dresdner Straße und von den Bauflächen,
welche nicht in das Regenrückhaltebecken einleiten können (Baugebiet WA1), über einen
Staukanal (Sammelleitung) im Gehweg der Dresdner Straße gesammelt und ebenfalls gedrosselt abgeleitet.
Für die geplante Einleitung in den Braugraben liegt eine wasserrechtliche Erlaubnis vor.
Eine Änderung des Bebauungsplanes ist damit nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Abstand des geplanten Regenrückhaltebeckens zum bestehenden Wohnhaus nur wenige Meter beträgt und mit einer Beeinflussung der Grundwasserverhältnisse zu rechnen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Plangebiet soll das anfallende Regenwasser soweit wie möglich vor Ort versickert und
zusätzlich im Regenrückhaltebecken gesammelt werden. Das überschüssige Regenwasser
wird gedrosselt in den Braugraben abgeleitet.
Um die befürchteten Beeinträchtigungen des benachbarten Gebäudes zu vermeiden, wird
zwischen dem Regenrückhaltebecken und dem angrenzenden Grundstück eine Fangdränage zur Vermeidung von zusätzlicher Vernässung entstehen. Es liegt ein Geotechnisches
Gutachten der Baugrundverhältnisse vom März 2012 vor. Das Gutachten weist aus, dass im
Bereich des Regenrückhaltebeckens Fein- und Mittelsande vorkommen, die als gering tragfähig eingeschätzt werden. Daher ist eine Untergrundverbesserung erforderlich. Das Regenrückhaltebecken (Sohle) wird mit einer Drainageleitung (Anschluss an die Regenwasserableitung Braugraben) ausgerüstet.
Eine Änderung des Bebauungsplanes folgt aus den vorgetragenen Inhalten nicht.
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, für die gemeinschaftlich genutzte Regenwasserleitung im Baugebiet WA1
ein Leitungsrecht festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Für die Entwässerung des Baugebietes WA1 soll tatsächlich eine gemeinsame, auf privatem
Grund liegende Leitung verlegt werden. Da die Leitung aber nicht öffentlich betrieben werden
soll, ist die Sicherung der Leitung als Voraussetzung für den Nachweis der Erschließung
zwischen den Grundstückseigentümern privatrechtlich zu regeln. Durch den Investor ist dies
bei der Parzellierung und beim Verkauf der Grundstücke bereits berücksichtigt worden.

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 3 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Januar 2013

Seite 7 von 7

Eine Änderung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
7. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
Sofern selbstleuchtende Werbeanlagen nicht zulässig sind, sind diese gesondert aufzuführen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Formulierung ist zur rechtlichen Klarstellung redaktionell angepasst worden.

VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5.1.1 Amphibiendurchlässige Gestaltung des Wohngebietes
Das gesamte Wohngebiet ist amphibiendurchlässig zu gestalten.
Einfriedungen sind ohne Sockel auszuführen. Mauern oder andere
Hindernisse sowie Hochborde an den Erschließungsstraßen sind
nicht zulässig. Seitliche und rückwärtige Einfriedungen, die nicht an
öffentlich genutzte Flächen angrenzen, sind nur als Heckenpflanzen, als begrünte Maschendrahtzäune mit einer Maschengröße von
mindestens 6 cm oder als Holzzäune mit senkrechter Lattung von
max. 1,20 m Höhe zulässig. Es sind amphibiensichere Lichtschachtabdeckungen vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide
Vom ...............2013
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2013 den Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, für das Wohngebiet An der
Heide, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

5.1.5 Rückhaltung von Niederschlagswasser
Das auf den privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser ist zurückzuhalten und zwischen zu speichern und mit einem maximalen Drosselablfluss von 1,5 l/s je Baugrundstück dem
öffentlichen Regenwasserkanal zuzuleiten.

Ausschluss von nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet sind Tankstellen und Gartenbaubetriebe nicht zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten wird die Sockelhöhe (= Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf 0,30 – 0,50 m über
dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.

2.2

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen ist die gemittelte Höhe der
fertig ausgebauten Straße an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des
Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 4
BauGB)

3.1

Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Im WA1, WA3 und WA4 ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen ein Mindestabstand von 5,00 m einzuhalten. Im WA2 und WA5 ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundsstücksgrenzen ein Mindestabstand von 7,5 m einzuhalten.

3.2

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen
und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Stellplätze, Garagen, Carports im Sinne des § 12 BauNVO und Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen,
die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder
zugelassen werden können, sind nur hinter der jeweiligen straßenseitigen Gebäudevorderkante zulässig.
Bauliche Anlagen sind auf den Grundstücksflächen, die als Flächen
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind, nicht zulässig.

4.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Auf der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung
„Kinderspielplatz“ ist ein Spielplatz mit einer Größe von mindestens
500 m² anzulegen.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung und Artenschutz

5.1

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB)

Auf der öffentlichen Grünfläche am südlichen Rand des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ist vorgelagert zum angrenzenden
Wald eine Saumpflanzung ausschließlich mit Straucharten durchzuführen. Dazu ist eine dichte Pflanzung aus Sträuchern der Pflanzliste 1 vorzunehmen. Die Pflanzdichte beträgt 1 Gehölz pro m². Eine
mindestens dreijährige Fertigstellungs- und Entwicklungspflege der
Pflanzflächen ist zu gewährleisten. Es ist ein Wildschutzzaun vorzusehen.
5.3

Pkw-Stellflächen und Zufahrten sind grundsätzlich wasserdurchlässig auszugestalten. Fußwege sind ebenfalls mit wasserdurchlässigen Belägen auszuführen.

5.2

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

5.2.1 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den nicht überbaubaren Grundstückflächen
Im WA1 bis WA5 ist je angefangene 150 m² nicht überbaubarer
Grundstücksfläche ist mindestens ein mittel- bis großkroniger
Laubbaum (Heister, 3 x verpflanzt (v), Höhe = 200 - 250 cm) oder
ein Obstbaum (Halb- oder Hochstamm, lokaltypische Sorten, 3 x v.,
ab 6 cm Stammumfang) aus der Pflanzliste 2 zu pflanzen. Zusätzlich ist an den zur Straße angrenzenden Grundstücksgrenzen unter
Wahrung des nachbarschaftsrechtlichen Mindestabstandes jeweils
ein Hochstamm, 3xv, mit Ballen, 14-16 cm Stammumfang, aus der
Pflanzliste 2 zu pflanzen.
5.2.2 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den privaten Flächen
Auf den mit Pflanzbindungen festgesetzten privaten Grundstücksflächen sind pro angefangene 100 m² Fläche, entsprechend der
zeichnerischen Festsetzung „Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“
mindestens ein mittel- bis großkroniger Laubbaum (Heister, 3 x v,
Höhe = 200 - 250 cm) oder ein Obstbaum (Halb- oder Hochstamm,
lokaltypische Sorten, 3 x v., ab 6 cm Stammumfang) der Pflanzliste
2 sowie fünf standortgerechte Sträucher aus der Pflanzliste 3 zu
pflanzen.
5.2.3 Extensive Dachbegrünung von Garagendächern
Auf flachen Garagendächern ist eine extensive Dachbegrünung mit
Sedumsprossen und trockenheitsverträglichen Arten der GrasKraut-Gesellschaft durchzuführen. Die Substrathöhe bei extensiver
Dachbegrünung darf 5 cm nicht unterschreiten.
5.2.4 Anpflanzen von Bäumen auf öffentlichen Verkehrsflächen
Auf den durch Planzeichen festgesetzten Standorten sind Baumpflanzungen in Pflanzstreifen mit Baumarten aus der Pflanzliste 4
vorzunehmen. Für jeden Baum ist eine Pflanzscheibe von mind.
5 m² offen zu halten und mit einer geschlossenen Vegetationsschicht (Rasen oder bodendeckende Bepflanzung) zu versehen.
Innerhalb eines Straßenzuges ist nur eine Baumart zulässig. Die
gepflanzten Bäume sind zu sichern und einer mind. dreijährigen
Fertigstellungs- und Entwicklungspflege zu unterziehen.

6.

5.2.6 Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „P“

Das Regenrückhaltebecken ist mit gering geneigten Böschungen
(bis 1:3) naturnah zu gestalten. Die Randbereiche sind mit pflanzfähigem Boden auszustatten und locker mit Sträuchern aus der
Pflanzliste 1 zu bepflanzen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1.

Auf der öffentlichen Grünfläche sind gemäß den zeichnerischen
Festsetzungen Winter-Linden (Tilia cordata) als Hochstämme, 3xv,
mit Ballen, 18-20 cm Stammumfang, zu pflanzen. Die gepflanzten
Bäume sind zu sichern und einer mind. dreijährigen Fertigstellungsund Entwicklungspflege zu unterziehen.
Bei den im Rechtsplan festgesetzten Neupflanzungen sind Abweichungen von max. 2 m im Standort zulässig (z. B. im Bereich von
Einmündungen oder zur Einordnung der Beleuchtungsanlagen). Die
Fläche ist als durchgängige Rasenfläche anzulegen.

5.1.3 Naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens, Fläche zur Anpflanzung von Bäumen

5.1.4 Wasserdurchlässige Befestigung von PKW-Stellflächen, Zufahrten
und Fußwegen auf Privatgrundstücken

I.

5.2.5 Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „A“

5.1.2 Amphibiengerechte Gestaltung des Plangebietes
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche nördlich der Dresdner Heide
ist eine ca. 300 m lange Amphibienleiteinrichtung so anzuordnen,
dass die aus der Heide kommenden Tiere westlich am Plangebiet
vorbei bis zum Baugraben geleitet werden. Entlang der Dresdner
Straße ist eine ca. 150 m lange Leiteinrichtung anzuordnen.

Pflanzliste 4: Bäume für öffentliche Verkehrsflächen
Qualität:
Hochstamm, 3 x v., mit Ballen, Stammumfang 18-20
cm
Arten:
Alnus cordata
Pyrus calleryana „Chanticleere“
Liquidambar styraciflua
Acer rumbrum „Armstrong“
Carpinus betulus

Bei den im Rechtsplan festgesetzten Neupflanzungen sind Abweichungen von max. 2 m im Standort zulässig (z. B. im Bereich von
Einmündungen oder zur Einordnung der Beleuchtungsanlagen).

Pflanzlisten

7.

7.1

Pflanzliste 1: Sträucher für öffentliche Grünflächen
Qualität:
Sträucher, 2 x v., 60 - 100 cm Höhe
Arten:
Cornus sanguinea
Roter Hartriegel
Corylus avellana
Haselnuss
Crataegus monogyna
Eingriffliger Weißdorn
Cytisus scoparius
Besenginster
Lonicera xylosteum
Rote Heckenkirsche
Prunus spinosa
Schlehdorn
Rhamnus cathartica
Kreuzdorn
Ribes nigrum
Schwarze Johannisbeere
Rosa canina
Hunds-Rose
Rubus fruticosus
Brombeere
Salix purpurea
Purpurweide
Sambucus racemosa
Traubenholunder

Pflanzliste 2: Bäume für private Grünflächen
Qualität:
teilweise Hochstamm, 3xv, mit Ballen, 14-16cm
Stammumfang (Bäume zur Straße hin);
teilweise Heister, 3 x verpflanzt (v), Höhe = 200 - 250
cm (Bäume auf Grundstücksfläche);
teilweise Halb- oder Hochstamm, lokaltypische Sorten,
3 x v., ab 6 cm Stammumfang (Obstbäume)
Arten:
Acer campestre
Feld-Ahorn
Acer pseudoplatanus
Berg-Ahorn
Betula pendula
Sand-Birke
Carpinus betulus
Hainbuche
Fagus sylvatica
Rot-Buche
Juglans regia
Walnuss
Malus spec.
Apfel (in Sorten), Zier-Apfel
Prunus padus
Trauben-Kirsche
Pyrus communis
Birne (in Sorten)
Quercus robur
Stiel-Eiche
Sorbus aria
Echte Mehlbeere
Sorbus aucuparia
Eberesche
Sorbus torminalis
Elsbeere
Tilia cordata
Winter-Linde
Tilia platyphyllos
Sommer-Linde
Ulmus carpinifolia
Feld-Ulme

Pflanzliste 3: Sträucher für private Grünflächen
Qualität:
Sträucher, 2 x v., 60 - 100 cm Höhe
Arten:
Acer campestre
Feldahorn (als Heckenpflanze)
Carpinus betulus
Hainbuche (als Heckenpflanze
Cornus mas
Kornelkirsche
Cornus sanguinea
Roter Hartriegel
Corylus avellana
Hasel
Crataegus monogyna
Eingriffliger Weißdorn
Ligustrum vulgare
Gemeiner Liguster
Prunus spinosa
Schlehdorn
Rosa canina
Hundsrose
Rosa rubiginosa
Zaun-Rose
Rubus fruticosus
Brombeere
Salix purpurea
Purpurweide
Sambucus racemosa
Traubenholunder
Syringa vulgaris
Flieder
Viburnum opulus
Gewöhnlicher Schneeball

Dächer müssen mit harter Dacheindeckung in Rottönen oder in
schiefergrau eingedeckt werden. Glasierte Dacheindeckungen sind
nicht zulässig.

2.5

Doppelhäuser sind in Traufhöhe, Firsthöhe, Dachneigung, Dachdeckung und Gaubenausbildung einheitlich zu gestalten.

3.

Garagen und Nebenanlagen
Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe
und Material dem Hauptgebäude anzupassen oder bei Ausbildung
mit Flachdach als Gründach auszubilden.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
An den Fassaden innerhalb eines Lärmpegelbereiches entlang der
festgesetzten Baulinien und Baugrenzen sind die Außenbauteile für
Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den angegebenen
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“
auszubilden. Räume hinter diesen Fassaden mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten. Wohnungsgrundrisse innerhalb gekennzeichneter Baufelder
sind grundsätzlich so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der von der Dresdner Straße abgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

4.

Zuordnung von Flächen und Maßnahmen zum Ersatz
(§ 9 Abs. 1a BauGB)

III.

HINWEISE

1.

Hinweise zu archäologischen Ausgrabungen nach
§ 14 SächsDSchG
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs–
und Baumaßnahmen müssen durch das Landesamt für Archäologie
im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

Einfriedungen
Straßenseitig müssen innerhalb der allgemeinen Wohngebiete Einfriedungen erfolgen. Diese Einfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken mit einer max. Höhe von 1,0 m (mind. 1 Strauch je lfd. Meter) oder als Holzzäune mit senkrechter Lattung zulässig.

5.

Rückbau alter Stallanlagen und Anlage einer Streuobstwiese in
Schönborn
Auf Teilen des Flurstückes 251/1 der Gemarkung Schönborn ist ein
Rückbau der ehemaligen Stallanlage mitsamt allen Gebäuden, Güllegruben und Lagerflächen sowie der umgebenden Befestigungen
(Betonplatten) vorzunehmen. Die Fläche ist zu rekultivieren, bei
Bedarf ist ein Bodenaustausch vorzunehmen. Auf insgesamt 8.000
m² Fläche sind in unregelmäßiger Anordnung insgesamt 55 Obstbäume regionaltypischer Sorten (veredelter Hochstamm, 2xv.) zu
pflanzen. Dabei ist ein Abstand von mindestens 10 Metern zwischen den Bäumen einzuhalten. Das Grünland unter den Bäumen
ist extensiv zu entwickeln und zu pflegen. Auf der ortsabgewandten
Seite werden ca. 1.700 m² rückgebauter Fläche dem angrenzenden
Acker zugeschlagen.

7.2

2.4

2.

Werbeanlagen
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung bis zu einer Größe von 1 m2 je Haus jedoch nicht oberhalb des Erdgeschosses zulässig. Beleuchtete und selbstleuchtende Werbeanlagen sind nicht
zulässig.

Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Aufgrund der Lage des Plangebietes in einem Bereich mit einem
erhöhten Radonrisiko wird eine radongeschützte Bauausführung
empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die
Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der Boden
platte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreiten.

Entsiegelung von Betonflächen und Durchführung von Maßnahmen
zur Biotopentwicklung auf dem Schulbauernhof in Weixdorf

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)
Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1, Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1.

Fassaden
Glänzende und reflektierende Oberflächen, bildliche Darstellungen
über 0,5 m2, Verkleidungen und Platten aus Kunststoff und Keramik
sind unzulässig. Fassaden sind nur in einem Remissionswert zwischen 50 % und 80 % zulässig. Darüber hinaus sind Klinker und
glänzende Materialien für die Fassadengestaltung ausgeschlossen.
Die jeweiligen Doppelhaushälften eines Doppelhauses sind in
Dach- und Fassadengestaltung jeweils einheitlich zu gestalten.

.
2.

Dächer und Dachaufbauten von Hauptgebäuden

2.1

Gegenüberliegende Dachseiten eines Gebäudes, müssen die gleiche Dachneigung aufweisen.

2.2

Es ist ein Dachüberstand von maximal 0,30 m zulässig.

2.3

Dacheinschnitte, Dachaufbauten und Dachflächenfenster dürfen
nur nebeneinander und nicht übereinander angeordnet werden. Die
Gesamtbreite von Dacheinschnitten, -aufbauten und –fenstern darf
nicht mehr als 1/3 der Trauflänge betragen. Bei Doppelhäusern beziehen sich diese Festsetzungen auf die jeweilige Doppelhaushälfte.

Bisherige Verfahrensschritte zum
Bebauungsplan Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide

1.

Aufstellungsvermerk

II

Verfahrensschritte zum
Bebauungsplan-Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide

2.

Vermerke über frühzeitige Beteiligungsverfahren

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 28.01.1999 um Stellungnahme gebeten.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
5. Dezember 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2449, 2452)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
562, 563)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 18.02.2010 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 01.03.2010 bis einschließlich 01.04.2010 im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde
nach der frühzeitigen Beteiligung geändert und
ergänzt sowie der Geltungsbereich reduziert.
Daraus resultiert die nochmalige Beteiligung
nach § 3 Absatz 1 und § 4 Absatz 1 Baugesetzbuch.

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Dresden,

Siegel
_____________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der
betroffenen Öffentlichkeit und berührten
Behörden
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher wurde eine eingeschränkte Beteiligung zum geänderten Bebauungsplan durchgeführt.
Die betroffene Öffentlichkeit und berührten Behörden wurden mit Schreiben vom 04.04.2012
hierüber informiert und um Stellungnahme zu
den geänderten und ergänzten Teilen des Bebauungsplanes gebeten.
4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................2012 geprüft und mit Beschluss zu V.../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............2012 mitgeteilt.

2.2 Vermerk über nochmalige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 27.07.2005 um Stellungnahme gebeten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 18.02.2010 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 7/2010 bekannt gemacht.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 05.02.1999
bis einschließlich 05.03.1999 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden und in der Verwaltungsstelle der
Ortschaft Langebrück, Schillerstraße 5, 01465
Langebrück öffentlich ausgelegen.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 22.08.2005
bis einschließlich 22.09.2005 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V0337/09 vom
03.02.2010 den Entwurf des Bebauungsplans
mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

2.1 Vermerk über frühzeitige Bürger- und Trägerbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 28.01.1999 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 4/99 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
(Bürgerversammlung) hat am 10.02.1999 im
Speisesaal der Schule der Ortschaft Langebrück, Friedrich-Wolf-Straße 7, 01465 Langebrück, stattgefunden.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück
hat mit Beschluss-Nr. GR 02/97 vom
29.01.1997 die Aufstellung des Bebauungsplans Langebrück Nr. 2 beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
27.03.1997 in der Zeitung „die Radeberger“
bekannt gemacht.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 11.08.2005 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2005 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 29.08.2005 im Bürgerhaus,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden, stattgefunden.

Auf dem Schulbauernhof in Weixdorf, Flurstück 523/10, Gemarkung
Lausa, sind 3 Betonbecken und weitere Betonflächen mit einer Gesamtgröße von 2.000 m² zu entsiegeln und zu renaturieren. Im Bereich der entsiegelten Flächen und auf den umgebenden Flächen
ist auf einer Gesamtfläche von 6.100 m² eine Streuobstwiese anzulegen. Hier sind in unregelmäßiger Anordnung insgesamt 25 Obstbäume regionaltypischer Sorten (veredelter Hochstamm, 2xv.) auf
extensiver Wiesenfläche zu pflanzen und zu pflegen.

II.

I

3.

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V.../.. am ...................2012 als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

___________________
Die Oberbürgermeisterin
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ......../2012 am
............….....2012 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d.
§ 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 5
Begründung (mit Umweltbericht)
zum
Bebauungsplan Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“
- ENTWURF ZUM SATZUNGSBESCHLUSS –
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)
Übersichtsplan

Dresden, 30.01.2013
gez.: i. V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20.000

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 2 von 27

Inhaltsverzeichnis
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1.

Örtliche Situation und Anlass der Planung

4

2.2.

Planungsrechtliche Rahmenbedingungen

5

2.3.

Städtebaulichen Zielvorstellungen

5

3.

Übergeordnete Planungen

6

3.1.

Flächennutzungsplan

6

3.2.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

6

4.

Umweltbericht

7

4.1.

Einleitung

7

4.1.1.

Rechtliche Grundlagen

7

4.1.2.

Kurzdarstellung der Inhalte und Ziele des Bebauungsplanes

7

4.2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

7

4.2.1.

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale

7

4.2.2.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes

9

4.2.3.

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

11

4.2.4.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

13

4.3.

Zusätzliche Angaben

13

4.3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

13

4.3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

13

4.4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

13

5.

Erschließung

15

5.1.

Verkehrserschließung

15

5.1.1.

Äußere Erschließung

15

5.1.2.

Innere Erschließung

15

5.1.3.

Stellplätze und Parken

16

5.2.

Stadttechnische Erschließung

16

5.2.1.

Trinkwasserversorgung

16

5.2.2.

Entwässerung

16

5.2.3.

Schmutzwasser

17

5.2.4.

Regenwasser

17

5.2.5.

Energieversorgung

17

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

5.2.6.
6.

Seite 3 von 27

Telekommunikation
Begründung der Festsetzungen und sonstigen Planinhalte

17
17

6.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

17

6.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

17

6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

17

6.1.3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen sowie die
Stellung der baulichen Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

18

6.1.4.

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

19

6.1.5.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

19

6.2.

Grünordnerische Festsetzungen

20

6.2.1.

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

20

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

20

6.3.

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

22

6.4.

Zuordnung von Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich
(externe Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, § 9 Abs. 1 a BauGB)

22

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m.
§ 89 Abs. 1 SächsBO)

23

6.5.1.

Fassaden

24

6.5.2.

Dächer und Dachaufbauten von Hauptgebäuden

24

6.5.3.

Garagen, Carports und Nebenanlagen

24

6.5.4.

Einfriedungen

24

6.5.5.

Werbeanlagen

24

6.6.

Hinweise

24

6.6.1.

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

24

6.6.2.

Schutz vor Radonemissionen

24

6.2.2.

6.5.

7.

Flächenbilanz

25

8.

Plandurchführung, voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung 25

9.

Liste der Quellen und Gutachten

26

10.

Anlage: Externe Ersatzmaßnahmen

27

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 4 von 27

1. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet „An der
Heide“ ist begrenzt
- im Norden durch die südliche Grenze des Flurstückes 878/1,
- im Osten durch die östlichen Grenze der Flurstücke 1444, 1449, 1454, 1492, 1493,
1494, 1496-1503, 1505, 1529, sowie die nördliche, östliche und südliche Grenze der
Flurstücke 851/3 und 851/56,
- im Süden durch die nördliche Grenze des Flurstückes 124,
- im Westen durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 1485, 1486, 1484, 1528, 1487,
1488, 1489, 1490, 1491 und1505.
Der Geltungsbereich umfasst die neuen vermessungstechnisch definierten Flurstücke Nr. 124,
1474, 1446, 1444, 1445, 1447, 1448, 1449, 1450, 1451, 1452, 1453, 1454, 1465, 1455, 1456,
1457, 1458, 1459, 1460, 1461, 1462, 1463, 1464, 1466, 1467, 1468, 1469, 1470, 1471, 1472,
1473, 1475, 1476, 1477, 1478, 1479, 1480, 1481, 1482, 1483, 1484, 1485, 1486, 1487, 1488,
1489, 1490, 1491, 1492, 1493, 1494, 1495, 1497, 1498, 1499, 1500, 1501, 1502, 1504, 1505,
1527, 1528, 1529 und einen Teil des Flurstücks 878/3
der Gemarkung Dresden-Langebrück. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im
Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch neu festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:1000.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 6,6 ha. Es befindet sich am Westrand von Langebrück zwischen der Dresdner Straße im Norden, dem Villengebiet Langebrück im Osten, dem
Waldgebiet Dresdner Heide im Süden und landwirtschaftlichen Flächen im Westen.
Das Gelände weist großräumig ein flachwelliges Oberflächenrelief auf. Im Bereich des unmittelbaren Planungsgebietes verläuft ein nach Nordwesten hin flach geneigter Hang mit einem mittleren Gefälle von 2 - 2,5°. Bei Geländehöhen von ca. 236 m Normalhöhennull (NHN) im Süden
und ca. 228 m NHN im Norden betragen die maximalen Höhendifferenzen im Planungsgebiet
ca. 8 m. Nordwestlich mündet der Hang in die außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches
rinnenartige Geländemulde des Braugrabens. Der überwiegende Teil des Geltungsbereiches
wurde bisher landwirtschaftlich genutzt.
2. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1. Örtliche Situation und Anlass der Planung
Das Ziel einer zukünftigen Bebauung stützt sich auf die hohe Attraktivität des Standortes für
Wohnnutzung. Das unmittelbare Planungsgebiet befindet sich in direkter Randlage des Waldes
und ist eingebettet zwischen einer bestehenden Stadtvillenbebauung und offenen Grünflächen.
Langebrück befindet sich am nördlichen Rand der Dresdner Heide und ist seit dem Jahr 1999
ein Ortsteil von Dresden. Ca. 4200 Einwohner (mit Ortsteil Schönborn) leben heute in der ruhigen Randlage. Früher war das Ortsbild bestimmt durch Sommerwohnungen wohlhabender
Dresdner an der Dresdner Heide, heute wird das Stadtbild im Wesentlichen von den mehrgeschossigen Stadtvillen mit durchgrünten Bereichen geprägt. Für das Ortszentrum wurde 1997
eine Sanierungssatzung beschlossen. Die Entfernung der Ortschaft zum Stadtzentrum von
Dresden beträgt ca. 10 km. Sie ist über den Schienenverkehr direkt mit dem Stadtzentrum verbunden. Der Haltepunkt Langebrück, der von Regionalbahnen angefahren wird, ist vom Pla-

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 5 von 27

nungsgebiet ca. 800 m entfernt, der Dresdner Hauptbahnhof im Zentrum Dresdens ist von hier
aus in 18 Minuten erreichbar.
Das Plangebiet liegt außerdem im Nordraum der Stadt Dresden, der eine hohe wirtschaftliche
Dynamik aufweist. Das benachbarte, ca. 3,5 km entfernte Klotzsche gilt heute als einer der
wichtigsten Wirtschaftsstandorte innerhalb Dresdens.
Die geplante Bebauung stützt sich auf die Nachfrage nach Einfamilienhausstandorten im
Dresdner Norden und die Attraktivität des Standortes für Wohnnutzung.
Bei den brachliegenden landwirtschaftlichen Nutzflächen und den Gärten im bezeichneten Gebiet handelt es sich um Flächen im Außenbereich. Damit auf diesen Flächen entsprechend den
städtebaulichen Zielvorstellungen Baurecht geschaffen und die geordnete städtebauliche Entwicklung gesichert werden kann, ist nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) ein Planverfahren
erforderlich.
2.2. Planungsrechtliche Rahmenbedingungen
Für die in unmittelbarer Nachbarschaft bestehende Villenbebauung gelten zwei Satzungen, die
städtebauliche Relevanz für die Entwicklung des Plangebietes besitzen, da sie einen Qualitätsmaßstab und eine inhaltliche Orientierung für die baulichen Weiterentwicklung der Ortslage
bilden:
1. „Erhaltungssatzung für die Ortsteile Langebrück – Dorf und Villengebiet“ (nach § 172
BauGB). Sie dient der Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt.
2.

„Gestaltungssatzung Alter Dorfkern Langebrück und Villengebiet Langebrück“ (nach § 89
SächsBO, alte Fassung).

Bestimmend für die Gestaltqualität der Bebauung im Geltungsbereich dieser Satzungen sind
die Dichte der Bebauung, die Proportionen der Wohngebäude, die Dachformen (steilere Dachneigungen) sowie Baumaterialien (vorwiegend verputzte Fassaden) und ein ausgewogenes
Verhältnis der Fenster- und Türöffnungen. Zur Zeit der Entstehung des Villengebietes wurden
die Abstände der Gebäude untereinander, Baufluchten, Geschossigkeit und Kubatur auch geregelt. Die Satzungen dienen als Orientierung für die Gestaltqualität des Bebauungsplanes.
2.3. Städtebaulichen Zielvorstellungen
Entsprechend der Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil soll Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen als Villen-, Einfamilien- oder Doppelhausbebauung eingeordnet werden. Die Ortslage Langebrück soll durch diese Bebauung ihren westlichen Abschluss finden.
Die Bebauungsstruktur orientiert sich an der umgebenden Siedlungsstruktur. Das Bebauungsplangebiet schließt sich direkt an das bestehende Villengebiet an. Dieses ist geprägt durch eine
offene, mehrgeschossige Villenbebauung entlang der Dresdner Straße. Die Grundstücksnutzungen besitzen einen hohen Grünanteil mit parkartigem Charakter.
Die Neubebauung nimmt die Dichte des östlich angrenzenden Wohngebietes (Villengebiet) auf.
Auch aus klimatischen Gründen ist diese offene Struktur besonders wichtig.
Die Ausrichtung der Gebäude entlang der Dresdner Straße folgt der sich östlich anschließenden Villenbebauung. Innerhalb des Baugebietes lassen die Festsetzungen eine gewisse Vielfalt
hinsichtlich der Gebäudegrößen und Dachformen zu.
Zwischen den Häuserreihen sind großzügige Grünbereiche vorgesehen, die dem Wohngebiet
den Charakter einer ländlichen Siedlung geben sollen. Zusätzlich sollen vom Wald ausgehend

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 6 von 27

östlich und westlich im Plangebiet zwei zusammenhängende Grünstreifen bis zur Dresdner
Straße verlaufen. Damit kann der südlich angrenzende Landschaftsraum in das Plangebiet einbezogen sowie die Grünverbindung von der Heide bis zum Braugraben erhalten und qualifiziert
werden. Die so entstehende intensive Durchgrünung wird zur hohen Qualität des Wohnumfeldes beitragen.
Zwischen der Wohnbebauung und den Waldflächen der Dresdner Heide ist nach § 25 Abs. 3
Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) mindestens ein Abstand von 30 m einzuhalten. Um
den Übergang zum Wald und zur Landschaft harmonisch zu gestalten, soll hier eine Waldsaumpflanzung mit kleineren Gehölzen und Büschen erfolgen. Dies ist an der westlichen Grenze bereits erfolgt.
Dem ländlich-ruhigen Charakter des Gebietes wird auch die Anbindung an das Wege- und
Straßennetz der Ortschaft entsprechen. Für den motorisierten Individualverkehr werden die
Grundstücke nur von der Dresdner Straße aus erreichbar sein. Die Straßen im Gebiet dienen
ausschließlich der internen Erschließung. Für FußgängerInnen und RadfahrerInnen wird über
zusätzliche Wege zur Nicodé- und zur Höntzschstraße eine enge Vernetzung mit der bestehenden Ortslage erreicht.
3. Übergeordnete Planungen
3.1. Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (gültig seit 03.04.2003) ist das Plangebiet zum überwiegenden Teil als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Im südlichen Teil ist eine
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt. Der Bebauungsplan ist aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.2. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6000 Eigenheimen ermittelt. Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 216 wird der
Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 7 von 27

4. Umweltbericht
4.1. Einleitung
4.1.1. Rechtliche Grundlagen
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist für die Belange des Umweltschutzes eine
Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a, letzter Satz BauGB bildet der
Umweltbericht einen gesonderten Teil der Begründung des Bebauungsplans.
4.1.2. Kurzdarstellung der Inhalte und Ziele des Bebauungsplanes
Am westlichen Ortsrand von Langebrück soll ein „Allgemeines Wohngebiet“ (WA) entstehen.
Geplant sind nach dem Bebauungsplan-Entwurf maximal 59 Häuser. Die Fläche gehört zum
Randgebiet der Stadt Dresden und grenzt südlich unmittelbar an die Dresdner Heide an. Den
nördlichen Abschluss bildet die Dresdner Straße. Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von
ca. 6,7 ha.
4.2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.1. Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
Schutzgut Mensch
Direkt östlich an die Fläche des Bebauungsplanes grenzt ein stark durchgrüntes Wohngebiet.
Nordwestlich und nördlich der Dresdner Straße befinden sich weitere Wohnhäuser. Im räumlichen Geltungsbereich selbst findet derzeit keine Wohn- oder Gewerbenutzung statt.
Im Geltungsbereich sind im Ist-Zustand keine Lärmquellen bekannt. Der Verkehrslärm, der von
der angrenzenden Dresdner Straße ausgeht, wird jedoch in den Untersuchungsraum eingetragen. Das der Schalltechnischen Untersuchung (VIC, 2007) zugrunde liegende Verkehrsaufkommen liegt bei 6.605 Kfz/24h, wobei der Schwerverkehrsanteil am Tage 8,4% und in der
Nacht 12,1% beträgt.
Der Emissionspegel wird in der Schalltechnischen Untersuchung als Mittelungspegel in 25 m
Abstand von der Achse der Dresdner Straße bei freier Schallausbreitung mit 61,2 dB(A) tags
und 53,6 dB(A) nachts ermittelt. Die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005, Teil
1, für Allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts, werden bis zu einem
Abstand von ca. 100 m von der Achse der Dresdner Straße überschritten. Innerhalb dieses Bereiches liegen gemäß Festsetzungen des Bebauungsplans maximal 13 Wohngebäude.
Die für das Planvorhaben in Anspruch genommene Feldfläche hat für die Naherholung keine
Bedeutung. Der südlich an der Waldgrenze verlaufende Weg sowie das Wegenetz in der
Dresdner Heide werden jedoch für Erholungszwecke in Anspruch genommen.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Der Biotopwert des Bebauungsplangebietes, welches vor allem aus einem zusammenhängenden Ackerschlag besteht, ist gering. Die wertvollste Fläche innerhalb des Geltungsbereiches ist
eine kleine Gehölzgruppe direkt an den östlich gelegenen Gärten. Südlich an das Gebiet grenzen mit dem großen zusammenhängenden Waldgebiet der Dresdner Heide naturschutzfachlich
wertvolle Flächen an.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 8 von 27

Der Geltungsbereich hat überwiegend nur eine geringe Bedeutung als Lebensraum für Tier und
Pflanzenarten. Vor allem der westliche und der östliche Bereich des Bebauungsplangebietes
dienen zur Zeit jedoch als Wanderkorridor für Amphibien. Es handelt sich dabei vor allem um
Erdkröten, welche aus der Dresdner Heide oder den westlich angrenzenden Gärten zum Ablaichen im Brauteich wandern. Dabei müssen sie die bereits heute bestehende Barriere der
Dresdner Straße queren. Seit einigen Jahren werden hier mobile Fangzäune aufgestellt.
Schutzgut Boden
Aus dem geologischen Untergrund sind überwiegend Sand-Braunerden, im Nordostbereich
Berglehmsand-Braunerden entstanden. Nordwestlich grenzen im Verlauf des Braugrabens
grundwasserbestimmte Tieflehme an.
Anthropogene Vorbelastungen bezüglich des Schutzgutes Boden bestehen im Geltungsbereich
vor allem durch die Ackernutzung der Fläche und den damit verbundenen, immer wiederkehrenden Bodenumbruch durch das Pflügen. Geringe Flächen im Norden des Geltungsbereiches
sind bereits versiegelt (Verkehrsflächen). Im Geltungsbereich sind keine Altlasten oder Altlastenverdachtsflächen vorhanden. Bei der Bebauung (v.a. bei Unterkellerungen) muss das erhöhte Radonrisiko im Gebiet beachtet werden.
Schutzgut Wasser
Aufgrund der geringmächtigen, oftmals nicht bindigen Deckschichten ist die Grundwassergeschütztheit als sehr gering zu bewerten. Der Grundwasserflurabstand beträgt im Gebiet 0-5
m. Die Grundwasserneubildungsrate liegt im Gebiet bei 2,0 - 2,9 l/s pro km². Der Bereich des
Bebauungsplanes ist aufgrund seines geringen Gefälles und des geringen Abflusses über den
Braugraben eher als verdunstungsdominiert zu bezeichnen.
Oberflächengewässer und Überschwemmungsgebiete sind im Gebiet nicht vorhanden.
Durch die nur zeitweilig vegetationsbedeckte Ackerfläche ist die Empfindlichkeit des Grundwassers gegenüber Schadstoffeintrag und damit die Vorbelastung höher. Dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen eignen sich besser zur Wasserrückhaltung.
Schutzgut Luft und Klima
Der Untersuchungsraum gehört zum Regionalklima der nördlichen gemäßigten Zone, welches
zeitweilig unter ozeanisch geprägten Klimaeinflüssen steht. Der mittlere Jahresniederschlag
beträgt 750-780 mm. Davon entfallen auf die Wintermonate (Oktober bis März) 323-335, auf die
Sommermonate (Juni bis August) 258-270 mm. Die Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 8,3°C
(im Januar: -0,8 °C, im Juli: 18,0 °C). Die mittlere Windgeschwindigkeit liegt zwischen 2,1 und
2,6 Meter pro Sekunde.
Das Plangebiet befindet sich in einem lokalklimatisch unproblematischen Gebiet: Es herrscht
nur eine geringe Bebauungsdichte und damit keine Überwärmungsgefahr. Die angrenzende
Dresdner Heide stellt die Frischluftzufuhr sicher. Die Ackerfläche dient als große Offenlandfläche derzeit für die Kaltluftentstehung, welche gemäß dem Geländeprofil langsam in nördliche
Richtung abfließt. Durch die vorhandene Bebauung nördlich der Dresdner Straße kommt es
hierbei jedoch zu Behinderungen.
Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub (mit einer Teilchengröße kleiner als 10 μg) an der
Dresdner Straße im Untersuchungsraum beträgt 26,7 μg/m³. Außerdem besteht im Untersuchungsraum eine Belastung durch Stickoxide (die ebenfalls durch die stark befahrene Dresdner
Straße entstehen). Ansonsten ist aufgrund der Stadtrandlage und der Nähe zur Dresdner Heide
eine gute lufthygienische Qualität zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 9 von 27

Schutzgut Landschaft
Das Plangebiet ist weitgehend eben. Es besteht zum großen Teil aus einer Ackerfläche, an
deren Rändern sich von zwei Seiten Bebauung anschließt. An der Südseite grenzt das große
Waldgebiet der Dresdner Heide an.
Insgesamt ist das Landschaftsbild der Umgebung als deutlich durch den Menschen geprägt zu
charakterisieren. Die Freiflächen werden als innerörtliches Entwicklungsland wahrgenommen,
da sich westlich vereinzelt Bebauung anschließt und nördlich der Dresdner Straße die Bebauung sich westwärts fortsetzt.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind keine Bau- bzw. Bodendenkmale vorhanden.
Der östlich davon gelegene Bereich um die Gerhart-Hauptmann-Straße weist ein Gebiet mit
Erhaltungsatzung sowie mit Gestaltungssatzung für das Villengebiet auf.
Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern bestehen im Untersuchungsraum vor allem zwischen Boden und Grundwasser. Belastungen des Bodens durch Schadstoffeintrag wirken sich
durch den geringen Flurabstand unmittelbar auf das Grundwasser aus. Der hohe Grundwasserspiegel hat auch den Bodenaufbau im Gebiet geprägt, außerdem wirkt er in geringem Maße
verzögernd auf Bodenerwärmung und –abkühlung und damit auch auf das Lokalklima.
4.2.2. Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Schutzgut Mensch
Durch die Bauleitplanung soll ein neues Wohngebiet auf einer bisherigen Ackerfläche entstehen. Die Zufahrten sollen verkehrsberuhigt, die geplante Durchfahrt zum östlich angrenzenden
Wohngebiet nicht für den regulären motorisierten Verkehr zugänglich sein.
Durch das geplante, verkehrsberuhigte Wohngebiet ist nicht mit einer erheblichen Lärmzunahme bzw. mit Erschütterungen zu rechnen. Da die Lärmimmissionen durch den Verkehr auf der
Dresdner Straße statt wie bisher auf Ackerfläche nun auf Wohnbebauung treffen, sind Schutzmaßnahmen erforderlich. Aus diesem Grund wurde im Rahmen des B-Plan-Verfahrens eine
schalltechnische Untersuchung erstellt (VIC, 2007).
Der Weg entlang des Waldrandes bleibt erhalten und es werden weitere Fußwegverbindungen
im Untersuchungsraum geschaffen.
Ergebnis Schutzgut Mensch: Neubelastung = Vorbelastung
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Durch das Bauvorhaben werden bestehende Biotopstrukturen beseitigt. Dabei handelt es sich
hauptsächlich um eine Ackerfläche von geringem ökologischem Wert. Durch die geplanten Versiegelungen erfolgt aber dennoch ein Eingriff in das Schutzgut. Zusätzliche betriebsbedingte
Eingriffswirkungen in Form von Lärm und Schadstoffimmissionen, die durch die zu erwartende
stärkere Frequentierung des Planungsraumes entstehen (Übernachtungsbetrieb, zusätzliche
Stellplätze), können nicht exakt im Sinne der Eingriffsregelung quantifiziert werden.
Die Amphibienwanderung ist durch die Anlage von Gebäuden, Zäunen und Zufahrten als Barrieren sowie durch die stärkere Frequentierung des Untersuchungsraumes gefährdet. Wanderkorridore der Amphibien können jedoch durch entsprechende Festsetzungen weitgehend gesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 10 von 27

Ergebnis Schutzgut Tiere und Pflanzen: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Boden
Durch Versiegelung und Überformung (geplante Bebauung und Zufahrtsstraßen) kommt es zu
einer Zerstörung bzw. einem Funktionsverlust von Böden in einem Umfang von ca. 2,1 ha. Auf
den unversiegelten Flächen kann in geringem Maße ein Schadstoffeintrag durch den Anliegerverkehr stattfinden. Der Schadstoffeintrag an der Dresdner Straße ist im Bestand bereits vorhanden. Durch die zu erwartende gärtnerische Tätigkeit auf den Wohngrundstücken ist von
Veränderungen im Oberbodenbereich (Vermischung durch manuelle Bearbeitung, Eintrag von
Dünger und Kompost) und langfristig einer Herausbildung von Hortisolen auszugehen. Bodenverdichtungen können durch Anlage von Lagerflächen und den Baubetrieb auftreten.
Ergebnis Schutzgut Boden: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Die Flächenversiegelung wirkt sich auch auf das Grundwasser aus. Sie bedeutet den Verlust
von Infiltrationsfläche, die Erhöhung des Oberflächenabflusses und großräumig betrachtet der
Hochwassergefahr. Bei unsachgemäßer Bauausführung kann es zu einer Verschmutzung des
Grundwassers und einer Schadstoffanreicherung kommen, diese Auswirkungen sind jedoch
vermeidbar. Bauten im Grundwasserhorizont (z.B. großflächige Unterkellerungen) behindern
den Grundwasserabfluss.
Durch die Versiegelung kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und fließt oberflächig ab. Dies hat wiederum Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt im Gebiet. Es kann
zu einer Verschmutzung des Niederschlagswassers kommen (z.B. durch Kfz verunreinigtes
Straßenabwässer).
Ergebnis Schutzgut Wasser: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Klima / Luft
Die Ackerfläche wird überbaut und geht damit als Kaltluftentstehungsfläche verloren. Der
Frischluftabfluss von der Dresdner Heide nach Norden hin könnte durch die Bebauung weiter
beeinträchtigt werden, es bleiben jedoch auf der West- und Ostseite des Planungsraumes nicht
bebaubare Schneisen bestehen. Nördlich der Dresdner Straße besteht bereits eine Barrierewirkung durch die vorhandene Bebauung.
Es ist anzunehmen, dass die Stickstoffdioxidbelastung im zukünftigen Wohngebiet, auch aufgrund der Nähe zur Dresdner Heide, nicht wesentlich ansteigen wird. Die Häuser sind entsprechend der Energieeinsparverordnung für Gebäude (EnEV) zu errichten. Beeinträchtigungen
durch Hausbrand sind daher nur in geringem Umfang zu erwarten. Erhebliche Auswirkungen
auf die Lufthygiene sind nicht zu befürchten. Die Vorbelastungen durch die Dresdner Straße
bestehen weiterhin.
Ergebnis Schutzgut Klima / Luft: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Landschaftsbild
Durch das geplante Wohnbaugebiet wird der Ortsrand von Langebrück und damit das Landschafts- / Ortsbild in diesem Bereich neu definiert. Die Ortseingangssituation verändert sich
durch die geschlossene Bebauung erheblich. Es soll jedoch eine schonende Bebauung mit einem hohen Anteil an Frei- und Pflanzflächen erfolgen, so dass von einer landschaftsgerechten
Einbindung in die vorhandene Ortsstruktur auszugehen ist.
Der Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild ist insgesamt als nicht erheblich anzusehen.
Ergebnis: Neubelastung = Vorbelastung

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 11 von 27

Kultur- und Sachgüter
Kultur- und Sachgüter sind durch das Bauvorhaben nicht betroffen.
Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Bei einer Nichtdurchführung der Planung bleibt die Offenlandfläche am Ortsrand von Langebrück erhalten und würde vermutlich weiterhin als Ackerfläche genutzt.
4.2.3. Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden folgende
umweltrelevanten Zielstellungen für das geplante Gebiet abgeleitet:
- Minimierung der Flächenversiegelung durch Begrenzung der Baufelder und Grundflächen der
Wohngebäude sowie einer nur teilweisen Befestigung der Stellplätze, Fußwege und Grundstückszufahrten,
- Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen,
- Minimierung des Eingriffes in den Wasserhaushalt durch retentionsfördernde Maßnahmen,
- Rückbau- und Biotopentwicklungsmaßnahmen insbesondere zur Aufwertung der Schutzgüter
„Tiere und Pflanzen“, „Boden“, „Wasser“ und „Klima“ teilweise als Ersatzmaßnahmen außerhalb des Planungsgebietes.
Schutzgut Mensch
Ein wirksamer aktiver Lärmschutz, in Form einer hohen Schallschutzmauer entlang der Dresdner Straße ist aus städtebaulichen Gründen nicht vorstellbar, da damit ein unverträglicher Eingriff in das sensible Ortsbild von Langebrück verbunden wäre. Es wird daher in der schalltechnischen Untersuchung empfohlen, die Wohnungsgrundrisse so auszurichten, dass Fenster von
Aufenthaltsräumen auf der Nordseite der Gebäude vermieden werden. Ist dies nicht möglich,
sind passive Lärmschutzmaßnahmen, die den jeweiligen Lärmpegelbereichen der DIN 4109
entsprechen, vorzusehen. Zu den passiven Lärmschutzmaßnahmen zählen insbesondere
Schallschutzfenster, schallgedämmte Rollläden, ggf. verglaste Loggien oder vorgesetzte Wintergärten sowie Schalldämmlüfter in den Schlafräumen und Kinderzimmern. Die von den Lärmpegelbereichen II-IV erfassten Wohngebietsflächen sind im Bebauungsplan gekennzeichnet. Im
Bebauungsplan sind entsprechende passive Lärmschutzmaßnahmen festgesetzt.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Folgende Maßnahmen zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Tiere und Pflanzen sind
im Bebauungsplan festgesetzt:
- Baumpflanzungen auf den privaten, nicht überbaubaren Grundstücksflächen sowie entlang
der Dresdner Straße und der Zufahrten,
- dichtere Pflanzungen auf den privaten, nichtüberbaubaren Grundstücksflächen auf der westlichen, östlichen und südlichen Seite,
- Gehölzpflanzungen und naturnahe Entwicklung einer der Dresdner Heide vorgelagerten Fläche im südwestlichen Untersuchungsraum,
- Aufrechterhaltung des Biotopverbundes durch Amphibienleiteinrichtungen.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 12 von 27

Ein vollständiger Ausgleich innerhalb des Geltungsbereiches ist jedoch nicht möglich und soll
über im Grünordnungsplan erläuterte externe Maßnahmen mit entsprechenden Festsetzungen
im Bebauungsplan erreicht werden.
Schutzgut Boden
Durch die Minimierung befestigter Flächen mittels Festsetzung von maximal überbaubaren
Grundflächen, Anwendung wasserdurchlässiger Befestigungsarten für Stellflächen, Zufahrten,
Rad- und Gehwege soll die Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden minimiert werden.
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Boden ist jedoch aufgrund der
Neuversiegelung durch Gebäude- und Verkehrsflächen innerhalb des Geltungsbereiches nicht
möglich. Aus diesem Grund soll die im Grünordnungsplan beschriebene und im Bebauungsplan
festgesetzte externe Entsiegelungsmaßnahme durchgeführt werden.
Schutzgut Wasser
Durch folgende Maßnahmen sollen die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser minimiert werden:
- Minimierung befestigter Flächen (vgl. Schutzgut Boden),
- Rückhaltung von Niederschlagswasser auf den Grundstücken soweit möglich,
- Rückhaltung der Überschussmengen (bei Starkregen) sowie der auf den Zufahrtsstraßen und
wegen anfallenden Wassermengen in einem Regenrückhaltebecken vor Ort,
- Bepflanzung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßenränder zur besseren
Aufnahme des Niederschlagswassers,
- Verhinderung der Sammlung des Niederschlagswassers in einer fließenden Welle z.B. an
abschüssigen Straßen und Wegen durch seitliche Fassungen bzw. der Einrichtung von Quergefällen.
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Wasser ist jedoch innerhalb
des Geltungsbereiches nicht möglich. Aus diesem Grund sollen die im Grünordnungsplan beschriebenen und im Bebauungsplan festgesetzten externen Entsiegelungsmaßnahmen durchgeführt werden.
Schutzgut Klima / Luft
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen auf das Schutzgut Klima/Luft minimiert:
- offene Gebäudeanordnung zur Gewährleistung des Frischluftabflusses,
- Gehölzpflanzungen mit lokalklimatischer Ausgleichswirkung,
- Offenhaltung von Grünstreifen an der West- und Ostseite des Baugebietes zur besseren Gewährleistung des Frischluftabflusses.
Dennoch verbleibt durch den Wegfall der großen Kaltluftentstehungsfläche ein Kompensationsdefizit im Geltungsbereich. Dieses soll durch die im Grünordnungsplan beschriebenen und im
Bebauungsplan festgesetzten externen Maßnahmen ausgeglichen werden.
Schutzgut Landschaft
Durch folgende Maßnahmen werden Eingriffe in das Schutzgut Landschaftsbild vermieden:
- Umfangreiche gestalterische Festsetzungen gewährleisten eine landschaftsgerechte Einbindung in die Ortslage

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 13 von 27

Da kein erheblicher Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild zu erwarten ist, sind auch keine
Ausgleichsmaßnahmen erforderlich.
4.2.4. Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Im Gebiet um Langebrück wurden mehrere Standorte für den Eigenheimbau erwogen und mittlerweile wieder verworfen, insbesondere aus naturschutzrechtlichen Belangen. Alternativ ist nur
von einer geringeren Bebauung, bzw. von keiner Bebauung auszugehen.
4.3. Zusätzliche Angaben
4.3.1. Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen,
ergänzt durch Ortsbegehungen des Plangebiets.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden zur Kenntnis genommen und im Entwurf des
Bebauungsplanes soweit wie möglich berücksichtigt. Die Träger öffentlicher Belange nahmen
im Wesentlichen zu folgenden umweltrelevanten Belangen Stellung:
4.3.2. Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Auf der Grundlage des Artikels 10 der Richtlinie über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (Plan-UP-Richtlinie 2001) hat das Europarechtsanpassungsgesetz (EAG) Bau die Gemeinden erstmals verpflichtet, die bei der Umsetzung ihrer Bauleitpläne
entstehenden erheblichen Umweltauswirkungen formalisiert zu überwachen. Nach § 4c Satz 1
BauGB überwachen die Gemeinden die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne entstehenden „erheblichen Umweltauswirkungen, [...] um insbesondere unvorhergesehene nachteilige
Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen“.
Folgende Überwachungsmaßnahmen werden für sinnvoll erachtet:
Überprüfung der Wanderungsbewegungen der Amphibien,
Überprüfung der Durchführung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen und deren Zustand im Bebauungsplangebiet,
Überprüfung der Durchführung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Die öffentlichen Grünflächen sind spätestens ein Jahr nach der baurechtlichen Abnahme der
Erschließungsanlagen, die externen Kompensationsmaßnahmen spätestens zwei Jahre nach
der baurechtlichen Abnahme der Erschließungsanlagen zu realisieren. Eine Regelung dazu ist
im städtebaulichen Vertrag getroffen.
4.4. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung
auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima / Luft, Landschaftsbild und
Mensch.
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und den Wasserhaushalt eingegriffen
werden. Die Eingriffe werden jedoch durch eine relativ geringe Bebauungsdichte und eine weitgehende Rückhaltung der Niederschläge innerhalb des Geltungsbereiches minimiert. Altlasten
sind im Gebiet nicht vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 14 von 27

Beim Schutzgut Klima / Luft geht mit der Ackerfläche eine Kaltluftentstehungsfläche verloren.
Das Gebiet soll stark durchgrünt werden, was zur lokalklimatischen Aufwertung beiträgt. Damit
die Frischluft aus der Dresdner Heide weiterhin nach Norden abfließen kann, sind zwei Schneisen von 20 bzw. 30 m Breite jedoch von jedweder Bebauung freizuhalten. Dies ist entsprechend festgesetzt.
Ein erheblicher Eingriff erfolgt in das Schutzgut Tiere und Pflanzen. Dafür sind Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen festgesetzt.
Die Landschaft wird zwar einer sichtbaren Veränderung unterworfen, nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen wird aber keine erhebliche Verschlechterung
erfolgen, was vor allem der Festsetzung lockerer Bebauung und der vorgesehenen intensiven
Durchgrünung zu verdanken ist.
Durch die grünordnerischen Maßnahmen sollen die Eingriffe durch die Bauvorhaben in das Gebiet reduziert werden. Verbleibende Beeinträchtigungen können außerhalb des Gebietes durch
- den Rückbau alter Stallanlagen und Anlage einer Streuobstwiese in Schönborn und
- die Entsiegelung von Betonflächen und Durchführung von Maßnahmen zur Biotopentwicklung auf dem Schulbauernhof in Weixdorf
kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 15 von 27

5. Erschließung
5.1. Verkehrserschließung
5.1.1. Äußere Erschließung
Das Plangebiet wird über die Dresdner Straße erschlossen. Diese ist als Hauptverkehrsstraße,
Staatsstraße 180 (S 180) klassifiziert, welche Dresden Langebrück an das überörtliche Straßennetz anbindet. Darüber hinaus fungiert die S 180 als Ortsverbindungsstraße zwischen
Dresden-Langebrück und Dresden-Klotzsche.
Mit dem geplanten Ausbau der Klotzscher Straße wird die S 180 zukünftig über die Klotzscher
Straße - Lessingstraße geführt. Damit soll die Dresdner Straße verkehrlich entlastet werden.
Im Zuge des Ausbaus der Dresdner Straße soll im Plangebiet ein Gehweg von mindestens 2,50
m Breite errichtet werden. Damit werden die sichere fußläufige Erreichbarkeit des Ortszentrums
und die Anbindung an den ÖPNV gesichert.
Die Anbindung des Bebauungsplangebietes an die Höntzschstraße soll lediglich der Nutzung
für Fußgänger und Radfahrer sowie für Rettungs- und Versorgungsfahrzeuge dienen. Eine
durchgängige Befahrbarkeit der Straßenverbindung ist nicht vorgesehen. Deshalb soll im Rahmen einer verkehrsrechtlichen Maßnahme eine „Sackgasse“ angeordnet, welche baulich durch
umklappbare Poller unterstützt werden. Die Nicodéstraße soll ebenfalls durch einen Fuß- und
Radweg mit dem Plangebiet verbunden werden. Diese Anbindung sichert insbesondere kurze
Wegebeziehungen zur Schule und zu den zentralen Einrichtungen in der Ortsmitte.
Anbindung an den ÖPNV
In unmittelbarer Nähe des B-Plangebietes (Entfernung ca. 400 m) befinden sich die zwei Bushaltestellen „Klotzscher Straße“ und „Lindenhof“ der Regionalbuslinie 308, die Langebrück mit
Dresden-Klotzsche bzw. Radeberg verbinden.
Des Weiteren befindet sich in einer Entfernung von ca. 800-900 m Entfernung der Bahnhof
Langebrück mit Regionalbahnverbindungen nach Dresden, Kamenz und Görlitz/Zittau (Fahrtzeit
nach Dresden-Hauptbahnhof 18 Minuten).
5.1.2. Innere Erschließung
Der Bebauungsplan setzt in seinem Geltungsbereich lediglich die für eine Erschließung erforderlichen Verkehrsflächen fest. Deren Ausbau unterliegt der sich anschließenden Fachplanung.
Haupterschließungsstraße Nord-Süd-Ostrichtung
Die Straße durchläuft das gesamte Planungsgebiet in Nord-Süd-Ostrichtung, beginnend mit der
Zufahrt von der Dresdner Straße bis zur Anbindung an die Höntzschstraße. Diese Straße soll
mit Gehwegen und Grünstreifen ausgebaut werden.
Anliegerstraßen
Die Anliegerstraßen sind als Mischverkehrsfläche ohne separate Gehwege geplant. Auf den
Mischverkehrsstraßen ist der 2-spurige Fahrverkehr möglich.
Anbindung Nicodéstraße
Die Anbindung an die Nicodéstraße ist durch einen 4 m breiten Fuß- und Radweg vorgesehen.
Das Anpflanzen von zwei Bäumen dient im Zugangsbereich als städtebauliche Leitfunktion.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 16 von 27

5.1.3. Stellplätze und Parken
Für den Neubau der Eigenheime sind erforderliche Stellplätze entsprechend den Richtzahlen
der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.
Auf Grund der Stadtrandlage des Wohngebietes sind 2 Stellplätze je Wohneinheit erforderlich.
Auf den öffentlichen Verkehrsflächen ist bei der Ausweisung einer Tempo-30-Zone oder bei
Anordnung einer Tempobeschränkung auf 30 km/h ein Parken im Straßenraum an technisch
geeigneten Stellen des Straßenraumes überall möglich. Diese müssen deshalb im Rahmen der
Erschließungsplanung nicht baulich abgegrenzt werden. Mit den möglichen Parkplätzen kann
der ruhende Verkehr der Besucher im Gebiet abgedeckt werden.
5.2. Stadttechnische Erschließung
Die an das Bebauungsplangebiet angrenzenden Bereiche sind medientechnisch erschlossen,
so dass der Anschluss des Plangebietes über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz
grundsätzlich möglich ist. Die Verlegung der erforderlichen Medien wird vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen bzw. in Flächen mit festgesetzten Leitungsrechten. Das Baugebiet soll durch einen Investor erschlossen und vermarktet werden. Die öffentlichen Flächen
(Verkehrsflächen, Grünflächen, Versorgungsflächen) sollen an die Stadt übertragen werden.
Beides ist in einem städtebaulichen Vertrag geregelt.
5.2.1. Trinkwasserversorgung
Die Versorgung des B-Plangebietes wird über die vorhandenen Trinkwasserleitungen in der
Dresdner Straße (DN 125) und am Heiderand (DN 200) gewährleistet. Eine Verbindungsleitung
ist neu zu verlegen.
Die vorhandene Trinkwasserleitung DN 50 an der östlichen Grenze des Plangebietes, welche
die angrenzende Wohnbebauung in der Rücklage der Gerhart-Hauptmann-Straße zwischen
Nicodéstraße und Höntzschstraße versorgt, bleibt bestehen.
Es steht bis zu 90 m³/h Löschwasser als Grundschutz zur Verfügung. In Abstimmung mit der
DREWAG- Dresden Stadtwerke GmbH, ist eine ausreichende Absicherung der erforderlichen
Trinkwasserversorgung für das Wohngebiet gewährleistet.
5.2.2. Entwässerung
Die Versickerungsfähigkeit der Böden im Plangebiet ist sehr unterschiedlich. Es ist nicht möglich das Regenwasser vollständig vor Ort zurückzuhalten oder zu versickern. Es ist deshalb ein
Regenrückhaltebecken mit einem Speichervolumen von ca. 380 m3 festgesetzt worden. Da in
das offene Gewässer des Braugraben nur eine begrenzte Menge Wasser (insgesamt 31 l/s)
eingeleitet werden kann, soll die Ableitung des Wassers aus dem Regenrückhaltebecken in den
Bach gedrosselt erfolgen. Zusätzlich soll das Niederschlagswasser von der Dresdner Straße
und von den Bauflächen, welche nicht in das Regenrückhaltebecken einleiten können (Baugebiet WA1), über einen Staukanal (Sammelleitung) im Gehweg der Dresdner Straße gesammelt
und ebenfalls gedrosselt abgeleitet werden.
Für die geplante Einleitung aus dem Regenrückhaltebecken und dem Staukanal in den Braugraben liegt eine wasserrechtliche Erlaubnis vor.
Der vorhandene Durchlass des Braugrabens unter der Dresdner Straße ist derzeit desolat. Im
Bestand sind ein Trog (Einlaufbauwerk) und eine Leitung DN 600 vorhanden. Der Durchlass
soll erneuert werden.
Bei der Planung des im Plangebiet vorgesehenen Regenrückhaltebeckens wird beachtet, dass
es zu keiner nachteiligen Beeinträchtigung vorhandener angrenzender Bebauung kommt (Ein-

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 17 von 27

bau einer Dränage). Die Herstellung des Regenrückhaltebeckens unterliegt der sich anschließenden Fachplanung.
5.2.3. Schmutzwasser
Die Ableitung des im Plangebiet anfallenden häuslichen Schmutzwassers kann im Kanalnetz
der Dresdner Straße erfolgen.
Hierzu ist eine neue Schmutzwasserleitung im öffentlichen Straßenraum notwendig. Die Realisierung der Schmutzwasserleitung soll durch die Stadtentwässerung Dresden erfolgen. Der Bau
der Schmutzwasserleitung ist Voraussetzung für die Errichtung der geplanten Wohngebäude
(gesicherte Erschließung).
5.2.4. Regenwasser
Das auf den privaten Grundstücken anfallende Niederschlagswasser ist in privaten Regenrückhalteanlagen zu sammeln und zu verbringen. Das darüber hinaus anfallende Niederschlagswasser ist in das im nordwestlichen Bereich des Plans festgesetzte Regenrückhaltebecken mit
1,5 l/s je Grundstück gedrosselt einzuleiten. Das Becken hat einen Überlauf zum Braugraben.
Für die gedrosselte Einleitung in den Braugraben liegt die wasserrechtliche Erlaubnis vor.
5.2.5. Energieversorgung
Stromversorgung
Entlang der Dresdner Straße befinden sich Stromkabeltrassen. Der Anschluss der Energieversorgung soll am vorhandenen Netz erfolgen. Für die Energieversorgung des Baugebietes ist
eine zweite Umspannstation erforderlich. Eine entsprechende Fläche ist im Bebauungsplan
festgesetzt.
Wärmeversorgung
Die grundlegende Absicherung der Gasversorgung des Plangebietes ist durch das vorhandene
Netz in der Dresdner Straße möglich.
5.2.6. Telekommunikation
Zur Versorgung des Wohngebietes ist die Verlegung von Kabeln der Telekommunikation vorgesehen.
6. Begründung der Festsetzungen und sonstigen Planinhalte
6.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
6.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Bauflächen im Plangebiet sind als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt. Die Wohnbauflächen sind als WA1 bis WA5 festgesetzt. Die Ausweisung als Allgemeines Wohngebiet ist aus
den Darstellungen des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes der ehemaligen Gemeinde Langebrück entwickelt. Die Bebauung fügt sich in das umgebende Wohngebiet ein. Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und aufgrund ihres hohen Flächenbedarfs sind die ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen ausgeschlossen.
6.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird über die Festsetzung der
max. Größe der Grundflächen, der Zahl der Vollgeschosse und die Höhe der baulichen Anlagen
bestimmt.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 18 von 27

Um die Baudichte und Versiegelung auf den Grundstücken zu begrenzen, wurde innerhalb der
WA1 bis WA5 eine zulässige überbaubare Grundstücksfläche von 150 m² bzw. 130 m² je Gebäude festgesetzt (Doppelhäuser insgesamt 150 m²).
Durch diese Festsetzungen soll das Maß der Bodenversiegelung und die Bebauungsdichte in
Anlehnung an die umgebende Bebauung begrenzt und der städtebauliche Charakter eines
durchgrünten Wohngebietes gesichert werden.
Die Zahl der Vollgeschosse ist in Anlehnung an die bestehenden Bebauungsstrukturen mit max.
2 Vollgeschossen festgesetzt. Im WA 1 entlang der Dresdner Straße ist die Geschossigkeit in
Fortführung der bestehenden Bebauung mit mindestens 2 und höchstens 3 Vollgeschossen
festgesetzt.
Des Weiteren ist die zulässige Firsthöhe der baulichen Anlagen auf maximal 11 m über dem
angrenzenden Straßenniveau festgesetzt, um das Erscheinungsbild des Planungsgebietes höhenmäßig in das vorhandene benachbarte Wohnumfeld einzufügen. Eine Ausnahme bildet die
Bebauung an der Dresdner Straße (WA 1). Hier ist eine Firsthöhe von 12 m festgesetzt. Diese
Firsthöhe resultiert aus der vorhandenen östlich gelegenen Villenbebauung. Zudem sind die
Traufhöhen festgesetzt, um ein harmonisches Straßenbild innerhalb des Plangebietes zu sichern.
Mit der Differenzierung der Baugebiete soll ein harmonisches Nebeneinander erzielt werden,
welches mit dem angrenzenden Villengebiet mit Erhaltungssatzung und Gestaltungssatzung
harmoniert.
Bezugspunkt für die Trauf- und Firsthöhen ist die gemittelte Straßenoberkante zwischen den
Seitenwänden des einzelnen Gebäudes.
Zusätzlich ist eine Sockelhöhe, die als Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens definiert
ist, zwischen 0,30 m bis 0,50 m über der fertig ausgebauten Straße festgesetzt. Die Beschränkung des Sockelbereiches entspricht dabei den regional typischen Bauweisen und verhindert
überdies das Entstehen von Souterraingeschossen.
6.1.3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen sowie
die Stellung der baulichen Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die Bauweise ist über die Festsetzung von Baugrenzen und Baulinien, der Grenzabstände (abweichende Bauweise) sowie der Haustypen im Bebauungsplan festgesetzt. Die überbaubaren
Flächen sind zu langen Baufeldern zusammengefasst, um bei der Parzellierung und Bebauung
der Grundstücke flexibel sein zu können. Garagen dürfen nicht vor der Bauflucht errichtet werden. Dadurch soll ein attraktiver Straßenraum mit Vorgärten und durchgängige Grünstrukturen
auf den rückwärtigen Grundstücksseiten ermöglicht werden.
Damit die angestrebte städtebauliche Zielvorstellung einer kleinteiligen Struktur mit starker
Durchgrünung gewährleistet wird, ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen im WA1, WA3 und WA4 ein Mindestabstand von 5,00 m einzuhalten. Im WA2 und
WA5 sind zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen, in Anlehnung an
die vorhandene Bebauungsstruktur der Umgebung, Mindestabstände von jeweils 7,50 m einzuhalten. Aus städtebaulichen Gründen sind die Firstausrichtungen in Ost-West-Ausrichtung festgesetzt. Damit kann auch eine Energieoptimierung durch die Südausrichtung der Dächer erfolgen (Solar).
Die überbaubare Grundstücksfläche ist durch Baufelder mit einer Bautiefe von 13 m festgesetzt.
Damit wird eine straßenbegleitende Bebauung mit geringfügigen Abweichungen gewährleistet.
Der Spielraum des Vor- und Zurückspringens der Gebäude im Straßenverlauf wird bei dieser
Baufeldtiefe 3 m bis 4 m sein, die dem Gesamterscheinungsbild aber noch gerecht wird. Von

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 19 von 27

einer Pflicht zu einem einheitlichen Abstand zur Straße (mittels Baulinie) wurde hier abgesehen,
um bei der Nutzung des Grundstückes ausreichend Flexibilität einzuräumen.
Entlang der Dresdner Straße (WA 1) ist die Baufeldtiefe aufgrund der Anpassung an die sich
anschließende Villenbebauung mit 15 m festgesetzt. Die Einhaltung der prägenden Bauflucht
entlang der Dresdner Straße soll hier durch die festgesetzte Baulinie gewährleistet werden.
Im Bebauungsplan sind Einzel- und Doppelhäuser festgesetzt. Die Differenzierung der Haustypen erfolgt derart, dass Doppelhäuser wie folgt definiert sind:
„1. Ein Doppelhaus im Sinne des § 22 Abs. 2 BauNVO ist eine bauliche Anlage, die dadurch
entsteht, dass zwei Gebäude auf benachbarten Grundstücken durch Aneinanderbauen an der
gemeinsamen Grundstücksgrenze zu einer Einheit zusammengefügt werden.
2. Das Erfordernis der baulichen Einheit ist nur erfüllt, wenn die beiden Gebäude in wechselseitig verträglicher und abgestimmter Weise aneinander gebaut werden. Insoweit ist die planerische Festsetzung von Doppelhäusern in der offenen Bauweise nachbarschützend.
3. Kein Doppelhaus entsteht, wenn ein Gebäude gegen das andere so stark versetzt wird, dass
es den Rahmen einer wechselseitigen Grenzbebauung überschreitet, den Eindruck eines einseitigen Grenzanbaus vermittelt und dadurch einen neuen Bodennutzungskonflikt auslöst.“1
Der Bebauungsplan grenzt im südlichen und östlichen Bereich an Waldflächen an. Die Untere
Forstbehörde hat die Abstände zum für die Bebaubarkeit maßgeblichen Hochwald ermittelt und
festgestellt, dass die Baufelder in der festgesetzten Weise bebaut werden können, ohne eine
Ausnahme nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG beantragen zu müssen.
6.1.4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Bauliche Anlagen sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen straßenseitiger Baulinie bzw. Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie, sowie auf den Grundstücksflächen,
die als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind, nicht zulässig.
Diese Regelung erfolgt zugunsten einer durchgrünten Vorgartengestaltung und einer Durchgrünung des Gesamtgebietes. Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
sind bauliche Hindernisse in Form von Nebenanlagen, Mauern o. ä. auszuschließen um die
Wanderungskorridore der Amphibien nicht zu beeinträchtigen.
6.1.5. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Im Bebauungsplan sind öffentliche und private Grünflächen festgesetzt. Die privaten Grünflächen flankieren die Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Fußweg zur Nicodéstraße)
und können den benachbarten Wohngrundstücken zugeschlagen werden.
Die öffentlichen Grünflächen befinden sich im Norden und Süden des Plangebietes. Im Norden
dient die Grünfläche der Anpflanzung von Bäumen an de Dresdner Straße als Fortsetzung der
Alleepflanzung.
Die öffentliche Grünfläche im Süden bildet den Übergang vom Wohngebiet zur Dresdner Heide
und ist für eine Saumpflanzung als Waldrand und die Unterbringung eines Kinderspielplatzes
vorgesehen. Die Flächen sollen durch den Investor hergestellt und anschließend an die Stadt
kostenfrei übertragen werden. Regelungen dazu sind im städtebaulichen Vertrag getroffen.

1

BVerwGE 110, 355-363 (Urteil vom 24.02.2000)

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 20 von 27

6.2. Grünordnerische Festsetzungen
Die innerhalb des Bebauungsplans getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf
dem Grünordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und
Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen.
6.2.1. Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Amphibiengerechte Gestaltung und Durchlässigkeit des Plangebietes
Im räumlichen Geltungsbereich sind Wanderbeziehungen der Erdkröte nachgewiesen. Sie
wandern von ihren Winterquartieren aus der Dresdner Heide und den benachbarten Wohngebieten zu den Laichgewässern nördlich der Dresdner Straße. Ein Schwerpunkt liegt am südöstlichen Rand des Geltungsbereiches sowie im Bereich des Weidendickichts (Braugraben). Aus
diesem Grund sind Festsetzungen zum Aufstellen von Leiteinrichtungen auf einer Länge von
ca. 500 m im Plangebiet entlang der Saumpflanzung getroffen. Damit auch trotzdem durch das
Gebiet wandernde Tiere bis zum Braugraben gelangen können, sind außerdem Festsetzungen
zu Maschenweiten und Sockeln von Zäunen getroffen worden.
Naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens
Zum Ausgleich der Eingriffe im Gebiet und zur Rückhaltung des anfallenden Niederschlagswassers ist ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken festgesetzt. Dies erfolgt durch eine
möglichst flache Böschung und eine Uferbepflanzung.
Wasserdurchlässige Befestigung von PKW-Stellflächen, Zufahrten und Fußwegen auf Privatgrundstücken
Um die versiegelte Fläche und damit die Eingriffe in die Schutzgüter Boden und Wasser zu minimieren, sind alle Zufahrten, Fußwege und Stellflächen auf den Privatgrundstücken wasserdurchlässig (Sand, Kies, Pflaster mit 2 cm Fugenabstand) herzustellen. Durch die Bebauung
wird die natürliche Bodenfunktion, insbesondere die Versickerung von Niederschlagswasser,
eingeschränkt. Durch die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung wird dieser Verlust
auf ein unabdingbares Maß begrenzt.
Bewirtschaftung von Niederschlagswasser
Durch die Überbauung der Grundstücke und die damit verbundene Flächenversiegelung wird
die natürliche Grundwasserzufuhr vermindert und der Oberflächenabfluss verstärkt. Mit der Zurückhaltung und Zwischenspeicherung des unbelasteten Niederschlagswassers auf den Grundstücken wird der Erhöhung des Oberflächenabflusses entgegengewirkt. Der natürliche Gebietswasserhaushalt wird damit so weit wie möglich entlastet.
6.2.2. Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen
Neben der Eingrünung des Baugebietes, die zu einer besseren landschaftlichen Einbindung der
Neubauten in die Ortsrandlage Langebrücks führt (Aufwertung des Schutzgutes Landschaftsbild), dienen die Gehölzpflanzungen auch der Aufwertung weiterer Schutzgüter. So verbessern
Bäume die Rückhaltung von Niederschlagswasser, das Lokalklima (Frischluftproduktion) und
damit auch die Lufthygiene sowie den Wert der Gärten als Lebensräume.
Um die Begrünung auch in den öffentlichen Raum wirken zu lassen, ist darüber hinaus die
Pflanzung eines hochstämmigen Baumes auf den privaten Grundstücken zwischen Gebäude
und Straße festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 21 von 27

Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den privaten Flächen
Diese Maßnahme führt zu einer stärkeren Eingrünung der Randbereiche. Der Übergang zum
Regionalen Grünzug am westlichen Geltungsbereich wird damit verdeutlicht. Durch die dichtere
Bepflanzung kommt es zu einem fließenden Übergang vom Waldgebiet der Dresdner Heide in
das Wohngebiet.
Die Fläche des Plangebietes stellt sich darüber hinaus als eine klimatisch wirksame, unbebaute
Fläche dar. Ihre Funktion zur Ableitung der Frischluft aus der Dresdner Heide in nördliche Richtung wird durch die geplante Bebauung eingeschränkt. Die Festsetzungen zu Anpflanzungen
sind auch deshalb getroffen worden, um zu einer möglichst wirksamen lokalklimatische Kompensation des Eingriffs zu kommen und die Kaltluftströmungen weiterhin zu ermöglichen.
Extensive Dachbegrünung von Garagendächern
Gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB sind flachgeneigte Dächer als extensive Gründächer festgesetzt. Die dienen der Verbesserung der kleinklimatischen Verhältnisse und als Ersatzlebensraum für Insekten.
Anpflanzen von Bäumen auf öffentlichen Verkehrsflächen
Straßenbäume wirken durch ihre lineare Anordnung markant und tragen zur besseren Gliederung des Wohngebietes bei. Sie weisen ebenfalls Vorteile bei den Schutzgütern Arten/Biotope,
Wasser, Klima, Lufthygiene und Landschaftsbild auf. Berücksichtigt wurden heimische, standortgerechte Sorten.
Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „A“
Der Grünstreifen entlang der Dresdner Straße ist als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Es sind
Straßenbäume zu pflanzen, um den vorhandenen Allee-Charakter fortzuführen. Bei den Neupflanzungen sind Abweichungen von max. 2 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort zulässig (z.B. im Bereich von Einmündungen oder zur Einordnung von Beleuchtungsanlagen).
Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „P“
Auf der öffentlichen Grünfläche am südlichen Rand des Geltungsbereiches ist vorgelagert zum
angrenzenden Wald eine Saumpflanzung durchzuführen. Die Pflanzung soll als naturnahe
Pflanzung mit standortgerechten Arten von Sträuchern die bisherige Ruderalfläche aufwerten.
Sie kann sich positiv auf die Schutzgüter Arten und Biotope (Schaffung von Lebensräumen),
Wasser (Verbesserung der Wasserretention), Klima (Frischluftproduktion), Lufthygiene und
Landschaftsbild (Ortsrandeingrünung) auswirken.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 22 von 27

6.3. Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schalldämmung von Außenbauteilen
Die Dresdner Straße ist als örtliche und überörtliche Hauptverkehrsstraße, Staatsstraße 180
ausgewiesen und verbindet Langebrück mit Klotzsche. Für das geplante Wohngebiet wurde
eine schallschutztechnische Untersuchung in Auftrag gegeben, die die Auswirkungen des Verkehrslärms der vorhandenen Dresdner Straße auf die Wohnbebauung schalltechnisch untersucht.
Auf der Grundlage der Ergebnisse dieses Gutachtens sind zum Schutz der sensiblen Wohnnutzung Festsetzungen innerhalb der gekennzeichneten Baufelder getroffen. Räume hinter diesen
Fassaden mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten (bewertetes SchalldämmMaß R´w,res).
6.4. Zuordnung von Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich (externe Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen, § 9 Abs. 1 a BauGB)
Im Grünordnungsplan zum Bebauungsplan wurde eine Eingriffs- / Ausgleichs-Bilanzierung vorgeschlagen. Dabei wurden für jedes Schutzgut die durch die Planung ermöglichten Eingriffe
und die durch sie verursachten Beeinträchtigungen ermittelt. Durch die im Bebauungsplan festgesetzten Maßnahmen können diese Beeinträchtigungen vermieden bzw. verringert werden.
Die verbleibende „Restbeeinträchtigung“ für jedes Schutzgut entspricht dem Kompensationsbedarf, welcher nicht innerhalb des Bebauungsplangebietes kompensiert werden kann, sondern
durch eine geeignete externe Maßnahme.
Die Ermittlung des Kompensationsbedarfs erfolgte im Grünordnungsplan auf der Grundlage
eines numerischen Bewertungsschemas aus der „Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den
Naturhaushalt“ (LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2002). Die entstehenden Eingriffe wurden dabei
schutzgutbezogen entsprechenden Punktwerten zugeordnet, welche mit der jeweiligen Flächengröße multipliziert werden bzw. verbal-argumentativ beschrieben. Durch Vergleich der
Punktwerte von Ist- und Planzustand wurde der Kompensationsbedarf für jedes Schutzgut errechnet.
Die genaue Berechnung des Kompensationsbedarfes ist dem Grünordnungsplan zu entnehmen.
Im Folgenden ist die Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung dargestellt.
Schutzgut

Ausgangszustand

Endzustand

Kompensationsbedarf

Arten und Biotope

19.470

12.582

6.888

Boden

16.522

21.123

4.601

Wasserhaushalt

7.190

9.366

2.176

Stadtklima

13.054

8.606

4.448

Für die Schutzgüter „Arten und Biotope“, „Boden“, „Wasserhaushalt“ und „Stadtklima“ ergibt
sich ein Kompensationsbedarf in Höhe der oben angeführten Punktwerte, der nicht innerhalb
des Geltungsbereiches ausgeglichen werden kann. Es ist daher notwendig, auf externen Flächen eine Aufwertung der einzelnen Schutzgüter im angegebenen Umfang durchzuführen.
Für die externen Kompensationsmaßnahmen, die im Bebauungsplan festgesetzt wurden, sind
im Grünordnungsplan ebenfalls mit Punktwerten bilanziert worden, die nachfolgend dem Kom-

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 23 von 27

pensationsbedarf gegenübergestellt wird. Die Flächen für die Kompensationsmaßnahmen sind
über Grunddienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt Dresden als Ausgleichsflächen
dauerhaft gesichert. Die externen Maßnahmen stellen sich wie folgt dar:
Rückbau alter Stallanlagen und Anlage einer Streuobstwiese in der Gemarkung Schönborn
(Flurstück 251/1)
Die Entsiegelung der alten Stallanlagen ist ein adäquater Ausgleich für die Versiegelung im
Plangebiet. Die Schutzgüter Boden und Wasser sowie Klima werden durch die Entsiegelung
und Rekultivierung der Fläche aufgewertet. Mit der Streuobstwiese soll ein wertvolles Biotop
angelegt und damit der Eingriff in das Schutzgut Arten und Biotope durch eine Ersatzmaßnahme kompensiert werden.
Entsiegelung von Betonflächen und Durchführung von Maßnahmen zur Biotopentwicklung auf
dem Schulbauernhof in Weixdorf (Gemarkung Lausa, Flurstück 523/30)
Die Entsiegelung der ist ein adäquater Ausgleich für die Versiegelungen im Plangebiet. Die
Schutzgüter Boden und Wasser sowie Klima werden durch die Entsiegelung und Rekultivierung
der Fläche aufgewertet. Die Begrünung und Anlage einer Obstwiese erhöhen außerdem den
Biotopwert.
Schutzgut

Kompensationsbedarf

Maßnahme in
Schönborn

Maßnahme
in Weixdorf

Kompensationsüberschuss (+)
bzw. -defizit (-)

Arten und Biotope

-6.888

+5.425

+4.060

+2.597

Boden

-4.601

+3.347

+1.410

+156

Wasserhaushalt

-2.176

+2.153

+1.000

+917

Stadtklima

-4.448

+1.960

+1.220

-1.268

Somit können mit Hilfe der externen Maßnahmen die Eingriffe in die Schutzgüter „Arten und
Biotope“, „Boden“ und „Wasserhaushalt“ vollständig kompensiert werden, wobei sogar ein
rechnerischer Kompensationsüberschuss verbleibt (s.o.). Dies kompensiert zusammen mit der
geplanten Amphibienleiteinrichtung und dem Amphibiendurchlass an der Dresdner Straße auch
die Einschränkung des örtlichen Biotopverbundes Dresdner Heide - Braugraben infolge des
Wohngebiets. Beim Schutzgut „Stadtklima“ verbleibt ein rechnerisches Kompensationsdefizit,
das jedoch als unerheblich angesehen wird. Da der Kompensationsüberschuss bei den Schutzgütern „Arten und Biotope“, „Boden“ und „Wasserhaushalt“ das Kompensationsdefizit beim
Schutzgut „Stadtklima“ rechnerisch deutlich übersteigt, kann auf die Bereitstellung von weiteren
Kompensationsmaßnahmen verzichtet und der Eingriff insgesamt als im naturschutzrechtlichen
Sinne kompensiert betrachtet werden.
6.5. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)
Es sind Festsetzungen zu Dachformen, Dachneigung, Dachdeckung, Dachüberständen sowie
zur Fassadengestaltung getroffen worden, um die Neubebauung harmonisch in die Umgebung
einzufügen. Bestimmend für die Gestalt der einzelnen Gebäude und für deren Wirkung im städtebaulichen Zusammenhang sind neben der Dichte der Bebauung, den Baufluchten und der
Geschossigkeit insbesondere die steile Dachform der Sattel-, Walmdächer, die vorherrschenden natürlichen Baumaterialien wie Naturstein, Ziegel, Putz, Holz und rote bzw. schiefergraue
Tonziegel zur Dacheindeckung. Qualitäts- und Gestaltungsmaßstab sind bei den Festsetzungen nicht zuletzt die Regelungen aus der benachbarten Erhaltungssatzung und der Gestaltungssatzung für Langebrück.

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 24 von 27

6.5.1. Fassaden
In der Fassadengestaltung sind ortsuntypische Klinker und glänzende Materialien für die Fassadengestaltung ausgeschlossen. Für Doppelhäuser ist festgesetzt, dass sie in Dach- und Fassadengestaltung jeweils einheitlich zu gestalten sind. Um dem Standort zu entsprechen, sind
die Fassaden in einer hell- bis mitteltonigen Farbpalette in Erdfarben zu gestalten.
6.5.2. Dächer und Dachaufbauten von Hauptgebäuden
Die Dachdeckung wird analog der Umgebung auf naturrote bis schiefergraue Tonziegel oder
Betondachsteine beschränkt. Da in der näheren Umgebung jedoch auch Schieferdächer vorkommen, ist zusätzlich auch Schiefer als Dachdeckungsmaterial zulässig. Die Dachüberstände
sind im gesamten Plangebiet auf 30 cm begrenzt, da geringe Dachüberstände regionaltypisch
sind und so Haus und Dach als Einheit wirken. Für Dachaufbauten sind Festsetzungen bezüglich der Art, der Größe und der Anpassung an das Hauptdach getroffen, um eine homogene
Wirkung der Dachlandschaft zu sichern. Diese Festsetzungen orientieren sich an der bestehenden Bebauung und sichern die Ausführung einer gestalterisch harmonischen Bebauungsstruktur.
Innerhalb des Baugebietes lassen die Festsetzungen Varianten der Dachformen zu.
6.5.3. Garagen, Carports und Nebenanlagen
Die Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe und Material dem Hauptgebäude anzupassen oder als Gründach auszubilden um ein ausgewogenes Gesamterscheinungsbildes des Baugebietes zu erreichen.
6.5.4. Einfriedungen
Um den durchgrünten Charakter des Wohngebietes auch im Bereich der Begrenzungen der
einzelnen Baufelder zum Ausdruck zu bringen und die amphibiendurchlässige Gestaltung des
Wohngebietes zu gewährleisten, sind Festsetzungen zu Material, Höhe und Ausbildung der
Einfriedungen getroffen.
6.5.5. Werbeanlagen
Werbeanlagen werden in Größe und Gestaltung eingeschränkt, um das Erscheinungsbild im
Straßenraum nicht zu stören, selbstleuchtende und beleuchtete Werbeanlagen sind nicht zulässig.
6.6. Hinweise
6.6.1. Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich im Baugelände unbekannte archäologische
Kulturdenkmale im Boden befinden. Daher kann es notwendig werden, vor den Erschließungsund Baumaßnahmen im gesamten Planungsgebiet archäologische Ausgrabungen durch das
Landesamt für Archäologie durchzuführen zu lassen.
Nach Angaben des Landesamtes für Archäologie haben die Verursacher (Bauherrschaft) die
Kosten der vorbereitenden archäologischen Untersuchung und die eventuellen nachfolgenden
Ausgrabungen nach § 14 Abs. 3 des SächsDschG im Rahmen der Zumutbarkeit zu tragen.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Grabungen sind von Seiten der Bauherrschaft
mit dem Landesamt zu treffen.
6.6.2. Schutz vor Radonemissionen
Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeo-

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 25 von 27

logischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Sofern Räume zum längeren
Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen, ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen. Die Bauausführung dieser Räume ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m³ durch Messung der Raumluft auszurichten.
Aus diesem Grund wird eine radongeschützte Bauausführung empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der
Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreiten.
Es besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beim Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie, Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) beraten zu lassen.
7. Flächenbilanz
Bestand
Die Ausgangssituation des Planungsgebietes (Ist-Zustand) stellt sich wie folgt dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
66.060 m²
Sonstige versiegelte und unversiegelte Flächen
2.060 m²
Ackerfläche
64.000 m²
Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Straßenverkehrsflächen
Versiegelte Gebäudegrundflächen (7.770m² + 50% Nebenflächen)
Regenrückhaltebecken mit Bepflanzung
Öffentliche Grünflächen
Private Grundstücksflächen mit Begrünung und Bepflanzung
Sonstige Flächen (Fußwege, Elt, Abfall)

66.060 m²
9.042 m²
12.120 m²
2.212 m²
7.468 m²
34.532 m²
686 m²

8. Plandurchführung, voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Die Umsetzung des Bebauungsplans soll durch einen privaten Investor erfolgen, gesichert über
einen städtebaulichen Vertrag. Ein Umlegungsverfahren ist nicht notwendig, da sich alle zu
entwickelnden Flächen in der Verfügung des Investors befinden.
Der Investor stellt die Erschließungsanlagen(Straßen und Fußwege, Regenrückhaltebecken,
Staukanal, Spielplatz, Baumpflanzungen, Grünanlagen und Versorgungsleitungen) im Geltungsbereich des Bebauungsplanes auf eigene Kosten her und überträgt die Anlagen anschließend kostenfrei an die Stadt Dresden und die Versorgungsunternehmen. Außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird der Investor notwendige Ausgleichsmaßnahmen auf
Teilflächen der Gemarkung Schönborn und Weixdorf auf eigene Kosten durchführen.
Im Rahmen der Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzeptes wird die Stadtentwässerung
im Jahr 2013 einen neuen Schmutzwasserkanal in der Dresdner Straße errichten. Im Rahmen
dieser Baumaßnahme der Stadtentwässerung wird die Stadt den Durchlass für den Braugraben
erneuern und einen Amphibientunnel herstellen. Die Maßnahmen der Stadtentwässerung und
der Stadt Dresden sind mit der Erschließung des neuen Wohngebietes abgestimmt und zeitlich

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

Seite 26 von 27

koordiniert. Die für den Amphibientunnel notwendigen Mittel sollen aus Ausgleichsbeträgen für
naturschutzrechtliche Ausgleichmaßnahmen finanziert werden. Der Antrag zur Freigabe der
Mittel wurde bei der Kämmerei gestellt.
Investive haushaltswirksame Kosten entstehen durch die Realisierung des Bebauungsplanes
nicht. Nach der Übergabe der öffentlichen Anlagen entstehen jedoch Unterhaltungskosten für
Straßen und Grünflächen.
9. Liste der Quellen und Gutachten
Schalltechnische Untersuchung der Verkehrs- und Ingenieurbau Consult-Verkehrsanlagen
GmbH - Juli 2007
Erschließungsplanung – aus 2012
Grünordnungsplan - Entwurf vom Juni 2012, Büro Schulz

Bebauungsplan Nr. 216 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 5 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Juni 2012 (redaktionell geändert am 24. Januar 2013)

10. Anlage: Externe Ersatzmaßnahmen

Seite 27 von 27

Anlage 7
Zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch
zum

Bebauungsplan Nr. 216
Dresden-Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“
- Entwurf -

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 7 zur Vorlage
Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Das Bebauungsplangebiet befindet sich am westlichen Rand der Ortschaft Langebrück und war
lange Zeit durch landwirtschaftliche Nutzung geprägt. Die anhaltende Nachfrage nach Bauflächen für Eigenheime im nördlichen Stadtgebiet von Dresden veranlasste die Stadt, das bereits
vor der Eingemeindung begonnene Bebauungsplanverfahren weiterzuführen.
Der Bebauungsplan schafft nunmehr die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Bau von
ca. 60 Eigenheimen in moderater Dichte. Die Erschließung und die notwendigen Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen werden durch einen privaten Investor auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages realisiert, die öffentlichen Flächen werden nach kompletter Herstellung
kostenfrei an die Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den Bebauungsplan wurden mehrere Beteiligungen
der Öffentlichkeit und der Behörden durchgeführt. Die abgegebenen Stellungnahmen wurden
ausgewertet und soweit wie möglich berücksichtigt.
Die Stellungnahmen bezogen sich im Wesentlichen auf die Themen Erschließung und Umweltbelange.
Erschließung
Das Gebiet soll technisch und für den Verkehr über die Dresdner Straße an die Ortschaft angebunden werden. In den Stellungnahmen wurde mehrfach hinterfragt, ob eine Durchfahrmöglichkeit für die motorisierten Individualverkehr zur Höntzschstraße sinnvoll ist. Im Ergebnis hat sich
aus den Abstimmungen der betroffenen Behörden ergeben, dass im Rahmen einer verkehrsrechtlichen Maßnahme die reguläre Durchfahrt unterbunden werden soll. Dies kann allerdings
erst nach dem Beschluss des Bebauungsplanes und Herstellung der Erschließungsanlagen geschehen. Darüber hinaus sind Stellungnahmen zur technischen Erschließung, hier insbesondere zum Umgang mit Niederschlagswasser abgegeben worden, die in die Erschließungsplanung
Eingang gefunden haben. Diese wurden Teil des städtebaulichen Vertrages.
Umweltbelange
Artenschutz
Es ist nachgewiesen worden, dass das Bebauungsplangebiet als Wanderkorridor für Amphibien
dient. Durch die Bebauung des Gebietes wird diese Funktion beeinträchtigt. Im Bebauungsplan
wurden Festsetzungen zu sogenannten Leiteinrichtungen (Zäune) getroffen, die die Amphibien
nunmehr um das Baugebiet herumleiten und zum Braugraben führen sollen. Außerdem wurde
Festsetzungen aufgenommen, die den Amphibien weiterhin ermöglichen die Wohngrundstücke
zu überqueren (Maschengröße der Zäune etc.).
Eingriffs-Ausgleich
Die Bebauung der Fläche stellt einen Eingriff in den Naturhaushalt im Sinne des Naturschutzrechtes dar, der auszugleichen ist. Im Rahmen des Grünordnungsplanes ist eine Bilanzierung
vorgenommen und sind Ausgleichsmaßnahmen vorgeschlagen worden, die eine Kompensation
des Eingriffs erbringen sollen. Die Maßnahmen sind teilweise außerhalb des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes (Schönborn, Weixdorf), befinden sich aber noch im weiteren Umfeld. Die
Maßnahmen sind über Zuordnungsfestsetzungen, vertragliche Regelungen und Eintragungen
im Grundbuch gesichert.
Da die Bebauung auch einen Eingriff in das lokale Klima darstellt, soll über Festsetzungen zu
Bepflanzungen und freizuhaltende Flächen eine Minimierung der Auswirkungen des Eingriffs erreicht werden.

Bebauungsplan Nr. 216 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 7 zur Vorlage
Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Planungsalternativen
Als Alternativen zur vorliegenden Planung kämen in Betracht, die Fläche nicht zu bebauen und
in ihrem bestehenden Zustand zu belassen oder die Bebauung in geringerem Umfang zuzulassen.
Auf die Bebauung zu verzichten hieße, der gestiegenen Nachfrage nach Bauflächen im Norden
der Stadt nur unzureichend zu entsprechen. Die Nachfrage resultiert aus dem gestiegenen Arbeitsplatzangebot in diesem Teil der Stadt. Der Standort eignet sich aber für diese Entwicklung,
weil er eine gute Anbindung und Vernetzung zu einer bestehenden Ortslage aufweist und über
gute Verbindungen zur Stadt Dresden (insbesondere ÖPNV) verfügt. Die Entwicklung steht im
Übrigen im Einklang mit der gesamtstädtischen Planung zur Flächenentwicklung, die im Flächennutzungsplan dargestellt ist.
Eine Bebauung in geringer Dichte würde die Eingriffe in den bestehende Situation nur geringfügig verringern, demgegenüber aber ein unzureichendes Bauflächenangebot schaffen und zu einem ungünstigeren Verhältnis von Wohnfläche und Erschließungsaufwand führen.
Vor dem Hintergrund dieser Argumente stellt die vorliegende Planung eine sachgerechte Lösung dar.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:
61.1
61.3
61.3.1

