Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/040/2013)
am Montag, 21. Januar 2013,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:01 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Werner Peter
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

2.1

Auftrag zur Verbreiterung der Weißiger Landstraße im
OT Gönnsdorf
Sitzungsverlauf

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 10.12.2012

5

Vorlage zur Entscheidung der Organisationsverfügung zum Stützpunkt Schönfeld-Weißig
BE: Vertreter des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen

6

Infovorlagen

7

Informationen

A-SW0016/13
beschließend

V-SW0168/13
beschließend

Nicht öffentlich
8

Einwendungen zur Niederschrift der 38. Sitzung vom 12.11.2012

9

Grundstücksangelegenheiten

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0167/13
beschließend

4/7
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV Herr Behr begrüßte die Damen und Herren Ortschaftsrätinnen und -räte sowie die
anwesenden Gäste. Er begrüßte weiterhin den Betriebsleiter des Regiebetriebes Zentrale
Technische Dienstleistungen Herrn Dr. Blocher, der unter Punkt 5 zur Thematik des geplanten Technischen Stützpunktes in der Ortschaft Schönfeld-Weißig berichten wird.
Der OV gab die Tagesordnung der Sitzung bekannt und stellte mit 14 von 19 anwesenden
Ortschaftsrätinnen und -räten die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Der Tagesordnung für die Sitzung wurde einheitlich zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

In seinem Bericht machte der OV zu folgenden Themen Ausführungen:
• Information zum Scheunenbrand in Weißig und die hervorragende Einsatzleistung der
STF Weißig, die durch ihr schnelles und gezieltes Handeln den Schadensumfang begrenzen und vor allem Leben und Gesundheit der betroffenen Anwohner schützen
konnte; er sprach der STF Weißig hierfür seine besondere Anerkennung aus;
• zum Weihnachtsmarkt 2012 in Schönfeld kann ein positives Resümee gezogen werden; der traditionelle Weihnachtsmarkt war sehr gut vorbereitet und besucht; somit
sehr erfolgreich; Hinweis auf die Fertigstellung des Erdgeschosses von Schloss
Schönfeld, welches durch die Besucher nun auch besichtigt werden kann;
• der Einladung zum Neujahrsempfang des Ortschaftsrates waren etwa 120 Gäste gefolgt; die Veranstaltung kann insgesamt als recht erfolgreich eingeschätzt werden;
• Information zur Bestätigung und Beschlussfassung des Stadtrates zum aktualisierten
Haushaltplan 2013/14 der Landeshauptstadt Dresden; darin sind u.a. auch die Finanzierung der Mittelschule Weißig sowie die Bereitstellung der Verfügungsmittel und Investpauschale für die Ortschaftsräte der Ortschaften enthalten;
• Information zum Stand der Umsetzung der Bemühungen des Ortschaftsrates hinsichtlich der Verbesserung des Schülerverkehrs zur Mittelschule Weißig; der entsprechende Antrag von MüllerBus, alternativ anstatt über Bühlau ab Gönnsdorf die Weißiger
Landstraße benutzen zu dürfen wurde abgelehnt; damit bleibt es bei der Situation,
dass die Schüler infolge des Verkehrsstaus im Bereich Ullersdorfer Platz auch weiterhin regelmäßig nicht pünktlich zum Unterrichtsbeginn in Weißig sein können.
Frau Franz
beantragte zum letzten Punkt der Ausführungen des OV die Oberbürgermeisterin zu beauftragen, dass unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen getroffen werden, um die seit Jahren geplante Verbreiterung der Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf kurzfristig zur Sicherung des Schülerverkehrs sowie zugleich zur Vorbereitung als Umleitungsstrecke für den
geplanten Straßenbau Cunnersdorfer Straße ausführen zu lassen.
Der OV fragte nach, ob es sich um einen Antrag handelt, was Frau Franz bejahte.
Frau Schott
nahm Bezug auf die vergangene Sitzung des OR im Dezember 2012, in der den Ortschaftsrätinnen und -räten in Aussicht gestellt wurde, dass die Aufstellung des Fachbüros für den
Abwasseranschluss des Kinder- und Jugendhauses zur Verfügung gestellt werden würde
und bat darum.
Der OV
sah hier keinen Zusammenhang zu seinem Bericht und nahm die Aussage zur Kenntnis.

5/7

Herr Quast
beantragte die Erweiterung des Antrages der Frau Franz dahin gehend, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen, dass der Antrag von MüllerBus unverzüglich genehmigt wird.
Der OV
erläuterte, dass dies nicht möglich sei, da damit gegen geltende Rechtsvorschriften verstoßen werden würde und sich im Schadensfall die Frage der Verantwortung stellen würde, da
die Straße im gegenwärtigen Zustand nur für Verkehr bis 7,5 t zugelassen ist.
Der OV
brachte den Antrag der Frau Franz mit folgendem Wortlaut (siehe 2.1) zur Abstimmung:
Frau Schott
erinnerte, dass am 19.12.2012 ein Gespräch mit dem Eigenbetrieb SBB zur Erneuerung des
Kunstrasenplatzes der SG Weißig geplant war und bat um Bekanntgabe der Ergebnisse.
Der OV
erwiderte, dass keine Beratung mit dem EB SBB stattgefunden hätte und dass der EB SBB
die Absicht hat, den Kunstrasen im Sportpark Weißig zu erneuern und hierfür die Mittel geplant hat; die SG Weißig hat hierfür beim OR eine Unterstützung beantragt, worüber der OR
am 10.12.2012 beschlossen hat (ca. 44 T€); vermutlich zielt die Frage auf die Anwesenheit
der Vertreterin des RPA am 10.12.2012 ab, nach deren Aussage dürfe der OR keine Eigenmittel für die SG Weißig übernehmen; es handelt sich bei dem Zuschuss nicht um Eigenmittel
der SG Weißig, sondern um eine Unterstützung für eine Investition der Landeshauptstadt
Dresden; die SG Weißig sei nur Nutzer der Anlage und der EB SBB Eigentümer. Der OR hat
zur Sicherung der Maßnahme deshalb einen Zuschuss von 44 T€ beschlossen. Maßnahmeträger soll für den EB SBB die SG Weißig sein; dies wurde zwischenzeitlich zwischen dem
EB SBB und dem RPA auch insoweit geklärt; in der kommenden Woche solle die Problematik
einer endgültigen Klärung zugeführt werden, damit der Baubeginn für das Frühjahr 2013 gesichert wird.
Frau Schott
fragte, ob bereits ein Prüfbericht des RPA vorliegen und ob dieser dem OR vorgestellt werden würde.
Der OV
erwiderte, dass der vorliege, zu den Auflagen noch Klärungsbedarf bestehe und bis zum
28.02.2013 eine Stellungnahme der Verwaltung und Ortschaft abzugeben sei; anschließend
sei eine Information des OR vorgesehen.
Frau Schott
wollte ergänzend hierzu wissen, ob der OR demnach nur informiert oder in die Stellungnahme einbezogen werden würde.
Der OV erklärte, dass eine Einbeziehung des OR in die Stellungnahme nicht erfolge, da es
sich um verwaltungsrechtliche Dinge handele, die den OR im Zusammenhang mit der Verwaltungsstelle betreffen.

6/7

2.1

Auftrag zur Verbreiterung der Weißiger Landstraße im OT
Gönnsdorf, Sitzungsverlauf
Sitzungsverlauf

A-SW0016/13
beschließend

SW 40/01/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erteilt der Oberbürgermeisterin den Auftrag, unverzüglich
alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, die seit Jahren geplante Verbreiterung der Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf durchführen zu lassen und dafür Sorge zu tragen, dass die
Maßnahme noch 2013 zum Abschluss gebracht wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Anfragen der Bürger.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom
10.12.2012

Es wurden keine Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 10.12.2012 vorgebracht.
5

Vorlage zur Entscheidung der Organisationsverfügung zum
Stützpunkt Schönfeld-Weißig
BE: Vertreter des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen

V-SW0168/13
beschließend

Der OV
begrüßte nochmals ausdrücklich Herrn Dr. Blocher zu diesem Tagesordnungspunkt; er führte
hierzu aus, dass Herr Dr. Blocher bereits in der gemeinsamen Sitzung der beiden Ausschüsse des OR am 15.01.2013 anwesend war und umfangreich die Sachlage und das inhaltliche
gemeinsame Anliegen dargestellt hatte; der vorliegende Entwurf der Organisationsverfügung
stelle das Ergebnis einer guten Abstimmung dar und ermöglicht einen positiven und optimistischen Ausblick in die Zukunft; er bat Herrn Dr. Blocher um seine Ausführungen.
Herr Dr. Blocher
bezog sich auf die den Ortschaftsrätinnen und -räten vorliegende Entwurfsfassung der Organisationsverfügung, die davon ausgeht, zum 01.04.2013 die Arbeitsbereitschaft des Bauhofes
SW zu beginnen; die Besetzung der 4 zusätzlichen Stellen solle im Einvernehmen mit der
Ortschaftsverwaltung möglichst bis zu diesem Zeitpunkt erfolgen; der RB ZTD fungiere für die
OS SW als Auftragnehmer; die Verwaltungsstelle erhalte den Staus einer auftraggebenden
Dienststelle und sei gegenüber dem Bauhof weisungsbefugt; die zu erbringenden Leistungen
werden von der Ortschaft bestimmt, die Ortschaftsverwaltung können so auch die Prioritäten
bei der Leistungserbringung festlegen; der Vorteil für den Betrieb des Bauhofes durch den
RB sei im zentralen Betrieb zu sehen; der Bauhof werde von den zentralen Werkstätten und
der Anbindung an die Abt. Grünflächenunterhaltung sowie vom betriebswirtschaftlichen
Sachverstand profitieren; Ziel sei es, die wirtschaftliche Betreibung der Bauhofaufgaben und
Leistungen auf bestmögliche Weise für die Ortschaft zu gewährleisten; in der Organisationsverfügung seien auch Sicherungsklauseln für die Ortschaft enthalten, so die Bindung von
Veränderungen des Bauhofes an die Zustimmung des OR und, dass die Stellen der Ortschaft
im Falle der Betriebsauflösung des RB an die Ortschaft zurück fallen.

7/7
Der OV
ergänzte, dass am 08.02.2013 in Gönnsdorf die Eröffnung der Rettungswache stattfinden
wird und unmittelbar auch die neue Gerätehalle damit in Betrieb geht.
Frau Franz
begrüßte außerordentlich die Entscheidung der Oberbürgermeisterin, dass nun endlich ortsspezifische Aufgaben direkt und in kurzer Zeitfolge gelöst werden können und dass diese
Lösung ein Gewinn für die Ortschaft sei.
Der OV
brachte die Vorlage zur Abstimmung und bat die Damen und Herren Ortschaftsrätinnen und räte um ihre Zustimmung, dass die gemeinsam durch die Ortschaft und der Stadt erarbeiteten
Organisationsverfügung in der vorliegenden Entwurfsfassung zum Wohle der Entwicklung der
Ortschaft und der Erfüllung der Aufgaben so mitgetragen wird.
Die Abstimmung erfolgte einstimmig.
SW 40/02/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zur Entscheidung der Organisationsverfügung zum Stützpunkt Schönfeld-Weißig zur Kenntnis und stimmt dem vorliegenden
Entwurf zur Organisationsverfügung zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Infovorlagen

Der OV
informierte über die Vorlage der Informationsvorlagen, die den Sitzungsunterlagen beiliegen:
• V1987/12 vom 18.12.2012 - Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendrechtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016;
• V1988/12 vom 05.12.2012 - Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013;
• V2011/2012 vom 05.12.2012 - VO der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass 2013;
• V2010/2012 vom 05.12.2012 - VO der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass 2013.
7

Informationen

inhaltsleer

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Bernd Mizera
Schriftführer

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

