Anfrage Nr.: AF2034/13
Datum: 8. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schmierereien Rathaus Blasewitz

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Während der Ortsbeiratssitzung in Blasewitz am 23.1.2013 wurde das Blasewitzer Rathaus
sowie mindestens 3 weitere Gebäude mit linksextremistischen Parolen besprüht. Die Ortsamtsleiterin Frau Günther hat sich nach der Sitzung deutlich entrüstet gezeigt.

Fragen:
Ich frage dazu:
Wie wollen Sie gegen die linksextremistischen Strukturen im Ortsamtsbereich vorgehen?
Warum haben Sie die Schmieraktionen nicht öffentlich benannt und zum bürgerschaftlichen
Engagement dagegen aufgerufen?
Haben Sie sich mit den anderen Betroffenen (Commerzbank, Altenheim, eine Gaststätte) in
Verbindung gesetzt um die Aktivitäten zu koordinieren?
Haben Sie Strafanzeige erstattet?
Welche Kosten verursacht die Entfernung der Schmiererei am Rathaus Blasewitz?

Hartmut Krien

