Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

3 1, JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0756/10 (Sitzungsnummer: JHA/015/2011)
Planungsbericht Inobhutnahme 2009

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Planungsbericht zur Inobhutnahme 2009 zur
Kenntnis."

Der Planungsbericht zur Inobhutnahme 2009 wurde von den Mitgliedern des Jugendhilfeaus
schusses am 3. Februar 2011 zur Kenntnis genommen.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass zukünftig aller zwei Jahre ein Planungsbe
richt „Kinderschutz in Dresden" mit einem integrierten Bericht zur Inobhutnahme vorgelegt
wird, erstmals im 3. Quartal 2012."

Der Bericht zur Inobhutnahme wurde in den Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden" inte
griert. Er wird demnächst im Rahmen der Beschlussfassung zum 1. Dresdner Kinderschutzbericht dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.
3. ,/\us den Analysen der Fallgeschichte der Inobhutnahmefalle sind Ableitungen zu treffen,
wie zukünftig durch verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit eine Senkung der
Inobhutnahmezahlen erreicht werden kann. Diese Ableitungen sind dem Jugendhilfeaus
schuss zum Jahresende 2011 zum Beschluss vorzulegen."
Mit Beschluss V1431/11 wurden die Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von
Inobhutnahmen dem Jugendhilfeausschuss zum Beschluss vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

,

Beigeordneter für Soziales

t

Dirk
Hilpert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

/• u •

^

HelmaOrps'z

Obe^bündermeisterin
»

