Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2013/13
Ergänzung zur Anfrage 2006/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich auf Grund von
Krankheit und Urlaub der Mitarbeiter im Hochbauamt die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 15.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

e^;i
Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

