Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4} 41.2

Datum: 6O.O4
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1887/12 {Sitzungsnummer: FL/068/2012)

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums sowie

die Sicherstellung des laufenden Betriebes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag mit dem Polnischen Kul
turministerium bzw. dem Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau zur Finan
zierung der Dauerausstellung im Kraszewski-Museum zu verhandeln und ihn dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Am 18. Januar 2013 unterzeichneten der Erste Bürgermeister, Herr Dirk Hubert, und
der Polnische Minister für Kultur und Nationalerbe, Herr Bogdan Zdrojewski, die Koope
rationserklärung zum Kraszweski-Museum.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Konzeptionen für die Neugestaltung des KraszewskiMuseums."

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigte in seiner Sitzung am
12. November 2012 die Konzeptionen zur Neugestaltung des Kraszewski-Museums.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:
ma Orosz

Beigeordneter für Kultur

01 erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

