Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Ö R F& 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen

hier: Stadionverträge, Arbeitsgruppe „Faire Miete"

mAF0333/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre o. g. mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Am 18. März 2010 hat der Stadtrat die Überarbeitung der Stadionverträge beschlossen
und für den Herbst des Jahres eingefordert. Ein Jahr später war dieser Beschluss im

mer noch nicht umgesetzt und somit hat der Stadtrat am 31. Mai 2011 auf Antrag der
SPD-Fraktion beschlossen, einen Bericht über Betreibungsmodelle für das Stadion
einzufordern und einen Workshop zur Stadionmiete durchzuführen. Wiederum ein Jahr
später am 30. Mai 2012 fand dieser Workshop dann statt.

Als Ergebnis berichtet Herr Bürgermeister Lehmann in einer Beschlusskontrolle vom
7. August 2012 folgendes:
„Als wesentliches Ergebnis ist die Installation einer Arbeitsgruppe „Faire Miete" her

vorzuheben. Diese soll unter Mitwirkung von Vertretern aller beteiligten Parteien eine
angemessene Miete vorschlagen und damit für Planungssicherheit auf allen Seiten
sorgen."

Bis heute liegen keine Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe vor.
Dazu meine Fragen :

1. Wann genau (Datum) hat sich die Arbeitsgruppe „Faire Miete" bisher getroffen? Wer

leitet die Arbeitsgruppe und wer ist Mitglied dieser Arbeitsgruppe?
2. Was sind die Ergebnisse der Arbeitsgruppe „Faire Miete" und wann werden diese
dem Stadtrat vorgelegt?"

Die Arbeitsgruppe, welche als Idee seitens Dynamo Dresden in dem Workshop am
30. Mai 2012 als Ergebnis festgehalten wurde, hat sich bisher noch nicht konstituiert.

Bereits in dem Workshop wurde festgehalten, dass die Position der Stadt darin besteht, eine

Überarbeitung oder Anpassung des bestehenden und rechtsaufsichtlich genehmigten Bau
konzessionsvertrages nicht vorzunehmen. Hintergrund sind die im Vorfeld des Vertragsab
schlusses erfolgten komplexen kommunal- und steuerrechtlichen Abstimmungen mit der
Rechtsaufsichts- sowie der Finanzbehörde.

Seite 2 von 2

In dem Workshop wurde auch klar festgehalten, dass eine Ausgestaltung und Optimierung al

lein in den Verträgen zwischen der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH und dem SG
Dynamo Dresden e. V. erfolgen sollte. Angesichts der zu diesem Zeitpunkt bestehenden
rechtlichen Streitigkeiten zwischen der Projektgesellschaft und dem SG Dynamo Dresden

e. V. wurde deutlich in Richtung beider Parteien kommuniziert, diesen erst einer Klärung zu
zuführen, um eine gemeinsame Basis zu haben.
In einem am 12. November 2012 geführten Gespräch der Bürgermeister Vorjohann und
Lehmann mit dem Geschäftsführer der SG Dynamo Dresden, Herrn Müller, sowie Vertretern
der Projektgesellschaft wurde ebenfalls auf die noch ausstehende Arbeitsgruppe hingewie

sen. Auch hier wurde seitens der Stadt nochmals deutlich gemacht, dass man ganz bewusst
von einer entsprechenden Initiative sowie von einem inhaltlichen Vorschlag durch die SG Dy
namo Dresden ausgeht.

Für Mitte Februar 2013 ist ein weiterer Termin, welcher eigentlich Themen des Beirates ge
mäß Konzessionsvertrag beinhalten wird, aber sicher auch das gegenständliche Thema mit
aufgreifen wird, vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hplma Of^z

Dirk
Hubert
Erster Bürgermeister

