Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/048/2013)
am Donnerstag, 31. Januar 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Elke Zimmermann

Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Verwaltung:
Frau Haase
Herr Opitz
Frau Dietze
Herr Bauer
Frau Bartelt

Büro GB 5
Büro GB 5
Sozialamt
Sozialamt
INAUSLB

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Unterbringung Asylbewerber/-innen

Nicht öffentlich
2

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109
Dresden

V2077/13
beratend

3

Essensversorgung an Dresdener Kindertageseinrichtungen und
Schulen

A0670/12
beratend

4

Verbindliche Mindestqualitätsstandards für die Essenversorgung
von Kindern und Jugendlichen in Dresdner Kitas und Schulen

A0673/12
beratend

5

Schulplanung mit Schulküchen und Speiseräumen

A0674/12
beratend

6

Kommunale Wohnungsbauförderung

7

Informationen/Sonstiges

A0668/12
beratend
(federführend)

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (11 von 11 Mitgliedern anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung. Zur form- und fristgemäßen Ladung gibt Herr Stadtrat
Kaniewski zu Protokoll, dass er keine Unterlagen per Post erhalten habe. Das stelle jedoch
für die heutige Sitzung kein Problem aus seiner Sicht dar.
Zur Tagesordnung erklärt Frau Stadträtin Filius-Jehne, die Einreicher würden die Tagesordnungspunkte 4 und 5 ( Anträge A0673/12 und A0674/12) auf unbestimmte Zeit vertagen.
Herr Stadtrat Muskulus erklärt, der Antrag A0670/12 sollte demnach ebenfalls so lange vertagt werden, bis die anderen beiden Anträge wieder zur Beratung anstehen.
Zur so geänderten Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Unterbringung Asylbewerber/-innen

Herr Bauer, Sozialamt, erläutert anhand einer Präsentation
• das nationale Asylverfahren
• die Zuständigkeiten und Verfahren der Unterbringung
• die Unterbringungssituation in der Landeshauptstadt Dresden
• die soziale Betreuung von Asylsuchenden
• die Finanzierungssituation.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Die durchschnittliche Dauer eines Asylverfahrens betrage 20,5 Monate erklärt Herr Bauer auf
Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Kroschinsky. Wie lange die Asylsuchenden dann wirklich
da seien, hänge von vielen Faktoren ab. Das komme u. a. auf das Herkunftsland an und ob
die Identität geklärt werden könne. Es könne vier bis fünf Jahre andauern oder auch länger,
bis das Asylverfahren abgeschlossen sei. Die Spanne lasse sich kaum bemessen.
Frau Stadträtin Zimmermann möchte wissen, ob für das laufende Jahr schon Prognosezahlen vorliegen.
Herr Bauer stellt fest, es seien noch keine Zahlen da. Eine Nachfrage habe ergeben, dass
mindestens von gleichbleibenden Zahlen ausgegangen werden sollte (ca. 470 Personen). Es
müsse sich darauf eingestellt werden, dass mehr Personen aus Syrien kommen würden.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt nach der sozialen Betreuung und Patenschaften. Es
gebe einen Interessenkreis, der über Studenten hinausgehe. Das Thema Bildungspatenschaften sei bisher rein ehrenamtlich gut angelaufen. Sie möchte wissen, inwieweit hier das
Sozialamt unterstützend tätig werden könne.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert, es werde geprüft, ob dies in den Bereich Lernförderung
des Bildungs- und Teilhabepaketes integriert werden könne.
Im Rahmen der Beratung zur Fördervorlage des Sozialamtes werde das Thema Orientierungshilfe noch einmal eine Rolle spielen.
Frau Stadträtin Zimmermann möchte wissen, inwieweit sich die Stadt dafür einsetze, dass
die Übernahme der Kosten laut Asylbewerberleistungsgesetz durch den Freistaat in voller
Höhe erfolge.

5/5
Frau Dietze führt aus, sie hätten sich über den Sächsischen Städtetag bemüht, dass diese
Kosten erstattet würden. Auch für den Deutschen Städtetag sei das Thema angemeldet worden. Damit würden die möglichen Wege genutzt.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, auch die Oberbürgermeisterin sei zu diesem Thema
aktiv, z. B. in informellen Gesprächen mit Mitgliedern der Staatsregierung. Im Innenministerium werde schon gesehen, dass auf kommunaler Ebene Kosten entstanden seien, wo man
hätte reagieren können. Letztendlich werde aber immer auf das FAG verwiesen.
Herr Stadtrat Muskulus fragt nach der innerstädtischen Zusammenarbeit des Sozialamtes
mit anderen Ämtern. Weiter möchte er wissen, welche Öffentlichkeitsarbeit geleistet werde.
Herr Bauer verweist auf den „Runden Tisch Migration“ und die Fach AG „Junge Migrantinnen
und Migranten. In diesen Gremien seien neben städtischen Vertretern (Sozialamt, Jugendamt, Bürgeramt) auch immer Externe vertreten (Vereine und Initiativen).
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, bei konkreten Dingen seien auch Pressemitteilungen
ein sehr wichtiger Indikator, um die Bevölkerung sehr frühzeitig zu informieren, was geplant
sei. Deshalb werde das auch sehr frühzeitig unter Einbindung der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte getan.
Frau Stadträtin Köhler möchte wissen, inwieweit die Landeshauptstadt Dresden an Abschiebungen beteiligt sei und ob es die Abschiebehaft noch gebe.
Herr Bauer antwortet, die Landeshauptstadt Dresden sei gar nicht beteiligt. Die Abschiebehaft gebe es noch. Die Landeshauptstadt Dresden sei nur an sogenannten freiwilligen Rückführungen beteiligt, d. h., wenn die Personen ausreisen wollen, erhalten sie eine Ausreiseförderung.
Es gibt keine weiteren Fragen zu diesem Tagesordnungspunkt.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Anita Köhler
Stadträtin

