Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 6. FEB. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Einhaltung der Geschäftsordnung des Stadtrates § 19 (Fragerecht der Mitglieder des
Stadtrates)
AF2016/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Ihrer Beantwortung AF1982/13 „Einhaltung der GO des Stadtrates §29) steht als
Beantwortung auf meine Frage 2 „warumwir keinen Zwischenscheid bei längeren
Wartezeiten bekommen", dass es, so die Verwaltung: „zu der Verzögerung kam, u. a.
durch Jahreswechsel, Feiertage, Urlaub und Krankheit". Weiter wurde geantwortet,
dass vor diesem Hintergrund ALLE Fraktionen mit einer E-Mail vom 17. Dezember
2012 informiert seien, dass es zu Verzögerungen kommen kann.
Zu meiner AF1940/12 „Umgang mit dem erfolgreichen Weihnachtscircus" vom
21. Dezember 2013 erhielt ich am 28. Januar 2013 einen Zwischenbescheid, dass sich
die Beantwortung der Anfrage verzögert, da sich beim Geschäftsbereich Stadtentwick
lung noch Recherchebedarf besteht und verschiedene Zuarbeiten eingeholt werden
müssen. Sie bateri um eine Terminverlängerung bis 29. Januar 2013.

Laut Geschäftsordnung des Stadtrates § 19, Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
müssen

(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich ge
halten sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in ange
messener Frist, spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte

eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbe
scheid über den Bearbeitungsstand zu geben. Sofern eine entsprechende Frage be-

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Ist die Geschäftsordnung des Stadtrats §19 so zu verstehen, dass Jahreswechsel,
Feiertage usw. eine berechtigte Begründung für Verzögerungen von Antworten
sind?"

Die Geschäftsordnung ist so zu verstehen, dass Jahreswechsel, Feiertage, Krankheit usw.
eine berechtigte Begründung für Verzögerungen von Antworten sind. Solche Verzögerungen
sind in der allgemeinen Formulierung der Geschäftsordnung nicht separat aufgeführt, jedoch
selbstverständlich, da dem Geschäftsbereich eine Beantwortung möglich sein muss. An Fei
ertagen usw. ist eine Beantwortung nicht möglich.
2. „Warum wurde mir nach 14 Tagen kein Zwischenbescheid über den Beantwor
tungsstand meiner Anfrage AF1982/13 gegeben? (Ihre Begründung, dass alle Frak
tionen per Mail am 17. Dezember 2012 informiert wurden, geht insofern fehl, da ich
bis zum 5. Dezember diese Zwischeninformation hätte bekommen müssen!)"

Sie erhielten über Ihren Fraktionsgeschäftsführer einen Zwischenbescheid in Form der
E-Mail vom 17. Dezember 2012. Bezüglich der Verzögerungsthematik wird auf die Antwort
zu Frage 1. verwiesen.

3. „Wird das von der Verwaltung laut Geschäftsordnung so richtig gehandhabt, dass
das die Zwischenbescheide mit einer „Rundum-Mail" an die Fraktionsgeschäfts
stellen gehen? Oder müssen die einzelnen Zwischenbescheide nicht personifiziert
an die Stadträte, welche überfällige Fragen im Geschäftsgang haben?"

Die Rund-Mail an die Fraktionsgeschäftsstellen gewährleistete den Zugang an die einzelnen
Stadträte. Dabei entspricht die Verteilung durch die Fraktionsgeschäftsführerinnen/Fraktionsgeschäftsführer dem ordnungsgemäßen Geschäftsgang. Da dieser Zwischenbescheid in
haltsgleich in der Begründung war, wurde er an alle gerichtet, von einer nochmaligen perso
nifizierten Mitteilung wurde daher abgesehen.

Die übrigen Zwischenbescheide gehen personifiziert an die Stadträte, da in den übrigen Fäl
len konkret auf die Anfrage bezogen einzelne Informationen erfolgen und diese daher in der
Regel nicht inhaltsgleich in der Begründung sind. Aber auch hier erfolgt die Verteilung über
die Fraktionsgeschäftsstellen.

4. „Mit dem Zwischenbescheid zur AF1940/12 wurde mir in Aussicht gestellt, dass ich
die Frage am 29. Januar 2013 beantwortet bekomme. Heute ist der 30. Januar - ich
hatte noch keine Antwort. Gerade hat mir der FDP-GF mitgeteilt, dass vor 10 Minu

ten im Session-System wieder ein Zwischenbericht eingestellt wurde, dass der in
terne Abstimmungsprozess immer noch nicht abgeschlossen ist und die Beant
wortung der AF1940/12 Jetzt bis 4. Februar2013 dauert. Warum wird mir das als
Stadträtin nicht auch per Mail mitgeteilt?"

Sie erhielten parallel zu der Mitteilung im Session ein persönliches Schreiben, welches über
die Fraktionsgeschäftsstelle verteilt wird. Da dieses Schreiben ausgefertigt und unterschrie
ben werden muss, ist hier mit einigen Tagen Zeitversatz zu rechnen. Konkret benanntes
Schreiben wurde am 01.02.2013 in das Fraktionspostfach gegeben.

5. „Warum habe ich für die AF1940/12 Zwischenbescheid nicht am 4. Januar 2013 (so
wie es die Geschäftsordnung §19 vorsieht) bekommen?"
Es wird auf die Beantwortung der Fragen 1. und 2. verwiesen.
Mit freundlichecttG rußen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

