Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66 21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

3 1. JAN. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0424/11 (Sitzungsnummer: FL/047/2011)
Beseitigung der Straßenwinterschäden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ausreichend Mittel zur Beseitigung der Straßenwinterschäden zum nächst möglichen
Zeitpunkt bereitzustellen. Dabei sind Landes- und Bundeszuschüsse zu prüfen."
Zum Zeitpunkt der Petition im Jahr 2011 waren dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) Winter
schäden in Höhe von rund 12,500 Mio. Euro aus den vergangenen Jahren bekannt, für deren
Beseitigung aber nur rund 1,300 Mio. Euro jährlich im Ergebnishaushalt zur Verfügung stan
den. Die Höhe der Winterschäden aus dem Winter 2011/12 betrug rund 2,100 Mio. Euro.

Im Jahr 2011 wurden im Ergebnis- und Finanzhaushalt Mittel in Höhe von 2,715 Mio. Euro
zur Beseitigung der Winterschäden eingesetzt. Im Jahr 2012 standen im Ergebnis- und Fi
nanzhaushalt Mittel in Höhe von rund 3,440 Mio. Euro zur Beseitigung von Winterschäden

zur Verfügung. In beiden Jahren konnten Fördermittel des Freistaates Sachsen gemäß der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über ein
Sonderprogramm für 2011 und 2012 zur Beseitigung von Winterschäden an Straßen kom
munaler Baulastträger" vom 22. Juni 2011 in Höhe von jeweils rund 0,974 Mio. Euro einge
nommen (siehe auch Vorlage V1239/11-FL und V1777/12) und vollständig für die Beseiti
gung von Straßenwinterschäden eingesetzt werden.
Darüber hinaus wurden dem STA aufgrund des Beschlusses V1516/12 vom 09. Mai 2012
Mittel in Höhe von 3,000 Mio. Euro für die Unterhaltung von Straßen im Ergebnishaushalt zur

Verfügung gestellt. Diese Mittel sollten zu ca. 1/3 für die Beseitigung von großflächigen Win
terschäden durch Ersatz der Verschleißschicht (Deckentausch) eingesetzt werden. Im Rah
men der im Oktober 2012 bekannt gewordenen Gewerbesteuerausfälle wurden die nicht ge
bundenen Mittel in Höhe von rund 1,741 Mio. Euro gesperrt. Dadurch stehen dem STA nur

noch Mittel in Höhe von 1,259 Mio. Euro, davon anteilig für die Beseitigung von Straßenwin
terschäden nur noch Mittel in Höhe von rund 0,455 Mio. Euro, zur Verfügung.

In Summe standen somit für die Jahre 2011/12 rund 6,610 Mio. Euro für die Beseitigung be
stehender Straßenwinterschäden zur Verfügung. Gegenüber den bereits bekannten Schäden
in Höhe von 14,600 Mio. Euro ergibt sich somit ein Fehlbetrag von rund 7,990 Mio. Euro, der
dem STA noch zur Verfügung zu stellen ist.

Seite 2 von 2

Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/14 wurden im Ergebnishaus
halt jährlich Mittel in Höhe 1,300 Mio. Euro eingeplant. Im Finanzhaushait konnten aufgrund
des stark reduzierten Eigenmittelbudgets keine Mittel für die Beseitigung von Winterschäden
eingeordnet werden. Die Schadenshöhe aus dem aktuellen Winter kann voraussichtlich erst
im II. Quartal 2013 abschließend ermittelt werden.
Mit dem Haushaltsgesetz des Freistaates Sachsen zum Doppelhaushalt 2013/14 wurde im
Artikel 13 die künftige Verfahrensweise bezüglich der „Sonderzuweisung zur Behebung von
Winterschäden an Straßen" geregelt. Insbesondere obliegt die Feststellung eines „harten"
Winters, die Benennung der dann zu finanzierenden Schadensbeseitigungsmaßnahmen ein
schließlich des zugehörigen finanziellen Rahmens und die Festlegung der Antrags- und Ab
rechnungsverfahren dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Zur Höhe der möglichen
Sonderzuweisung werden gar keine Angaben gemacht.
Insofern kann zur Höhe von künftigen Landeszuschüssen derzeit keine Aussage getroffen
werden. Durch den Bund werden keine Mittel zur Beseitigung von Winterschäden ausge
reicht.
Es ist somit mit dem derzeitigen Mitteleinsatz nicht möglich, eine umfängliche Beseitigung der
bestehenden Straßenwinterschäden zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JörZ/Marx

-:. k Hilbert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz'

Oberbürgeirneisterin
/

