Anfrage Nr.: AF2033/13
Datum: 8. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Baumfällung Rosenthaler Straße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Rosenthalerstraße 6 in Dresden Großzschachwitz ist am 5.2.oder 6.2. 2013 ein sehr
großer Baum gefällt worden.

Fragen:
1) Gab es dafür eine Fällgenehmigung und wenn ja warum wurde sie erteilt?
oder
2) Ist es nach den neuen Baumschutzrichtlinien zulässig selbst derart große Bäume ohne
Genehmigung und Auflagen zu fällen?
In der Anlage ist der Baum, der erkennbar das gesamte Haus überragt, in einer Aufnahme
von google aus dem Jahr 2008 zu sehen.

Hartmut Krien

