Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 5

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

28. JAN. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0594/12 (Sitzungsnummer: JHA/031/2012)
Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der/die Vorsitzende des Jugendhilfeausschuss wird beauftragt,

1. eine öffentlich geführte Fachdiskussion über Möglichkeiten und Grenzen der Umsetzung
der Empfehlungen der BKE, die eine größere Profilbreite der Erziehungsberatungsstellen
forciert, zu veranlassen."

Wie bereits mit Zwischenstand vom 27. September 2012 mitgeteilt, fand am 6. Juli 2012 eine
gemeinsame Fachdiskussion über Chancen und Grenzen einer erweiterten Profilbreite von
Beratungsstellen statt. Auch 2013 wird der regelmäßige Austausch zwischen den Beteiligten
fortgesetzt.

2. „den JHA über Planung der fachlichen Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft
Dresdens, konkret der Arbeitsgruppe „Leistungsbeschreibung", umfassend zu
informieren."

Die im Zwischenbericht vom 27. September 2012 angekündigte Beschlussvorlage befindet
sich in der Verwaltungsabstimmung. Eine Beschlussfassung wird bis Ende des 2. Quartals
2013 angestrebt. Im Abschluss daran wird die Leistungsbeschreibung der
Erziehungsberatungsstellen abschließend erarbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\*vm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeisterin

Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

HelmaOosz

Erster BOrgermeister

Seite 1 von 1

