Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1810/12 (Sitzungsnummer: FL/065/2012)
Vollständige Inanspruchnahme der zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem Förderpro
gramm der Stadterneuerung Stadtumbau Ost/Aufwertung für das Jahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Inanspruchnahme der
bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau

Ost/Aufwertung 2012 für die energetische Sanierung von Schulen und iür weitere
Vorhaben innerhalb des Aufwertungsgebietes Mitte entsprechend Anlage 1,
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der im

Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagten Einzahlungs- und Auszahlungsan
sätze und Erträge und Aufwendungen entsprechend Anlage 4 für die im Beschluss
punkt 1 genannten Vorhaben.

Die Inanspruchnahme der bewilligten zusätzlichen Fördermittel wurde bewilligt.
Die in Anlage 4 der Vorlage dargestellten Umverteilungen der Einzahlungs- und Auszahlungs
ansätze sowie der Erträge und Aufwendungen wurden in Absprache mit der Kämmerei durch
geführt.

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden somit umgesetzt.
3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung von
Budgetvorgaben zwischen den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung und Finanzen
und Liegenschaften entsprechend Anlage 4 als Voraussetzung zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1 und beschließt die Veranschlagung der erforderlichen Eigenmit
tel im Haushalt des Stadtplanungsamtes.

Die Budgetvorgaben wurden gemäß Anlage 4 Punkt 1.1 der Vorlage umverteilt und notwendige
Eigenmittel in den Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt.
Der Beschlusspunkt 3 wurde somit umgesetzt.

-2-

4.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt das Einbinden der HUProjekte in eine separate Bewirtschaftungseinheit gemäß Anlage 3.

Die Projekte wurden gemäß Anlage 3 der Vorlage in eine Bewirtschaftungseinheit eingebunden.
Der Beschlusspunkt 4 wurde somit umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jö/n'Marx

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Oberbürge rm ei sterin

