Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2
. _ __„

ö »• FEB-

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schindler

Investitionszuschuss für die städtischen Krankenhäuser
mAF0334/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre o. g. mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

in der Öffentlichkeit behaupten die schwarz-rot-grüne Haushaltskoalition und der zu
ständige Bürgermeister, dass für Investitionen in die städtischen Krankenhäuser zehn

Millionen Euro eingestellt wurden. Dabei stehen in Punkt 23 des schwarz-rot-grünen

Änderungsantrages sowie in der Interpretation des Änderungsantrages der Stadtver
waltung lediglich zwei mal drei Millionen Euro im Doppelhaushalt.
Ab 2015 sollen die Krankenhäuser bereits eine Million Euro jährlich an die Stadt abfüh
ren. Diese Zwangsabgaben sind als Haushaltseinnahmen sicher eingeplant. Der Un

terschied zwischen den öffentlich erklärten zehn Millionen Euro und den tatsächlich
eingeplanten sechs Millionen Euro wird von Seiten der Koalition und des zuständigen
Fachbürgermeisters (zuletzt im Interview mit den DNN am vergangenen Dienstag) im
mer mit Fördermitteln des Freistaates begründet.
Dazu meine Fragen :

1.

Woher kommen die fehlenden 4 Millionen Euro ganz genau, wer hat diese Förder
mittel der Landeshauptstadt wann in Aussicht gestellt, wie sicher sind diese För
dermittel und wann bekommt die Stadt bzw. die Krankenhäuser den dazugehörigen
Fördermittelbescheid?

2.

Wieso wurden die Fördermittel im Haushaltsplan nicht wie alle anderen Fördermit
tel auch als Einnahmen gebucht und welche belastbaren Aussagen / Informationen
hat die Stadtverwaltung dazu, dass diese 4 Millionen Euro Fördermittel auch als
Eigenmittelersatz genutzt werden können und somit förderunschädlich für die In
vestitionen sind?"

Seite 2 von 3

1. Nachfrage:

„Woher kommen die 4 Mio. Euro Fördermittel? Dass die aus den Haushaltsberatungen

kommen, ist mir klar. Der Haushalt des Landes wurde aber vor dem Haushalt der Stadt
verabschiedet und auch als der Haushalt des Landes verabschiedet wurde, wussten

wir in den Haushaltsberatungen noch nichts von den 4 Mio. Euro, die da kommen sol
len.

Deswegen noch mal die Frage: Aus welchem Punkt, Gesetz, Artikel, woher auch im
mer, Förderprogramm sollen die 4 Mio. Euro kommen? Sie können doch nicht einfach
irgendwo, ja da sollen 4 Mio. Euro kommen, die haben wir uns mal ausgerechnet, da

hätten Sie auch gleich 10 Mio. Euro oder 20 Mio. Euro nehmen können. Woher genau
kommen die 4 Mio. Euro?"
2. Nachfrage:

„Das hat immer noch nicht meine Frage beantwortet, weil Sie nicht bereit sind, mir

den Paragraphen und das Gesetz zu nennen, aber da Sie die Zahl 20 Mio. Euro ge
nannt haben, gehe ich davon aus, dass Sie auf den Haushaltsbegleitbeschluss zielen
und den Artikel 20, den Herr Sittel auch schon in der letzten Ausschusssitzung ge
nannt hat. Artikel 20 beschäftigt sich mit der Zukunftssicherung von Sachsen. Ich les
mal die Paragraphen eins und zwei vor und dann kann sich jeder selber eine Meinung
bilden, was da im Haushalt Dresden beschlossen wurde.

§ 1 Der Freistaat Sachsen errichtet ein Sondervermögen „Zukunftssicherung von
Sachsen"
§ 2 Zweck und MittelVerwendung

Zweck des Fonds ist die Bestätigung von wichtigen Investitionen über das Jahr 2014
hinaus. Die Fondsmittel sind ab dem Jahr 2015 für Investitionsvorhaben in folgenden
Bereichen zu verwenden:

Schulhausbaumittel von 50 Mio. Euro jährlich und auch Krankenhausbaumittel in
Höhe von 10 Mio. Euro jährlich.

Sie haben recht, dass der Freistaat die Investitionsmittel zur Verfügung stellt, aber wer
aufmerksam zugehört hat, erst ab 2015. Im Haushaltsplan der Stadt Dresden sind sie
für 13 und 14 eingestellt. Jetzt frag ich mich, wie kann das sein, wie erklären Sie sich
diese Diskrepanz, Herr Vorjohann."

Im Haushalt des Freistaates war das Förderprogramm für die Krankenhäuser in 2013 und
2014 um je 10 Mio. Euro aufgestockt worden. Finanziert wurde diese Aufstockung über investive Zweckzuweisungen aus dem kommunalen Finanzausgleich (FAG).
Es wurde im interfraktionellen Haushaltsantrag im Stadtrat unterstellt, dass von den zusätz
lich zur Verfügung stehenden Landeszuweisungen oder im Rahmen des Förderprogramms
Krankenhausbau ein Anteil für die Dresdner Krankenhäuser durch entsprechende Förderan
träge akquiriert werden kann.

Seite 3 von 3

Ziel war es, den beiden Krankenhäusern für notwendige Investitionsmaßnahmen 10 Mio.
Euro zur Verfügung zu stellen. Davon sollen 6 Mio. Euro als Kapitaleinlage aus dem städti
schen Haushalt und 4 Mio. Euro durch die Beantragung von Fördermitteln beim Land finan
ziert werden.
Zu 2.

Die beiden Krankenhäuser werden bekanntermaßen in der Rechtsform des Eigenbetriebes
geführt. Antragsteller und Zuwendungsempfänger der Fördermittel sind die beiden Eigenbe
triebe und nicht die Landeshauptstadt Dresden. Insofern sind die Einnahmen aus den För
dermitteln in den Wirtschaftsplänen der beiden Eigenbetriebe und nicht im städtischen Haus
halt zu veranschlagen und zu verbuchen. Die Wirtschaftspläne wurden auf der Grundlage
des Stadtratsbeschlusses V1898/12 entsprechend korrigiert.
Gleiches Verfahren zur Verbuchung von Fördermitteln des Landes wird seit Jahren in den
beiden Eigenbetrieben Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt und im
Eigenbetrieb Kita praktiziert, ist also kein neuer Vorgang.
Die 4 Mio. Euro Fördermittel sind nicht als Eigenmittelersatz zu verstehen. Die 4 Mio. Euro
stellen aus Sicht der Krankenhäuser gemeinsam mit den 6 Mio. Euro Kapitaleinlage verfüg

bare Investitionsmittel dar, sind aber nicht als Eigenmittel des Krankenhausträgers zu verste
hen.

Mit freundlichen Grüßen

