Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2 20.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• «• ™- »13

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Umsetzung Investitionsprojekte

mAF0326/13

Sehr geehrter Herr Trepte,

Ihre o. g. mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Gründung der Bäder
GmbH?"

Als Mitglied des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder wurden Sie in der letzten

Sitzung am 16. Januar 2013 ausführlich durch den Betriebsleiter des Eigenbetriebes Sport
stätten- und Bäderbetrieb, Herrn Mania, über den derzeitigen Umsetzungsstand informiert.

Der Stadtratsbeschluss und der Gesellschafterbeschluss der Technische Werke Dresden
GmbH zur GmbH-Gründung wurden am 13. Dezember 2012 gefasst.
Am 20. Dezember 2012 erfolgte die Gründung der Gesellschaft durch die notarielle Beur
kundung des Gesellschaftsvertrages einschließlich der Bestellung der Geschäftsführerin.

Über den Jahreswechsel erfolgte in enger Abstimmung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden, der Geschäftsführerin der Dresdner Bäder GmbH i. G., dem Eigenbetriebsleiter
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und dem beauftragten Beratungsunternehmen die
finale Bearbeitung des „Antrages auf verbindliche Auskunft" beim Finanzamt. Parallel zum
Antrag auf verbindliche Auskunft wird derzeit der Genehmigungsantrag bei der Landesdirek
tion Dresden gestellt.

Derzeit erfolgen die Erarbeitung des Personalüberleitungsvertrages sowie die Vorbereitung
des vom Stadtrat am 13. Dezember 2012 bestellten Lenkungskreises.
Seitens der Technische Werke Dresden GmbH erfolgte bereits die öffentliche Ausschreibung
der Geschäftsführerfunktion „Bau und Betreibung".

Die Gründungsgeschäftsführerin der Dresdner Bäder GmbH wird derzeit stark in das operati
ve Tagesgeschäft des Bäderbetriebes eingebunden, um sich einerseits in die Thematik ein
zuarbeiten und andererseits möglicherweise Einfluss auf künftig die Dresdner Bäder GmbH
berührende Entscheidungen nehmen zu können.

Seite 2 von 2

„Wann ist mit einer Umsetzung der wichtigsten Investitionsprojekte zu rechnen, ins

besondere dem Neubau der Schwimmhalle Bühlau, dem Anbau an den Schwimm

sportkomplex Freiberger Platz sowie dessen Umbau (Sauna) und Sanierung des
Georg-Arnhold-Bades?"

In der 3. KW wurden die Projekte Neubau Schwimmhalle Bühlau, Neubau und Sanierung
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz sowie die Sanierung des Georg-Arnhold-Bades Ver
tretern der Technische Werke Dresden GmbH vorgestellt. Der Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden stimmt sich nunmehr gemeinsam mit der Geschäftsführung der
Technische Werke Dresden GmbH zum weiteren Vorgehen ab. Basis ist hier der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1898/12 „Haushaltssatzung 2013/2014", Punkt 22 I vom 10. Januar
2013.

Mit freundlichen Grüßen

