Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• &FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Einschränkungen in der Durchführung der Notfallkontrazeption
AF1987/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer schriftlichen Anfrage nehme ich wie folgt Stellung:
„Nach Kenntnisnahme des anhängenden Zeitungsberichtes aus dem Kölner Stadtan
zeiger bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Gibt es Einschränkungen in der Durchführung der Notfallkontrazeption auch in Dresd
ner Gesundheitseinrichtungen in christlicher Trägerschaft?"
Der Landeshauptstadt Dresden sind diesbezüglich keine Einschränkungen bekannt. Ohnehin
handelt es sich um eine individualmedizinische Versorgung. Weitere Auskünfte dürfte die
Kassenärztliche Vereinigung Sachsen erteilen.
ijk freundlichen Grüßen

