Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 a FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhorn

Leistungsakten im Jobcenter
AF2000/13

Sehr geehrte Frau Mehlhorn,

auf Ihre Anfrage vom 23. Januar 2013 teile ich Ihnen Folgendes mit:
1. „Welche Anweisungen bzw. Regelungen und welche konkreten Praktiken bestehen
im Jobcenter Dresden hinsichtlich der in die Leistungsakten von Beziehenden von
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch aufzunehmenden bzw. nur

unter bestimmten Voraussetzungen aufzunehmenden Dokumenten mit Bezug auf
die Leistungsbeziehenden und der nicht zur Aufnahme in die Leistungsakten zuge
lassenen Dokumente mit Bezug auf die Leistungsbeziehenden?"

Auf der Grundlage einer Handlungsempfehlung der Bundesagentur für Arbeit (BA) ist in der
Jobcenter-Geschäftsführerverfügung 20/2012 die Führung der Akten geregelt. Punkt 5 dieser
Weisung beinhaltet den Datenschutz entsprechend der Datenschutzbestimmungen der BA
mit folgenden Schwerpunkten: Grundsatz, Datenvermeidung und -Sparsamkeit, Erforderlich
keit, Zweckbindung, Verhältnismäßigkeit und Ersterhebungsgrundsatz.
2. „Welche Anweisungen bzw. Regelungen und welche konkreten Praktiken bestehen

im Jobcenter Dresden hinsichtlich der in die Leistungsakten von Beziehenden von

Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch aufzunehmenden anonymen
Anzeigen bzw. Strafanzeigen gegen Leistungsbeziehende und werden diese Anzei

gen bei einer durch den Leistungsbeziehenden verlangten Akteneinsicht zuvor
herausgenommen oder nicht?"

Das Jobcenterweist darauf hin, dass Eingänge, die die absendende Person oder Stelle nicht

erkennen lassen, grundsätzlich nicht bearbeitet werden müssen. Unabhängig davon können
die zur Verfolgung des angezeigten Sachverhalts als Ordnungswidrigkeit oderStraftat erfor

derlichen Maßnahmen ergriffen werden. Anzeigen, die aus sich heraus schon unschlüssig

oder auf sachfremde Ziele gerichtet sind, sindfür das Jobcenter unbeachtlich. Hält das Job

center ein Einschreiten auf Grund des mitgeteilten Sachverhaltes für geboten, werden die
Ermittlungen aufgenommen. Insofern gelten die Vorschriften der StPO gemäß § 46OWiG
entsprechend.

Das Jobcenter prüft, ob derangezeigte Sachverhalt zureichende Anhaltspunkte für den Tat
bestand einer Ordnungswidrigkeit bzw. Straftat bietet. Ist der Verdacht erhärtet, wird der
Vorgang an die zuständigen Strafverfolgungsbehörden abgegeben.

Seite 2 von 2

Das Jobcenter hat im Bußgeldverfahren dieselben Rechte und Pflichten wie die Staatsan

waltschaft bei der Verfolgung von Straftaten (§ 46 Abs. 2 OWiG). § 147 StPO findet zur Ak
teneinsicht Anwendung. Jeder Betroffene bzw. berechtigte Vertreter kann Akteneinsicht ver
langen. Die anonymen Anzeigen und etwaige Prüfungsdokumentationen werden nicht zur
Leistungsakte genommen. Die Entfernung aus der Leistungsakte ist somit obsolet. Anonyme
Anzeigen werden im Team Ordnungswidrigkeiten/Straftatsverdachtsfälle bearbeitet. Dieses
Team ist nicht dem Leistungsbereich zugeordnet. Erst nach Klärung des Sachverhaltes so
wie Bestätigung eines Fehlverhaltens, erhält das Leistungsteam Kenntnis, ob und ggf. wel
che Maßnahmen gegen Leistungsmissbrauch eingeleitet werden müssen.
3. „Welche konkreten Möglichkeiten bestehen für Beziehende von Leistungen nach
dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, anonyme Anzeigen bzw. Strafanzeigen ge
gen sie zur Kenntnis zu bekommen und sich gegen diese rechtlich zur Wehr zu
setzen?"

Den besten Schutz gegen anonyme Anzeigen bietet die korrekte Angabe aller leistungs

rechtlich erheblichen Änderungen durch die Leistungsbezieher.
Kommen Leistungsbezieher ihrer Mitwirkungspflicht regelmäßig und in entsprechendem Um
fang nach, gibt es keinerlei Notwendigkeit sich rechtlich zur Wehr zu setzen. Im Fall einer
Strafanzeige erhält der Leistungsbezieher Kenntnis, sobald er z. B. von der Polizei zur Ver
nehmung geladen wird. In diesem Fall und auch bei entsprechender Anklageerhebung steht
dem Leistungsbezieher der Rechtsweg offen.
Mit freundlichen Grüßen

