Fwd: Nachfrage z.H: den Fraktionen und Stadträten - Hilfeersuchen gegen
die Tilgung eines Dresdner Originals
mathias körner An: undisclosed-recipients:;
Von:

"mathias körner" <gobi-dresden@gmx.de>

An:

undisclosed-recipients:;

Protokoll:

22.01.2013 09:23

Diese Nachricht wurde beantwortet.

1 Anhang
einseitig- und zweiseitig-verwendbare anwendung.JPG

werte damen und herren,
anbei die nachfrage, ob sie folgende e-post erhielten?
diese erging in das e-postfach von: stadtratsanglegenheiten
mfg
herr körner
i.a.d. gobi
0179 748 24 66

-------- Original-Nachricht -------Datum: Thu, 17 Jan 2013 21:18:03 +0100
Von: "mathias körner" <gobi-dresden@gmx.de>
An: stadtratsangelegenheiten@dresden.de
Betreff: z.H: den Fraktionen nd Stadträten
Tilgung eines Dresdner Originals

-

Hilfeersuchen gegen die

ANBEI DIE BITTE UM WEITERLEITUNG AN ALLE STADTRÄTE UND FRAKTIONEN

Hilfeersuchen gegen die Tilgung eines Dresdner Originals

Werte Stadträte,
seit Monaten setzt sich die Bürgerinitiative GoBI mit ihren Unterstützer,
zu denen auch Fachleute wie Historiker und Architekten zählen, auf
verschiedenen Ebenen der Dresdner Verwaltung vergeblich für den Erhalt von
alten Handläufen im öffentlichem Raum ein.
Diese Handläufe existieren nur an einen einzigen Ort in Dresden und wurde

ausschließlich für diesen, von dem Dresdner Architekten Günter Kretzschmar,
entworfen. Jedoch sind dort auf der HÖHENPROMENADE mit den angrenzenden
Plätzen, nun städtische Umbaumaßnahmen im Gange und die Stadt Dresden will
an diesem Ort diese Dresdner Unikate und Zeitzeugnisse durch Handläufe, die
nur „die Formensprache der Originale aufgreifen“ ersetzten. Im Klartext
heißt dies, dass die neuen Handläufe oval wie die Originale sind, jedoch
nicht der originalen Form/Aussehen entsprechen. Dies ist auch nicht
verwunderlich, da die neuen Handläufe nur heutige Massenware sind, die
ebenfalls an einem Imbiss in der Nähe der UNI-Klinik vorkommen! Der Ersatz
der Original-Handläufe durch neue Handläufe kommt eventuell bei den
benannten Umbaumaßnahmen technisch bedingt zu Stande, sodass die Verwaltung
die Original-Handläufe nicht wieder verwenden kann. Wir legen Ihnen daher
dringlich die Empf!
ehlung nahe und Bitten Sie, sich dafür einzusetzen, dass das Aussehen der
Original-Handläufe nicht durch heutige Massenware, sondern durch
Neuanfertigungen, die dem Originalen zu 100% in der Form entsprechen, zu
ersetzten und so den Charakter der alten Handläufe für die kommenden
Generationen zu erhalten. Dies hat die Stadt jedoch nicht vor!
Die Erneuerungen im öffentlichen Raum im Bereich der HÖHENPROMENADE, wo die
erwähnten Dresdner Originalhandläufe in den 1980er Jahren verbaut wurden,
gehen weiter voran und durch das Verantwortungsgebiet des
Stadtplanungsamtes sowie des Grünflächenamtes. Auf der HÖHENPROMENADE
wurden nicht nur viele Dresdner Kunstwerke etabliert, sondern ebenfalls die
Handläufe des Architekten Kretzschmar, die mit ihren weichen Rundungen eine
Akzent im Dresdner Stadtbild darstellen. Oft gehen bei derartigen
Umbaumaßnahmen jedoch wichtige Details des kulturellen Erbes der Menschen
verloren. Wenn dies geschieht fehlt den nachkommenden Generationen
greifbare Geschichte, die nicht nur identitätsstiftende Funktionen erfüllt.
Diese Dresdner Unikate sind ein wichtiger Bestandteil der Dresdner
Baukultur!
Ohne greifbare Kultur-Zeitzeugnisse wird es keine sinnvolle Zukunft für die
Künftigen geben. Wir sind heute in der Pflicht, jenen durch besonnenes und
weitsichtigen Handeln eine lebenswerte Zukunft zu ermöglichen.
Über eine Kontaktaufnahme würde ich mich freuen und stehe ich Ihnen gerne
persönlich zur Verfügung. Im Anhang finden Sie eine Bilddatei, die einen
Eindruck über die beiden verwendeten Handlauf-Entwürfe vermitteln kann.
Mit freundlichen Grüßen
Mathias Körner
i.A.d. GoBI
www.GoBI-Dresden.wg.vu
0179 748 24 66
www.facebook.com/go.bi.986

