Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

° a m- »

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Verkauf städtischer Grundstücke
AF2002/13

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Doppelhaushalt 2013/2014 sind rund 33 Millionen Euro aus dem geplanten Verkauf
städtischer Grundstücke eingerechnet.

Dazu möchte ich gerne wissen, welche Grundstücke konkret verkauft werden sollen,
sowie an wen und zu welchem Preis."

Folgende Grundstücke sind im Doppelhaushalt 2013/2014 aus Grundstücksverkäufen be
rücksichtigt:
Verkaufserlöse Neumarkt Quartiere VI, VII/1 und VII/2 in Höhe von gesamt ca. 17 Mio. Euro
und das MK 5 Prager Karree in Höhe von 9,5 Mio. Euro (Käufer sind bereits bekannt).
Weitere Verkäufe wurden in den Planansätzen 2013/2014 zum Entwurf des Haushaltsplanes
veranschlagt.
Es handelt sich dabei um Verkäufe, deren Erlöse 2013 fällig werden oder geplante Verkäufe,
die nach Ausschreibungen veräußert werden und deren Käufer daher noch nicht bekannt
sind.

Mit freundlichen Grüßen

