Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

08.02.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1998/13
SanierungsVInvestitionsstau im Bereich der Straßen

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrero. g.
Anfrage auf Grund von Recherche- und Bearbeitungsbedarf verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 18.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

