Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

fl a KB. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Beachtung Mindestlohnregelungen

mAF0328/13

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre o. g. mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„In mehr als zehn Branchen gibt es nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz
allgemeinverbindliche Mindestlöhne, zum Beispiel im Gebäudereiniger-Handwerk
(ab 01.01.2013; 7,56 Euro) und bei den Sicherheitsdienstleistungen (ab 01.01.2013 7,50
Euro).
Hierzu meine Fragen:

1.) Wie sichert die Stadtverwaltung, dass die Mindestlohnvorgaben bei ihren Beschäf
tigten sowie in den Eigenbetrieben und sonstigen kommunalen Betrieben auch einge
halten werden? Wie werden diese Vorgaben bei städtischen Vergaben gesichert und
kontrolliert?"

Genau wie für die Verwaltung gilt, dass die Einhaltung arbeits-, sozialversicherungs- bzw.
beschäftigungsrechtlicher Anforderungen wie die Sicherung gesetzlicher Vorgaben allgemein
zu den wesentlichen Aufgaben jeder Geschäftsführung und jedes Vorstandes auch öffentli
cher Unternehmen gehört. Hierbei werden sie vom Aufsichtsrat bzw. von der Betriebsleitung

überwacht und von Institutionen wie beispielsweise den Sozialversicherungsträgern kontrol
liert. Darüber hinaus gehende, weiterführende Maßnahmen waren bisher nicht als erforder
lich erachtet worden.

Bei Vergaben der Verwaltung ist sichergestellt, dass eine Aussage zur Einhaltung der Mindeslohnvorgaben abgefordert wird. Die Einhaltung und Umsetzung dieser Vorgaben wird
durch die entsprechenden Vergabestellen geprüft. Diese Prüfung erfolgt in einem mehr
stufigen Verfahren. In diesem Rahmen wird u. a. die Auskömmlichkeit der Preise sowie die
Einhaltung branchenspezifischer Mindestlöhne geprüft. Der Zuschlag wird nur erteilt, wenn

alle diesbezüglich geforderten Kriterien erfüllt sind. Dies wird durch Abzeichnung der Verga
be im Fachamt und abschließend nochmals durch das ZVB bestätigt. Die Prüfung und Kon
trolle der Einhaltung dieser Vertragsbedingungen erfolgt laufend im Rahmen der Leistungs
abrechnungen.

Seite 2 von 2

„2.) Wie viele Mitarbeiter in der Verwaltung oder bei den Eigenbetrieben erhalten einen
Lohn von unter 8,50 Euro pro Stunde? Wie werden beispielsweise die Sicherheits
kräfte und die Gebäudereiniger im Dresdner Rathaus entlohnt?
Nachfrage:

Wie bekannt ist, engagieren wir uns für einen Mindestlohn bundesweit einheitlich für
8,50 Euro. Unsere Frage deshalb, wie viel Mitarbeiter in der Stadt Dresden, sprich in
Verwaltungseinrichtungen bzw. Eigenbetrieben, erhalten einen Lohn von unter
8,50 Euro. Wie werden beispielsweise die Sicherheitskräfte und die Gebäudereiniger

im Dresdner Rathaus entlohnt?"

Anhand der Tariftabellen ist ersichtlich, dass der niedrigste Stundenlohn bei 8,74 Euro liegt.
Das entspricht der Entgeltgruppe 1, Stufe 2. Bei dieser Entgeltgruppe gibt es keine Stufe 1.
Dies trifft auch für die Eigenbetriebe zu.
Bei Dienstleistungen durch Fremdfirmen des Gebäudereinigerhandwerks werden die Ange
bote dieser Firmen durch die Vergabestellen, wie z. B. den Regiebetrieb Zentrale Technische

Dienstleistungen prinzipiell auf Plausibilität der Kalkulation der Preise und der Stundenver
rechnungssätze geprüft. Bei Nichteinhaltung des Mindestlohnes wird das entsprechende An
gebot ausgeschlossen. Gleiches gilt auch für die Eigenbetriebe.

Sicherheitskräfte, die bei der Stadtverwaltung tätig sind, werden nach dem Entgelttarifvertrag
für das Wach- und Sicherheitsgewerbe im Freistaat Sachsen entlohnt. Am 01.01.2013 wur
den dadurch die Stundenlöhne erhöht.
In den Dienstleistungsbereichen Gebäudereinigung und Sicherheitsdienstleistungen werden
Fremdfirmen eingesetzt. Die Leistungen wurden in öffentlichen Ausschreibungsverfahren
vergeben und die Tariftreue in den Besonderen Vertragsbedingungen zum Vertragsgegen
stand gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

