Anfrage Nr.: AF2035/13
Datum: 8. Februar 2013

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Handläufe auf der Höhenpromenade in Dresden Gorbitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 22.01.2013 erreichte uns die Anfrage von Matthias Körner, der sich gemeinsam mit der
Bürgerinitiative GoBI für den Erhalt der einzigartigen Handläufe in Dresden Gorbitz einsetzt.
(Siehe Schreiben anbei)
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Entspricht es den Tatsachen, dass die von dem Dresdner Architekten Günter Kretzschmar entworfenen Handläufe im Zuge einer Umbaumaßnahme entfernt und nicht
wiederverwendet werden sollen?
2. Wenn ja, was soll mit den originalen Handläufen geschehen?
3. Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit entweder a) die alten Handläufe wiederzuverwenden oder b) die Neuanfertigungen in der Originalform herzustellen?
4. Gab es eine Stellungnahme des Denkmalschutzamtes zu diesem Sachverhalt? Wenn
ja, bitte ich um Zustellung desselbigen. Wenn nein, bitte ich um nachträgliche Stellungnahme des Denkmalschutzamtes.
5. Uns wurde berichtet, dass im Zuge einer Informationsveranstaltung über die Umbaumaßnahme berichtet wurde, auf der allerdings die Handläufe nicht thematisiert
wurden. Wurden die Bürgerinitiative, bzw. die Anwohner inzwischen über den geplanten Umgang mit den Handläufen informiert?

Christoph Hille

