Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2 22

° B- F£ß- 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kurtaxe

mAF0335/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 10. Januar Einnahmen für die Landeshauptstadt
Dresden aus der Einführung einer Kurtaxe in Höhe von 3 Mio. Euro für das Jahr 2013
und in Höhe von 6,9 Mio. Euro für das Jahr 2014 eingeplant.

Indes sind verschiedene nicht unerhebliche Schwierigkeiten mit der beabsichtigten
Einführung der Kurtaxe verbunden.

So ist zunächst die rechtliche Zulässigkeit der Erhebung einer Kurtaxe in einer Groß
stadt fraglich.

Des Weiteren verlangt der Gesetzgeber bei Erhebung einer Kurtaxe einen wirtschaftli
chen Vorteil für den Kurtaxpflichtigen. Dieser wirtschaftliche Vorteil - etwa in Form

verbilligter Eintrittspreise - zehrt mögliche Einnahmen aus der Kurtaxe teilweise wie
der auf. Hieraus entstünden dann den betroffenen Kultureinrichtungen Mindereinnah
men, die ausgeglichen werden müssten.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Welche Risiken sieht die Stadtverwaltung hinsichtlich der Realisierung der geplanten
Einnahmen aus der Erhebung der Kurtaxe?"

Über die Risiken bei der Einführung einer Kurtaxe wurde der Stadtrat im Zusammenhang mit

der am 10. Januar 2013 beschlossenen Vorlage V1814/12 „Einführung einer tourismusbezo
genen Abgabe in Dresden" informiert.

Seite 2 von 2

Dargestellt wurden zunächst umfangreiche rechtliche Risiken (Tz. 11.2 in enger Verbindung
mit Textziffer 1.2 der Ausarbeitung). Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass der zur Ad
ministration der Abgabe erforderliche Verwaltungsaufwand nicht abgeschätzt werden kann,

weil der Umfang der Gästereaktion auf die Kurtaxerhebung nicht vorab beurteilt werden kann
(Tz. 11.5 der Ausarbeitung).
Zur Prognose möglicher Einnahmen aus der Kurtaxe enthält die seinerzeit vorgelegte Ausar
beitung zunächst keine wirklich berechneten Angaben. Dargestellt wurden unter Tz. 11.4 le
diglich die Rechenschritte, die zur Kalkulation einer Kurtaxe erforderlich wären. Das verwen
dete Zahlenmaterial ist mit einem Hinweis versehen, wonach wesentliche Prognosegrundla
gen, nämlich die Quoten übernachtender auswärtiger Besucher in den städtischen Kulturein
richtungen, für die Darstellung der Berechnungsschritte pauschal „gegriffen" wurden und
eine weitere detaillierte Ermittlung erst nach einem entsprechenden Auftrag des Rates erfol
gen könnte.
Zunächst muss deshalb nunmehr für jede Einrichtung der jahresdurchschnittliche Anteil der
auswärtigen, in Dresden übernachtenden Besucher an der Gesamtbesucherzahl an Hand
belastbarer Daten plausibel geschätzt werden. Ergebnisse einer solchen Untersuchung und damit der Entwurf einer Kurtaxsatzung insgesamt - können deshalb frühestens im
III. Quartal 2013 erwartet werden und auch dies nur, wenn eine Möglichkeit besteht, aus den

bis dahin gewonnenen Daten auch auf das „Weihnachtsgeschäft" hochzurechnen. Ange
sichts dieses Zeithorizontes kann in 2013 nicht mit Einnahmen aus der Kurtaxe gerechnet
werden; angesichts der noch ausstehenden Datenermittlungen stellen auch die bisher in der
Anlage zur Vorlage V1814/12 benannten potentiellen Einnahmen (7.879 TEUR) und die dort
ebenfalls bezifferten Einnahmeausfälle wegen der zu gewährenden Eintrittsverbilligungen
(675 TEUR) noch keine wirklich verlässlichen Werte für die ab 2014 zu erzielenden Einnah
men dar.
Mit freundlichen Grüßen

