Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 27.41

Datum:

fl * FEß-

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat

Albrecht Pallas

Solaranlage Rathausdach

mAF0325/13

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre o. g. mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

1.) „Wie ist der Stand des Stadtratsbeschlusses „Vorbildfunktion der Stadt Dresden
erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach" (A0480/11)
vom 12.07.2012? Wann ist mit der in der Beschlusskontrolle vom Oktober 2012 in
Aussicht gestellten abschließenden Prüfung und der Bewertung der Rechtslage zu
rechnen?"

Im Zusammenhang mit dem Bauantrag zur Durchführung von Sanierungsmaßnahmen am
Neuen Rathaus wurde die Genehmigungsfähigkeit einer Photovoltaikanlage auf dem mittle
ren Teil des Süddaches des Südflügels geprüft.

Im Ergebnis einer Machbarkeitsstudie zur Eignung der Dächer der einzelnen Gebäudeteile
und aus wirtschaftlichen Gründen wurde als Vorzugsvariante eine 455 m2 große Dachfläche
des Südflügels herausgearbeitet. Für diese Lösung wurde eine Entwurfsplanung der
DREWAG erarbeitet, welche Bestandteil des Bauantrages wurde.

Mit der Baugenehmigung vom 21. Dezember 2010 wurde die Genehmigung des Teils „Errich
tung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des Südflügels" aus denkmalschutzrechtlichen
und städtebaulichen Gründen versagt.

Das Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes bei der Entwicklung in den Städten und Ge
meinden vom 22. Juli 2011 hat das BauGB geändert. Neu eingeführt sind „Sonderregelungen
zur sparsamen und effizienten Nutzung von Energie" in § 248 BauGB. Sie regeln die Zuläs
sigkeit von bestimmten Abweichungen von Festsetzungen des Bebauungsplanes und das

Einfügungsgebot bei Maßnahmen der Energieeinsparung und des Anbringens von Anlagen

für die solare Strahlungsenergie:

„In Gebieten mit Bebauungsplänen oder Satzungen nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 oder 3 sind
bei Maßnahmen an bestehenden Gebäuden zum Zwecke der Energieeinsparung geringfügi
ge Abweichungen von dem festgesetzten Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der
überbaubaren Grundstücksfläche zulässig, soweit dies mit nachbarlichen Interessen und
baukulturellen Belangen vereinbar ist.

Seite 2 von 3

Satz 1 gilt entsprechend für Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie in, an und auf
Dach- und Außenwandflächen.

In den im Zusammenhang bebauten Ortsteilen gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend für
Abweichungen vom Erfordernis des Einfügens in die Eigenart der näheren Umgebung (§ 34
Abs. 1 Satz 1 BauGB)."
Das Rathaus liegt nicht in einem Gebiet mit einem rechtskräftigen Bebauungsplan. Es han
delt sich in diesem Fall um ein denkmalgeschütztes Bestandsgebäude in einem im Zusam
menhang bebauten Ortsteil nach § 34 Abs. 1 BauGB.

Nach nochmaliger Prüfung unter Heranziehung des § 248 BauGB ist festzustellen, dass die
dort genannten Voraussetzungen für die Erteilung einer Abweichung vom Erfordernis des
Einfügens nach § 34 BauGB in diesem Fall nicht gegeben sind und eine Zulässigkeit der An
lage nicht in Aussicht gestellt werden kann.
Es handelt sich mit ca. 500 m2 um eine großflächige Anlage, welche mehr als 50 % der Dach
fläche des Südflügels einnimmt. Damit ist der Tatbestand der Geringfügigkeit nicht erfüllt.
Das weit bedeutendere Problem besteht jedoch darin, dass es sich um einen Eingriff in die
Dachfläche handelt, welcher nicht mit den baukulturellen Belangen vereinbar ist. Laut der
Begründung zur Teilversagung der Photovoltaikanlage in der Baugenehmigung vom
21. Dezember 2010 erfüllt die Anlage in Größe, Material, Form und Farbigkeit die Anforde
rungen an einen denkmalgerechten Umgang mit dem Gebäude nicht. Die geplante Anlage
würde das besonders geschützte Erscheinungsbild des Kulturdenkmals Neues Rathaus er
heblich verändern und damit in nicht hinnehmbarer Art und Weise beeinträchtigen. Diese
Stellung wurde vom städtischen Amt für Kultur und Denkmalsschutz erneut bestätigt.

Als Fazit muss festgestellt werden, dass die Errichtung einer Photovoltaikanlage auf dem
Rathausdach sowohl städtebaulich als auch denkmalsschutzrechtlich nach wie vor von den

zuständigen Ämtern als nicht zulässig bewertet wird.

2.) „Weiche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um den Beschluss, auf dem
Rathausdach eine Solaranlage zu errichten umzusetzen? Inwieweit wurde die Ver
wendung neuer Folientechnologien schon geprüft, gab es dazu schon Gespräche
mit der in Dresden ansässigen Firma Heliatec?"
Hierauf Bezug nehmend fand am 05.09.2012 zuerst eine Beratung bei der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH statt. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die derzeit marktprä
senten Technologien insbesondere optisch mit jenen aus dem oben genannten Bauantrag
vergleichbar sind, was auch zur Teilversagung in der Baugenehmigung führte.

Mögliche alternative Produkte sind gegenwärtig in der Entwicklungsphase, hierzu fand am
11.09.2012 ein Termin bei der Fa. Heliatek statt. Es ist das unternehmerische Ziel, ab
2015 ff. organisch bedampfte Folien branchenübergreifend zur Nutzung der solaren Energie
zu liefern. Diese Folien sind leichter und transparenter, wobei festzuhalten ist, dass mit stei
gender Transparenz die Effizienz sinkt. Durch die Fa. Heliatek finden hierzu in den nächsten
Jahren noch entsprechende Forschungen und Tests statt. Ich werde dieses Thema weiter
verfolgen und mit der Fa. Heliatek in engem Kontakt bleiben.

Seite 3 von 3

„Nachfrage:

Ein wichtiger Teil dieses Beschlusses war ja, dass wir in Dresden versuchen wollen,
solche scheinbar konkurrierenden Interessen wie eben den Klimaschutz auf der einen
Seite und Denkmalschutz auf der anderen Seite in Einklang zu bringen, um bei dem
einen voranzukommen ohne das andere zu schleifen. Wie will die Stadtverwaltung
konkurrierende Interessen bei der Energiewende, wie eben beschreiben für dieses und
andere Projekte, in Dresden nachvollziehbar ausräumen, so wie es der Beschluss vor
sieht?"

Die Stadt muss sich an die Gesetze halten. Solange das Denkmalschutzrecht so ist, haben
die Behörden keine andere Möglichkeit, als so zu agieren. Am Rechtsrahmen kann nichts
geändert werden.
„Nachfrage:

Ich bedanke mich, ich gehe davon aus, dass auch diese Frage schriftlich beantwortet
wird. Vielleicht können Sie da auf diese Nachfrage von mir noch einmal intensiver ein
gehen. Vor allem auch im Hinblick darauf, dass auf über 50 denkmalgeschützen Dä
chern in Sachsen, wie z. B. Kirchendächer, PV-Anlagen installiert wurden, wo ein ähn
licher denkmalschützlicher Wert dahinter steht. Dies ist nicht beantwortet bislang."

Generell wird bei denkmalgeschützten Kirchen und allen sonstigen geschützten Bauten nach
Möglichkeiten gesucht, Solaranlagen in verträglicher Weise (öffentlich nicht oder erschwert
einsehbar, Größenreduzierung) einzufügen. Hier gibt es bereits gute Lösungen (St. Antonius
in Löbtau z. B.). Es mag in Sachsen außerhalb Dresdens exponierte Lösungen geben, über
deren Zustandekommen den zuständigen Bereichen der Verwaltung allerdings nichts be
kannt ist. Sie entsprechen auf jeden Fall nicht der in der Stadt Dresden gängigen Genehmi
gungspraxis. Eine oder auch mehrere Bauten als Vergleichsbeispiele zu benutzen, geht an
der Vorschrift und Praxis vorbei, dass jedes Einzeldenkmal im Ergebnis einer Einzelfallprü
fung zu beurteilen ist.
Mit freundlichen Grüßen

H

