Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2036/13
Datum: 8. Februar 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Einhaltung der Geschäftsordnung des Stadtrates § 19 (Fragerecht der
Mitglieder des Stadtrates)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Geschäftsordnung des Stadtrates § 19, Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates müssen
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich gehalten
sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist,
spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbescheid über den Bearbeitungsstand
zu geben. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister auf die entsprechende Antwort verweisen.
Dazu habe ich folgende Frage:

Fragen:
1. Warum wurde mir bei meiner AF1899/12 vom 20. November 2012 keine fristgemäßer
Zwischenbescheid bis zum 5. Dezember 2012 gegeben, dass sich die Antwort der
Anfrage verzögern wird? (Bitte antworten Sie jetzt nicht wieder, dass mit einer Rundum-Info am 17. Dezember 2012 an alle Geschäftsführer der Fraktionen eine Zwischeninformation herausgegangen sei.)
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

