Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Ziel der Richtlinie
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Gültigkeit
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 7 Inkrafttreten
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Seite:
1
1
2
2
3
3
4
4

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger
Wohnung bzw. Hauptwohnung in Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der
Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage
aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre
Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem
Einkommen und Vermögen sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3)1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) –
Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB
XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die
maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28
SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedar-fe nach § 28
SGB XII in der jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der

-2Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbe-darfszuschläge gemäß
SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2
Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft
lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und
eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem
Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld,
Wohngeld, Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der
Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird
ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt
prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
...

-3§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des DresdenPasses in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten DresdenPass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen
weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang
der Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen
ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch
genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach
Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die
Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt.
Zu Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen
landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.

§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.
...

-4(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006,
zuletzt geändert am 22. November 2012, außer Kraft.
Dresden,
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1 Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
Abschnitt 2 Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Abschnitt 3 Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Abschnitt 4 Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 5 Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 6 Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Abschnitt 7 Jugendkunstschule
Abschnitt 8 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 9 Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 01. Januar 2013 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß
Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung
zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 9,50 €
Abo-Monatskarten Rabatt von 13,00 €
4er-Karten Rabatt von 2,00 €
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutz-bestimmungen,
Anlage RL.

2. Produkte Monatskarten

...

-5(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres DresdenPasses in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die Tickets
mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen
ermäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.
3. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch
die DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt
eines Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und
Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhaber des Dres-denPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung
des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis
spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der
Anspruchs-berechtigung für einen Dresden-Pass wird der Ra-batt längstens bis zum Ende
des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach
erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten
Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und
Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des
Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der
Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden
Rechtsvorschriften und der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die „Gewährung
von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Sozialgesetzbuch
Sozialhilfe (SGB XII) an Personen nach § 3 AsylbLG“ vom 15.12.2011 können einen
freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 9,50 €
Abo-Monatskarten Rabatt von 13,00 €
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils
zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die
antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
- Dresden-Pass
- Gültige Kundenkarte des VVO
...

-6-

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug
von Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag
und/oder Wohngeld,
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

(4) Die Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise erstattet
und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug
einer belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der
Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen
Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6
bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf
Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungsund erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den
Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 7: Jugendkunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des
Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.

Abschnitt 8: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

...

-7Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 9: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister,
Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Neues Grünes Gewölbe, Rüstkammer,.
Münzkabinett, Schlossturm (April - Oktober)
Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, Mathematisch
Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, WeberMuseum, Städtische Galerie Dresden, Heimatund Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus
Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte
Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige
Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)
Rathausturm
Dresdner Musikfestspiele
Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste in
Dresden
Theaterhaus Rudi

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hause
ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
50 %
geltende Ermäßigungen gemäß Programm
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

