Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2100/13
Datum: 13. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70.
Grundschule „An der Südhöhe„, Südhöhe 31 in 01219 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau
eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An
der Südhöhe“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Fortschreibung der Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4010702
2013 bis 2014
Siehe Anlage 11
Siehe Anlage 11

siehe Anlage 12 und Anlage 13

Keine

entfällt

Begründung:
1. Bedarfslage
Am Standort Südhöhe 31 in 01219 Dresden befindet sich in markanter Ecksituation das historische Schulgebäude der 70. Grundschule „An der Südhöhe“. Der Altbau bildet gemeinsam
mit der gegenüberliegenden Sporthalle und Sportfreifläche einen durch eine stark befahrene
Straße geteilten Schulstandort. Die Schule nutzt bisher die viel zu kleinen Freibereiche am
Altbau und die gegenüberliegenden desolaten Sportfreiflächen. Ebenso ist die alte Sporthalle
in marodem Zustand. Der Hort nutzte bis Ende 2012 das Horthaus Michelangelostraße. Dieses musste aufgegeben werden, somit ist der Hort jetzt behelfsmäßig im Schulhaus untergebracht. Zur Umsetzung des Raumbedarfs der zweizügigen Grundschule ist eine bauliche
Erweiterung für Schule und Hort einschließlich Neubau einer Einfeldsporthalle als Ersatz für
die Bestandssporthalle erforderlich. Das historische Gebäude der 70. Grundschule ist nicht
Gegenstand dieser Maßnahme.
...

3/5

Die 70. Grundschule „An der Südhöhe“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter Schulstandort und soll weiterhin zweizügig geführt werden. Der Erweiterungsbau berücksichtigt ebenfalls die Hortunterbringung am Schulstandort.
2. Baubeschreibung
Das Baugrundstück befindet sich im Süden von Dresden, im Randbereich zwischen den
Stadtteilen Zschertnitz und Kleinpestitz/Mockritz. Das Gelände für den Erweiterungsbau an
der Südhöhe steigt vom Eckbereich Münzmeisterstraße im Osten nach Westen deutlich an.
Die beiden sich gegenüberliegenden Schulgrundstücke werden durch den Straßenraum der
Südhöhe und im Osten von der Münzmeisterstraße begrenzt. Nördlich der alten Sporthalle
und der Sportfreiflächen liegt ein schmaler Gehölzstreifen und ein Wohngebiet mit Einfamilienhäusern, westlich befindet sich ein Einkaufsmarkt. Das Gelände der historischen
70. Grundschule wird südlich und westlich von einem Wohngebiet mit kleinmaßstäblicher,
offener Bebauung begrenzt.
Städtebauliche Einordnung
Der Baukörper des Neubaus erstreckt sich entlang der Südhöhe. Mit der Drehung der Sporthalle wird der Bezug zur Münzmeisterstraße aufgenommen und in der Überschneidung der
Sporthalle mit dem Gebäudeflügel für die Schul- und Horträume gleichzeitig ein kleiner Vorplatz mit Eingangsbereich geschaffen. Hier befindet sich auch der Straßenübergang mit Ampelanlage, so dass eine kurze und sichere Verbindung zwischen Alt- und Neubau gegeben
ist.
Durch die straßenbegleitende Ausrichtung des Baukörpers wird der Freibereich des Grundstückes von Lärm- und Staubemissionen des Straßenverkehrs abgeschirmt. Schulräume,
Hort und Sporthalle sind somit zu den Freiflächen nach Norden orientiert. Die Küchenbereiche liegen am westlichen Giebel. Im Außenbereich zugeordnet ist hier ein kleiner "Betriebshof" für die Ver- und Entsorgung sowie ein in den Geländesprung integriertes Außengebäude
für Küchenentsorgung, Außensport- und Hausmeistergeräte.
Baubeschreibung Gebäude
Der neue Erweiterungsbau ist als zweigeschossiger, nicht unterkellerter Baukörper mit
Flachdach ohne Dachüberstand geplant. Das zentrale Foyer im Erdgeschoss erschließt sowohl die Sporthalle als auch den Schulflügel und ebenso die Freiflächen auf der Gebäuderückseite. Durch die Anordnung der beiden Baukörper ist die unabhängige Nutzung der
Sporthalle z. B. durch Vereine möglich.
Im Erdgeschoss erreicht man einerseits die Einfeldsporthalle mit Geräteraum, Technik, Regieraum/Sportlehrer und WC Mädchen. Ebenfalls im Erdgeschoss liegen im Schulflügel Mediathek, Kunstraum sowie der Bereich Speiseraum und Küche. Die Erschließung des Obergeschosses erfolgt über zwei Treppenanlagen. Eine Aufzugsanlage sichert die barrierefreie
Zugänglichkeit aller Bereiche. Im Obergeschoss befinden sich im Sportbereich das WC Jungen sowie die Umkleideanlagen mit den zugehörigen Sanitärräumen, im Schulflügel ist hier
der Hortbereich mit vier Hortzimmern, Erzieherraum und Hortleitung eingeordnet.
Der Baukörper des Schulflügels mit einer Grundfläche von ca. 50 m x 12 m ist in Massivbauweise mit Stahlbetondecken und je nach statischem Erfordernis Mauerwerks- und teilweise Stahlbetonwänden auf Plattengründung geplant. Die Sporthalle mit einer Grundfläche
von 23 m x 29 m wird aus Leichtbauwandelementen zwischen Stahlstützen sowie Stahlträgern mit Dachaufbau auf Stahltrapezprofil ebenfalls auf einer Plattengründung errichtet. Die
Gründung wird jeweils im Randbereich und in Bereichen mit Lasteinleitung verstärkt.

...

4/5

Der Massivbau des Schulflügels erhält eine mehrschalige Fassade mit einer Klinkerverblendung und Metallprofilfenster. Die Fassade der Sporthalle erhält im Kontrast zum Verblendmauerwerk eine geputzte Fassade. Die Flachdächer werden begrünt bzw. zum Teil bekiest.
Das geplante Raumprogramm ergänzt den Bestand entsprechend den Empfehlungen der
Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen sowie den Anforderungen des Sportstättenbaus
(DIN 18032). Mit dem Erweiterungsbau wird insgesamt ein nachhaltiger Schulstandort entwickelt, welcher sowohl dem Bedarf aus der schulischen Nutzung, als auch Konzepten ganztägigen Lernens sowie der Hortbetreuung gerecht wird.
3. Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Wirtschaftlichkeitsvergleich zum Passivhaus entfällt aufgrund der Versorgung mit Fernwärme. Der Neubau erfüllt die Anforderungen der ENEV 2009 und unterschreitet diese um
25 Prozent.
4. Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist entsprechenden Rahmenterminplan für Juni 2013 geplant.
Die Fertigstellung des Neubaus ist für Oktober 2014 vorgesehen. Anschließend sind zwei
Monate für Teil 1 der Freianlagen (20.12.2014) und ca. 6 Monate für den Abbruch der alten
Sporthalle und die Fertigstellung der Freiflächen Teil 2 geplant (26. Juni 2015).
Eine Bauauslagerung ist nicht erforderlich.
5. Finanzierung und Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Baumaßnahme sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenschätzung auf
5.022.183 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken
der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf die
Fertigstellung von 401.817 Euro (brutto). Der Risikorahmen wird informativ geführt und nur
bei Bedarf mit gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt.
Das Vorhaben wurde von der Landeshauptstadt zur Förderung nach der Förderrichtlinie
Schulische Infrastruktur (FöRL SIF Schulische Infrastruktur) angemeldet. Entsprechend des
Sonderprogrammes Schulhausbau kreisfreie Städte 2013/2014 besteht eine weitgehend
gesicherte Fördermittelerwartung. Die Standortsicherheit wurde vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus bereits bestätigt. Zuwendungsbescheide liegen zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage aber noch nicht vor.
Entsprechend Anlage 12 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 42.571 Euro zu erwarten. Die Baunutzungskosten sind in der mittelfristigen Finanzplanung eingeordnet.

...

5/5

6. Nutzerabstimmung
- 13. März 2012 Vorstellung des Projektstandes sowie Nutzerabstimmung mit Schulleitung
und Hortleitung.
- 9. Juli 2012 Vorstellung der Entwurfsplanung sowie Nutzerabstimmung mit EB Sportstätten- und Bäderbetrieb und Hauptnutzer Sportgemeinschaft Gittersee.
- Die Schul- und Hortleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Lageplan (Luftbild)
Anlage 02 - Schwarzplan
Anlage 03 - Freianlagen
Anlage 04 - Grundriss Erdgeschoß
Anlage 05 - Grundriss 1. Obergeschoß
Anlage 06 - Längsschnitt Sporthalle/Schulgebäude
Anlage 07 - Querschnitt Schulgebäude
Anlage 08 - Ansicht West/Nord
Anlage 09 - Ansicht Ost/Süd
Anlage 10 - Kostenberechnung
Anlage 11 - Finanzierungsplan
Anlage 12 - Baunutzungskosten
Anlage 13 - Kalkulation Abschreibung
Anlage 14 - Ablaufplan/Rahmenterminplan

Helma Orosz

