\

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

11.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Qie Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2008/13
Sanierung Kinder- und Jugendhäuser
Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
verzögert, da die Stellungnahme des RB ZTD noch eingearbeitet werden muss.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 22.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

