Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2040/13
Datum: 12. Februar 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Abendbeleuchtung des Schlosses Albrechtsberg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit einiger Zeit ist das Schloss Albrechtsberg abends nicht mehr beleuchtet, genauer gesagt
seit dem Beginn des neuen Jahres. Da aber die anderen beiden Schlösser Lingnerschloss
und Schloss Eckbert weiterhin beleuchtet sind, erschließt es sich nicht, warum die Abendbeleuchtung des Schlosses Albrechtsberg seit dem 1. Januar 2013 aus bleibt. Laut Zeitungberichten führt die Messe Dresden GmbH Instandsetzungsarbeiten durch. Dazu ergeben sich
für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Warum konkret ist die Beleuchtung des Schlosses Albrechtsberg seit Beginn des
Jahres aus? Wann wird sie wieder angeschaltet?
2. Welche Instandhaltungsmaßnahmen werden am Schloss Albrechtsberg durchgeführt
und aus welchen Gründen beeinflussen sie die Lichtanlage?
3. Falls Instandsetzungsarbeiten an der Beleuchtung vorgenommen werden, welche
technischen Defekte sind aufgetreten? Falls keine technischen Defekte aufgetreten
sind, warum wird die Beleuchtung nicht im Sommer instandgesetzt?
4. Welche Kosten entstehen durch diese Instandhaltungsmaßnahmen und wer trägt die
Kosten?
5. Welchen weiteren Sanierungsbedarf gibt es am Schloss Albrechtsberg? Wann sollen
diese Sanierungsarbeiten durchgeführt werden und mit welchen Kosten wird dafür
voraussichtlich gerechnet?

Matteo Böhme

