Anfrage Nr.: AF2057/13
Datum: 13. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baugenehmigung Wohnbebauung Paschkystraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
an der Paschkystraße in Dresden Süd gegenüber dem Bienertpark wurden in einem Umfang
Gehölze und andere Vegetation entfernt, die auf die Wiederaufnahme alter Bebauungsabsichten schließen lassen. Eine erste diesbezügliche Auskunft des Stadtplanungsamtes bestätigte diese Vermutung. Seitens der Bewohner der Nachbargrundstücke sowie der Besucher des Bienertparks gibt es starke Befürchtungen, dass die zukünftige Bebauung nicht nur
die Wohnqualität schmälert, sondern v. a. negative Auswirkungen auf das Denkmal Bienertpark hat.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde die Baugenehmigung für eine Bebauung der Flurstücke 261 und 261s in
der Gemarkung Löbtau erstmals erteilt und wann zuletzt verlängert?
2. Befinden sich beide Flurstücke im Besitz des Investors?
3. Welcher Art ist die geplante Bebauung (u. a. Geschossanzahl, Gesamtnutzfläche,
Nutzung, Zufahrten, Realisierungszeitraum)?
4. Welche Folgebaumaßnahmen in wessen Zuständigkeit, z. B. für die Paschkystraße
bzw. Fritz-Schulze-Straße ergeben sich aus der Realisierung der Baumaßnahme
(Zuwegung)?
5. Wie konkret soll sich die Zuwegung zum geplanten Neubau gestalten (Querschnitt,
Verlauf, Ausführung)?
6. Wird eine weitere öffentliche Durchgängigkeit von der Fritz-Schulze-Straße über das
Flurstück 261 zum Bienertpark bestehen bleiben?
7. War eine Nachbarschaftsbeteiligung nach §70 SächsBO notwendig? Wenn ja, lagen
die Einverständniserklärungen der Nachbarn zum Bauvorhaben Paschkystraße vor?
8. Sieht die Stadtverwaltung die Gebietsart (Eigenart der näheren Umgebung) durch
den geplanten Neubau Paschkystraße sowie der notwendigen Zuwegung gewahrt?
9. Sieht die Stadtverwaltung den Schutz des Denkmals Bienertpark durch den
geplanten Neubau Paschkystraße sowie der notwendigen Zuwegung gewahrt?
10. Sind im Zuge der Baumaßnhame auch weitere Stellflächen im Gebiet geplant? Wenn
ja, wie viele und wo?
11. Sind der Stadtverwaltung Beschwerden/Klagen der Nachbarn gegen den Neubau
bekannt?
Wenn ja, welche Stellungnahmen wurden zu diesen seitens der Stadtverwaltung abgegeben?
12. Fand im Vorfeld eine Begehung des Geländes durch das Umweltamt, Sachgebiete
Gehölzschutz und Naturschutz, statt? Wenn nein, wie begründen Sie angesichts der

Nähe zu ausgewiesenen geschützten Landschaftsbereichen den Verzicht auf diese
Begehung?
13. Hat die Stadtverwaltung Kenntnisse darüber, ob sich im benannten Bereich der
Paschkystraße geschützte Arten bzw. Lebensräume/Brutstätten geschützter Arten
befinden ? Wenn ja, welche und welche Auflagen zu deren Schutz wurden seitens
der Stadtverwaltung erteilt und wie wird deren Befolgung kontrolliert?
14. Gibt es angesichts der direkten Nachbarschaft zum Bienertpark sowie zur Wahrung
eines möglichst hohen Durchgrünungsgrades Auflagen für die Freiraumgestaltung?
Wenn ja, welche?
15. Inwieweit sind aufgrund der speziellen Geologie im Gebiet Auflagen für das
Bauvorhaben erteilt worden?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

