Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/126
Datum:

12.02.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
„Erster Dresdner Kinderschutzbericht“ (Planungsbericht)

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Es wäre wünschenswert, analog den geschlechterdifferenzierten Ansätzen im Hinblick auf Inobhutnahme und den daraus resultierenden Veränderungsbedarfen im diesbezüglichen System
(Seiten 23 und 24 des o. g. Berichtes), Meldungen zu Kindern und Jugendlichen nach ihrem
Geschlecht gesondert zu betrachten. Dabei sollte das Augenmerk darauf gelegt werden, ob es
geschlechtsspezifische Differenzen bei den Meldungen mit einem Verdacht auf Kindeswohlgefährdung gibt und sich unterschiedliche Gefährdungsaspekte von Mädchen und Jungen aufzeigen lassen, um auch hier ggf. entsprechende Handlungsmaßnahmen abzuleiten.
Des Weiteren ist es unbedingt notwendig, zur Erfüllung des ermittelten Bedarfs an Fachkräften
im Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD, 38,5 Stellen gemäß Anlage „Finanzielle Auswirkungen“
des Berichtes) zeitnah Schritte hinsichtlich einer adäquaten personellen Untersetzung einzuleiten. Nur damit kann eine Aufgabenerfüllung in den Pflichtaufgaben im Rahmen des Punktes 2
„Intervention – Schutz und Sicherung des Kindeswohls“ des Ersten Dresdner Kinderschutzberichtes erreicht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

