SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2049/13
Datum: 13. Februar 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Entwicklung Gewerbestandort Heller/Augustusweg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürmeisterin,
die Firmen Richter Schwertransport und Beutlhauser Baumaschinen GmbH haben ihren Sitz
am Augustusweg im Dresdner Heller. Die Entwicklungsperspektiven für die künftige gewerbliche Nutzung dieser im Landschaftsschutzgebiet liegenden Flächen ist jedoch aus unterschiedlichen Gründen ungewiss. Für die Firma Bautlhauser läuft die baurechtlich genehmigte
Nutzungsfrist 2018 aus, gegen die Firma Richter Schwertransport strebt die Stadtverwaltung
schon seit Jahren eine Schließung und versucht diese derzeit auch gerichtlich durchzusetzen. Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1.) Wie ist die baurechtliche Situation für die beiden Gewerbenutzungen? Wie kamen die
Genehmigungen für die Gewerbestandorte im Landschaftsschutzgebiet zustande und
welche Entwicklungsziele verfolgt die Stadtverwaltung bezüglich dieser Flächen heute?
2.) Wie beurteilt die Stadtverwaltung die rechtliche Position der Stadt bei der Durchsetzung der Nutzungsuntersagungen? Wie ist der aktuelle Verfahrensstand und welche
weiteren Schritte sind geplant?
3.) Wäre es möglich, für die Flächen am Augustusweg, die seit Jahrzehnten gewerblich
genutzt werden, eine gesicherte Entwicklungsperspektive als Gewerbegebiet zu eröffnen und wenn ja, wie? Welche Ziele verfolgt die Stadtverwaltung bezüglich des
benachbarten Gewerbegebiets Radeburger Straße-West und der Abbaufläche südlich des Augustuswegs?
4.) Was spricht gegen eine Verlängerung der gewerblichen Nutzung an diesen Standorten? Welchen Wert haben diese Flächen für das Landschaftsschutzgebiet?
5.) Welche Standortalternativen kann die Stadt den Gewerbebetrieben zu wirtschaftlich
angemessenen Koditionen anbieten? Kann eine Umsiedlung durch Fördermittel oder
durch andere Maßnahmen seitens der Stadt unterstützt werden? Wenn ja, wie?
6.) Was hat die Stadtverwaltung bislang getan, um den Firmen zu helfen und sind diesbezüglich weitere Initiativen geplant? Sieht die Stadtverwaltung neben den Optionen

Schließung beziehungsweise Umsiedlung noch sonstige Möglichkeiten für einen
Kompromiss? Wenn ja, welche?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

