Anfrage Nr.: AF2042/13
Datum: 12. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gründung und Strukturierung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 10.01. 2013 die Vorlage 1811/12 Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes beschlossen. Darin ist die Gründung der o.g. Gesellschaft
und damit verbunden die finanzielle Ausstattung und personelle Besetzung beschlossen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.) Erfolgte eine Prüfung der Rechtmäßigkeit der Gründung der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co.KG durch das Finanzamt und zu welchen Ergebnissen ist diese Prüfung gekommen? Gab es innerhalb dieser Prüfung Bedenken gegen die Gründung und welche sind das gewesen? Konnten diese Bedenken ausgeräumt werden?
2.) Wurde für die Wertermittlung der Kulturpalastimmobilie ein Verkehrswertgutachten erstellt? Wenn ja, durch wen erfolgte die Erarbeitung und zu welchen Ergebnissen ist dieses
Gutachten gekommen? Bitte geben Sie auch die konkreten ermittelten Werte an.
3.) Wann erfolgte die beschlossene Einlage der Kulturpalastimmobilie und fielen dadurch
Grunderwerbssteuern oder andere Abgabe an? Wenn ja, in welcher Art und Höhe?
4.) Das Hochbauamt soll weiterhin Planungs- und Bauüberwachungsleistungen ausführen.
Dazu sollen vertragliche Vereinbarungen getroffen werden oder sogar Personal in die Gesellschaft übertragen werden. Welche Verträge wurden geschlossen und welcher Inhalt wurde vereinbart? Wie viel Personal wird in die Gesellschaft übertragen und welche Aufgaben
werden durch diese erbracht?
5.) Wie soll eine Besetzung der Geschäftsführung der Gesellschaft erfolgen? Welche Eignung und Befähigung ist dafür Voraussetzung? Welches Auswahlverfahren ist vorgesehen?
Gibt es bereits Personen, die für die Besetzung vorgesehen sind und wer sind diese Personen?
6.) Wann und in welcher Form erfolgt die Gründung und Besetzung des Aufsichtsrates der
Gesellschaft?

Torsten Schulze

