Anfrage Nr.: AF2041/13
Datum: 12. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gleisbau- und Sanierungsarbeiten auf der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen
Jägerstraße und Radeberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Dresdner Verkehrsbetriebe führen gemeinsam mit dem Straßen- und Tiefbauamt
in den kommenden Monaten Gleisbau- und Straßensanierungsarbeiten auf der
Bautzner Straße in dem o.g. Abschnitt durch. Dabei sollen u.a. auch die Fußwege
saniert werden.
Die Bautzner Straße liegt im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebiets "Preußisches
Viertel" und stellt mit ihrer markanten Kastanienallee einen städtebaulich wertvollen
Bestandteil dieses Gebietes dar, zu dessen Schutz sich die Landeshauptstadt durch
die bestehende Satzung verpflichtet hat.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Sind im Zuge der Gleisbau- und Straßensanierungsarbeiten auch Arbeiten an den
Fußwegen geplant und wenn ja, welche? Welche Materialien sollen dafür eingebaut
werden?
2.) Bis auf welche Tiefe ist ein Auskoffern der Straßen und Fußwege geplant und welche Baum- und Wurzelschutzmaßnahmen sollen durchgeführt werden?
3.) Wie viele Baumstandorte gibt es im o.g. Abschnitt, wie viele davon sind tatsächlich noch bepflanzt, wie viele leere Baumscheiben gibt es? Bitte listen Sie hierbei auf,
welche Baumarten bestehen und welches Alter diese haben, welche Bäume in den
vergangenen 6 Jahren komplett gefällt wurden und Gründe für deren Fällung, welche Nachpflanzungen erfolgten und welche Baumarten gepflanzt wurden.
4.) Ist geplant, im Zuge der Bauarbeiten auf der Bautzner Straße endlich Nachpflanzungen vorzunehmen? Wenn ja, nennen Sie die geplanten Standorte, die zu pflanzende Baumart und die zu erwartende Wuchshöhe.
Wenn nein, wann wird nachgepflanzt?
5.) Ist geplant, zur Zeit bestehende Baumstandorte oder Baumscheiben zukünftig
komplett entfallen zu lassen und wenn ja, welche Gründe gibt es dafür?
6.) Welche Vorstellungen gibt es seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und des SG Denkmalschutz, den Charakter der Bautzner Straße als denkmalgeschützte und stadtbildprägende Allee wiederherzustellen? Gehen Sie hier bitte auf
einen geplanten Zeitraum der Wiederherstellung, das geplante Erscheinungsbild und
den geplanten zukünftigen Umgang und Pflege mit dieser Allee ein.

7.) Mit der Inbetriebnahme des Verkehrszuges "Waldschlößchenbrücke" erfolgt eine
Abstufung der Bautzner Straße von einer Bundesstraße in eine Hauptverkehrsstraße.
Welcher Rückgang der Verkehrsbelegung ist mit der Herabstufung zu erwarten, wird
die bestehende Verkehrsberuhigung in den Nebenstraße auf die Bautzner Straße
ausgedehnt (Tempo 30 Zone) und erfolgt eine dem Verkehrsrückgang entsprechende Aufwertung der Bautzner Straße, wie z.B. der Straßenbeleuchtung, etc.? Bitte
nennen Sie die einzelnen Aufwertungsmaßnahmen und die geplanten Realisierungszeiten.
8.) Auch die benachbarte Arndtstraße ist historisch als Allee angelegt worden und ist als Teil
des Denkmalschutzgebiet "Preußisches Viertel" vollständig wiederherzustellen. In den zurückliegenden Jahren erfolgten Nachpflanzungen im Abschnitt Jägerstraße/Louis-BrailleStraße. Wann erfolgt die Fortsetzung der Nachpflanzungen im Abschnitt Louis-BrailleStraße/Waldschlößchenstraße und welche Baumarten sollen gepflanzt werden?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

