Anfrage Nr.: AF2046/13
Datum: 13. Februar 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauvorhaben, Am Hegereiter 15, 01462 Dresden - Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Trifft es zu, dass für das Flurstück 575/9 eine Baugenehmigung zur Bebauung mit einer
Wohnanlage (zwei Gebäude mit Tiefgarage und 4 Außenstellplätzen) erteilt wurde?
2. Trifft es zu, dass der zu bebauende Bereich des Grundstücks nur über einen rund 24
Meter langen mit 12 % Steigung aufweisenden Grundstückskorridor zu erreichen ist, der
eine max. Breite von 3 Metern aufweist und von einem Gebäude (Carport) auf der Südseite und einer abfallenden Böschung (im Mittel 2 m Höhe, Böschungsneigung steiler als
1:1) auf der Nordseite begrenzt wird?
3. Trifft es zu, dass wegen der besonders steilen Hangexposition des Geländes mehr als
ein Drittel der geplanten Gebäude in den Hang hinein gebaut werden sollen und somit
unbelichtet bleiben und lediglich die Nordseiten vom Sockel bis zum Dach freistehen?
Ist es somit zutreffend, dass die Nordseite des ersten Gebäudes (das östliche der beiden
geplanten Gebäude) einschließlich Tiefgarage, die eine ebenerdige Zufahrt hat, vier Vollgeschosse mit einer Gesamthöhe bis zum First von rund 16 Metern aufweist, während
die Südseite nur ein Vollgeschoss und somit eine Gesamthöhe von der Geländeoberkante bis zum First von 8 Metern aufweist?
4. Trifft es zu, dass Gebäude dieser Art (über ein Drittel in der Erde) und diesen Höhen (16
Meter) in der relevanten Umgebung nicht anzutreffen und damit in der steilen Hanglage
vollkommen überdimensioniert (fast der doppelte Umfang zu den vorhandenen Grundstücksbebauungen) sind?
5. Wenn eine Baugenehmigung erteilt wurde, warum wurde nicht berücksichtigt, dass das
fragliche Grundstück außerhalb eines Bebauungszusammenhanges liegt, es zudem nicht
von der vorhandenen Bebauung in der Umgebung geprägt ist, und somit nach der allgemeinen Verkehrsanschauung kein Bauland ist?
6. Auf welchen rechtlichen Grundlagen erfolgte die Erteilung der Baugenehmigung?
Trifft es zu, dass dieses Bauvorhaben im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes
im Außenbereich liegt und somit nicht zur Bebauung vorgesehen und deshalb nicht genehmigungsfähig wäre?

Vielen Dank im voraus.

Monika Schiemann

Seite 2 von 2

