Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2044/13
Datum: 12. Februar 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fördermittelpraxis des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden werden jährlich Großsportveranstaltungen gefördert, die nach Möglichkeit eine erhöhte Öffentlichkeitswirksamkeit und ein hohes Zuschauerinteresse haben sollen. Im Jahr 2012 wurde unter anderem das Nachtskaten, das
Dressurturnier oder im Bereich der „Etablierung von Schwerpunktsportarten“ das Schachfestival, das Jubiläumsspiel der Dresden Monarchs oder die Champions League-Teilnahme des
DSC unterstützt. Der Sportstättenbetrieb übernimmt dafür die Bearbeitung der Bescheide zur
Förderung und die Ausreichung der Mittel an die betreffenden Sportveranstalter. Diese Praxis steht im Widerspruch zum Sächsischen Eigenbetriebsgesetz, wonach Verwaltungstätigkeit nicht aus der Verwaltung in einen Eigenbetrieb übertragen werden darf. Die Förderung
von Großsportveranstaltungen würde damit in den hoheitlichen Bereich der Verwaltung fallen. Aus diesem Grund wurde bereits der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt von der zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde beanstandet. Dazu habe ich
einige Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher rechtlichen Grundlage macht der Eigenbetrieb Sportstätten Förderung
von Sportveranstaltungen und entscheidet als Ausgangs- und Widerspruchsbehörde?
Dürfen hoheitliche Verwaltungsaufgaben wie bspw. die Erstellung und Bearbeitung
von Fördermittelbescheiden im Eigenbetrieb durchgeführt werden?
2. Wie bewerten Sie die Ausführung von hoheitlichen Aufgaben der Verwaltung im Eigenbetrieb Sportstätten in Bezug auf die Beanstandung der Landesdirektion zum Eigenbetrieb Kindertagesstätten, die genau diese Problematik als rechtswidrig auffasst? Wird die Rechtsauffassung der Landesdirektion zum Eigenbetrieb Kitas im Eigenbetrieb Sportstätten überhaupt berücksichtigt?
3. Auf welcher Basis wird in den Kriterien „mindestens überregionale Öffentlichkeitswirksamkeit“ und „hohes Zuschauerinteresse“ für oder gegen die Förderung einer
Großsportveranstaltung entschieden?

4. Kann in den letzten Jahren im Allgemeinen von einer Steigerung der Zuschauerzahlen bei den geförderten Sportveranstaltungen gesprochen werden?
5. Welche Dresdner Schwerpunktsportarten und -veranstaltungen haben sich in den
letzten Jahren nachhaltig etabliert und seit wann jeweils?

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

