Anfrage Nr.: AF2043/13
Datum: 12. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktueller Planungs- und Sanierungsstand des Umfeldes Kraftwerksareal

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Beschluss des Dresdner Stadtrates über den Doppelhaushalt 2013/14 der Landeshauptstadt wurde auch die Finanzierung für die Spielstätten Theater Junge Generation und
Staatsoperette Dresden auf dem Areal des Kraftwerk Mitte gesichert. Parallel dazu ist die
Entwicklung des Umfeldes der Spielstätten auf dem Kraftwerksareal notwendig.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Gibt es bisher eine Gesamtplanung für alle Gebäude und Flächen auf dem Areal des
Kraftwerk Mitte und wenn ja, wie sehen diese aus? Gibt es Planungen aus der Vergangenheit, welche in die aktuellen Planungen einbezogen werden?
2.) Welche Nutzer und Nutzungen sind für die einzelnen Gebäude und Gebäudeteile bisher
vorgesehen? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer auf. Gibt es evtl. Nutzungskonflikte auf dem Areal? Wenn ja, welche?
3.) Welche Anfragen gibt es von NutzerInnnen zu welchem Gebäude und welche Nutzungen
sind von diesen geplant? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer auf. Gibt es evtl.
Nutzungskonflikte auf dem Areal?
4.) Nach welchen Kriterien erfolgen Vergabe/Verkauf/Vermietung an die jeweiligen Interessenten?
5.) Welches Vorgehen wird von der DREWAG als Eigentümerin der Gebäude präferiert?
Wird ein Verkauf der unsanierten Gebäude bevorzugt oder erfolgt eine Sanierung mit anschließender Vermarktung/Vermietung oder Weiterverkauf nach Sanierung?
6.) Welche Abstimmungen erfolgen mit der STESAD als Projektsteuerer für die Errichtung
der städtischen Spielstätten?
7.) Wo sind die Schnittstellen auf dem Areal zwischen den Spielstätten und dem weiteren
Umfeld und wie werden diese Grauzonen entwickelt? (Promenade, Piazza, etc.)
8.) Wurden für die Umfeldentwicklung auf dem Areal des Kraftwerk Mitte Fördermittelanträge
gestellt? Wenn ja, in welcher Höhe, für welche Maßnahmen und in welcher Höhe werden
diese bereitgestellt?
9.) Gibt es Planungen, das Kraftwerksareal über die Ehrlichstraße hinaus zu erweitern?
Wenn ja, wie sehen diese Planungen aus und wie weit ist der Stand der Erarbeitung und
Genehmigung?

Torsten Schulze

