DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2048/13
Datum: 13. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gewerbean- und -abmeldungen 2012

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Gewerbean- und -abmeldungen 2012“:

Fragen:
1.

a) Wie viele Gewerbean- und -abmeldungen wurden in der Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2012 vorgenommen?
b) Wie viele der in a) genannten Gewerbeanmeldungen wurden entweder in das
Handelsregister oder in die Handwerksrolle eingetragen?
c) Welche Relation ergibt sich für das Jahr 2012, wenn die in a) genannten
Gewerbemeldungen auf die Einwohnerzahl der Stadt Dresden bezogen
werden?

2. Wie schneidet Dresden im Vergleich der unter 1.) genannten Ergebnisse mit den
sächsischen Städten Leipzig und Chemnitz ab?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

