Landeshauptstadt Dresden

GZ.:

(OB) GB 3 02 14 1

Die Oberbürgermeistern

Datum:

1 3. FEB. ZQtf

BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Bombenfund 22.01.2013
mAF0329/13

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre o. g. mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Am 22.01.2013 wurde in der Innenstadt eine alte Fliegerbombe gefunden. Während
der Kampfmittelbeseitigungsdienst die Bombe entschärfte, wurden umfangreiche Eva
kuierungsmaßnahmen ergriffen, von denen letztlich rund 1.500 Menschen betroffen
waren. Etwa 300 von ihnen nutzen die bereitgestellten Ausweichquartiere.
1, Wie konnte es dazu kommen, dass die Polizeikräfte mehreren Personengruppen

den falschen Evakuierungsort anwiesen? Die private Schule St. Benno gehört nicht
zu den vorgesehenen Notquartieren im Katastrophenfall."
Offenbar gab es zu Beginn der Evakuierungsmaßnahme eine kurzzeitige Fehlinformation der

Polizei. Im Evakuierungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das St- Benno-Gymnasium
nicht als Evakuierungsobjekt vorgesehen. Für den Fall von Evakuierungen gibt es ein vorbe
reitetes Planwerk. Für die Betroffenen war die Fehlinformation sicher bedauerlich.

Ich bedanke mich aber bei allen Einsatzkräften ganz herzlich. 280 Einsatzkräfte der Feuer
wehr und des Rettungsdienstes der Landeshauptstadt Dresden und der Rettungsdienste der

Nachbarkreise waren gemeinsam mit rund 200 Beamten der Polizei an der Evakuierungs
maßnahme rund um die Zirkusstraße beteiligt.
Für circa 300 Betroffene wurden drei Notunterkünfte in Schulen eingerichtet. Die Betreuung

dieser Personen übernahmen das Deutsche Rote Kreuz, der Malteser Hilfsdienst, das Tech
nische Hilfswerk und die Heilsarmee. Zum Transport der Anwohner in diese Unterkünfte
standen Busse der Dresdner Verkehrsbetriebe zur Verfügung. Mehrere Personen mussten
mit Rettungswagen in diese Unterkunft transportiert werden.

Mit freundlichen Grüßen

