Landeshauptstadt Dresden

GZ.:

(OB) GB 3 02 141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 3. FEB. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dietmar Haßler

13. Februar 2013
mAF0330/13

Sehr geehrter Herr Haßler,
Ihre o. g. mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Für den 13. Februar haben Sie wieder alle Bürgerinnen und Bürger sowie alle Gäste
der Landeshauptstadt Dresden um 17:00 Uhr zur Teilnahme an der Menschenkette ein
geladen. Auch die Dresdner CDU hat ihre Mitglieder zur regen Beteiligung aufgerufen.
Dazu folgende Fragen:

1. Wie viele Anmeldungen von welchen Gruppen, die andere Aktionen an diesem Tag
planen (z.B. Initiativen der Kirchen zum stillen Gedenken), liegen der Stadt Dresden
vor?"
Neben der Menschenkette, welche durch den Rektor der TU Dresden angemeldet wurde,

liegen der Versammlungsbehörde weitere fünf Anmeldungen vor, die unter das Versamm
lungsrecht fallen. Des Weiteren sind zwei Veranstaltungen geplant, welche nicht unter das
Versammlungsrecht fallen. Konkret sind das:

- die städtische Gedenkveranstaltung auf dem Heidefriedhof und
- die Veranstaltung der Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V. auf dem
Neumarkt.

„2. Welche Maßnahmen wurden bisher seitens der Stadt getroffen, damit es nicht zu

Ausschreitungen von rechts- und linksextremen Gruppierungen kommen kann?"
Ausschreitungen rechter und linker Gruppierungen stellen Straftaten dar und sind deshalb in
erster Linie durch Maßnahmen der Landespolizei zu unterbinden. Unabhängig davon werden
im Vorfeld des 13. Februars mit Versammlungsanmelderinnen und Versammlungsanmeldern
Kooperationsgespräche geführt und bei Erfordernis auch Auflagen erteilt.

Seite 2 von 2

Gespräche und Auflagen sind aber nur möglich, wenn die entsprechenden Akteure bekannt
sind. Umso erfreulicher ist es, dass sich alle Mitglieder der AG 13. Februar zur Gewaltfreiheit
bekannt haben.
Alle Bürgerinnen und Bürger, die dieses Ansinnen unterstützen, sind deshalb aufgerufen,
durch die Teilnahme an der Menschenkette ein friedliches Zeichen zu setzen.
Mit freundlichen Grüßen

