Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

13. FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnkonzept
AF1979/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 03.11.2011 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin mit der Erarbeitung
eines Wohnkonzepts für die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu A0419/11). Auf
die Anfrage mit der Nummer AF1916/12 antwortete die Oberbürgermeisterin, die Vor
lage befinde sich derzeit noch in der verwaltungsinternen Abstimmung. Eine Behand
lung in den Gremien werde im Jahr 2013 möglich sein.

1. Seit welchem Zeitpunkt befindet sich die o. g. Vorlage in der verwaltungsinternen
Abstimmung?"

Die Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden - Handlungserfordernisse und Aktivitäten zur
Umsetzung der aktuellen Stadtratsbeschlüsse zum Thema Wohnen" befindet sich seit Mitte

des letzten Jahres in der verwaltungsinternen Abstimmung.

2. „Bis zu welchem Zeitpunkt wird die verwaltungsinterne Abstimmung der o. g. Vor
lage nach gegenwärtigem Stand vorrausichtlich andauern?"

Da die Aufarbeitung der amtsinternen Abstimmungen noch etwas Zeit in Anspruch nimmt, ist
mit einer Einbringung der Vorlage in die Gremien im II. Quartal 2013 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

