Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/040/2013)
am Donnerstag, 31. Januar 2013,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
20:20 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 13.12.2012

3

Beschluss zur zukünftigen Grundstückspflege im städtischen
Grundstück Max-Schwan-Straße 4

4

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§
11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013
bis 2016

5

Stellungnahme zum Fahrplan Buslinie 93

6

Informationen und Anfragen

A-OW0053/13
beschließend
V1987/12
beratend

A-OW0052/13
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 8 Einwohner anwesend.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 13.12.2012

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 13.12.2012
wird einstimmig bestätigt.

3

Beschluss zur zukünftigen Grundstückspflege im städtischen
Grundstück Max-Schwan-Straße 4

A-OW0053/13
beschließend

Von der Verwalterfirma STESAD Dresden liegt eine Anfrage zur Vergabe der Grundstückspflege im städtischen Grundstück Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden, OT Oberwartha
vor. Die bisher im Objekt mit der Grundstückspflege betraute Firma beendet ihre Berufstätigkeit. Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, die bereits mit dem Winterdienst in diesem Objekt betraute Firma HBS zu beauftragen.
Dem stimmen die Ortschaftsräte so zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dass durch die Verwalterfirma STESAD Dresden,
die Grundstückspflege im Objekt Max-Schwan-Straße 4 an die von ihr vorgeschlagene Firma
HBS vergeben wird.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3/4
4

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

V1987/12
beratend

Herr Kleinschmidt informiert über den Inhalt der auf CD ausgereichten Vorlage zum Jugendhilfeplan. Des Weiteren berichtet er von einem Gespräch zwischen dem Ortsvorsteher Cossebaude, Mitgliedern des Jugendvereins Cossebaude sowie verschiedenen Fachämtern der
Stadtverwaltung Dresden u.a. zu diesem Plan.
Dabei versichert das Jugendamt dem Betreiber des Jugendhauses, Jugendverein „Alte Feuerwehr“ gGmbH das die im Entwurf des Jugendhilfeplanes 2013-2016 getroffene Aussage:
„Grundsätzlich ist die Eignung des Trägers (Alte Feuerwehr gGmbH zu prüfen, ggf. ist das
Angebot neu auszuschreiben.“ sich nicht auf die generelle Eignung zur Betreibung eines jugendhilflichen Angebots sondern auf die besonderen Anforderungen und Herausforderungen
mobiler Arbeitsformen im Kontext des §13 SGB VIII bezieht. Im weiteren Gesprächsverlauf
haben sich die Gesprächspartner darauf geeinigt, dass Träger und Verwaltung gemeinsam
mit einer positiven Erwartungshaltung in den Prozess der Umgestaltung des Angebots gehen.
Die Räte bemängeln, dass diese umfangreiche Vorlage auf CD sehr unübersichtlich ist und
nicht innerhalb 1 Woche durchgearbeitet werden kann.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis, besteht jedoch auf der Änderung zum Jugendhaus "Alte Feuerwehr" in Cossebaude, dass hier der Betreiber des Jugendhauses nicht auf seine Eignung die stationäre Jugendhilfe betreffend zu überprüfen ist, sondern sich die Überprüfung lediglich auf die angestrebte mobile Jugendhilfe bezieht.
Ebenso steht zu der Vorlage im krassen Gegensatz, dass die Verwaltung gegenwärtig versucht das ÖPNV-Angebot am Wochenende um 20% zu reduzieren und in der Vorlage gefordert wird die ÖPNV-Vernetzung in diesem Bereich (Oberwartha u.a.) zu verbessern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Stellungnahme zum Fahrplan Buslinie 93

A-OW0052/13
beschließend

Herr Kleinschmidt informiert über die geplante Reduzierung der Fahrzeiten der Buslinie 93
am Wochenende ab dem 18.02.2013. Diese Information erhielt die Abt.Verkehrsorganisation
der Stadtverwaltung Dresden am 16.Januar 2013. Diesem vorausgegangen waren wohl Gespräche bzw. Schriftwechsel zu mehr benötigten Finanzmitteln zum Betreiben dieser Buslinie
durch die Fa. Satra, welche dem Ortschaftsrat nicht bekannt waren.
Nach der Diskussion der Räte wird festgestellt, dass die geplanten Änderungen so nicht akzeptiert werden können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dass die Verwaltung bis zur Sitzung am 28. Februar
2012 dem OSR die Zahlen der Fahrgastzählungen im Okt. - Dez. 2012 zur Verfügung stellt.
Des Weiteren lädt der OSR zur Februar - Sitzung den Amtsleiter des Stadtplanungsamtes,
Herrn Szuggat ein, um gemeinsam mit Ihm die Möglichkeiten zur vollumfänglichen Aufrechterhaltung des Fahrplanes der Linie 93 zu erörtern. Bis dahin verlangt der OSR von der Verwaltung den Fahrplan im vollen Umfang aufrecht zu erhalten und untersagt eine Reduzierung
der Leistungen. Hierzu wird auf die Sächs. Gemeindeordnung §67 Abs. 4 verwiesen, dies ist
im konkreten Falle erst zu spät erfolgt um eine korrekte Verfahrensweise zu garantieren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/4

6

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt bitte die Vereine/Freundeskreise die Finanzanträge für 2013 bis Ende Februar abzugeben. Die Beschlussfassung dazu wird dann voraussichtlich in der Märzsitzung
erfolgen.
An der Straße „Zur Schäferei“ sind Bauarbeiten im Gange. Laut einer Aussage soll dort ein
Starkstromkabel verlegt werden.
Diesbezüglich soll nun beim STA Dresden angefragt werden und gleichzeitig erneut auf die
Sanierung der Straße hingewiesen werden.
Es wird erneut auf den teilweise unzureichenden Winterdienst am Fritz-Förster-Platz/RudolfFörster-Straße sowie auf das immer noch ausstehende Aufstellen der Schneezäune entlang
der Unkersdorfer Straße hingewiesen.
Dazu wird eine Meldung bzw. Abfrage beim zuständigen Fachamt erfolgen.
Herr Kleinschmidt bittet die Bürger, bei nicht ausreichendem Winterdienst eine Meldung zeitnah - in der Verwaltungsstelle Cossebaude zu machen, damit dies dem für den Winterdienst zuständigem Fachamt sofort mitgeteilt werden kann. Dies ist auch für die Auswertung
des Winterdienstes nach der Winterperiode sehr wichtig.
Herr Kleinschmidt gibt eine kurze Information zum Thema: „Kiga Neubau in Oberwartha“.
Dazu laufen zurzeit verschiedene Prüfungen durch die Landeshauptstadt und auch durch
freie Träger. Zu gegebener Zeit wird darüber berichtet.
Des Weiteren gibt Herr Kleinschmidt aktuelle Informationen zum Stand der Bauarbeiten des
Schmutzwasserkanals in Oberwartha bekannt.
Von Anwohnern kommen Fragen zu Bauarbeiten Schmutzwasserkanal auf der Dorotheenstraße sowie zum B-Plan Nr. 186 „Am Osterberg“.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass es zu den Bauarbeiten bezüglich Verlegung des Schmutzwasserkanals Dorotheenstraße erst Informationen unmittelbar vor Baubeginn geben wird.
Derzeit müssen erst die Bauarbeiten auf der Friedensallee abgeschlossen werden.
Zum B-Plan Nr. 186 „Am Osterberg“ informiert er, dass es zurzeit noch keinen bestätigten BPlan gibt. Es wird jedoch im Fachamt nach dem aktuellen Bearbeitungsstand gefragt.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

