Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) OB 20
. . „,.„

Datum:

1* ™ 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage zur AF1902/12 - Benennung eines Namens
AF2003/13

Sehr geehrter Herr Krien
Ihre Anfrage vom 24. Januar 2013 beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
bezugnehmend auf Ihre Antwort auf meine Anfrage zu Protokollangelegenheiten
(AF1902/12), frage ich nach:

Welchem Geschäftsbereich gehört jene schwarzhaarige und schwarz gekleidete Dame
an, die bei protokollarischen Anlässen (17. Juni, 13. Februar) immer sehr bestimmend
auftritt, ohne sich den von ihr angesprochenen Teilnehmern dieser Veranstaltungen
namentlich vorzustellen?

Wie lautet der Name dieser Mitarbeiterin?"

Die betroffene Person ist Mitarbeiterin in der Abteilung Protokoll im Büro der Oberbürgermeis
terin.

Den Namen der Person kann ich Ihnen aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht schriftlich

mitteilen. Sie können diesen jedoch persönlich bei mir erfragen.
Mit freundlichen Grüßen

Halma örosz

