Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 3. FEB. m

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Matteo Böhme .

Änderung der Sondernutzungssatzung für ein qualitativ ansprechendes
Imbissangebot in der Dresdner Innenstadt
AF1934/12

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Januar 2012 hat der Stadtrat beschlossen, dass an ausgewählten Standorten in
der Innenstadt Dresdens qualitativ hochwertige Imbissstände errichtet werden sollen
(A0465/11). Dafür muss die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden" überarbeitet
werden. Der überarbeitete Satzungsentwurf hätte dem Stadtrat bis zum 30. April 2012
vorgelegt werden sollen, stattdessen gab es Ende Juli 2012 eine Beschlusskontrolle
mit einem Zwischenbericht über verwaltungsinterne Abstimmungen.

1. Wann wird der geänderte Sondernutzungssatzungsentwurf den Stadträten zum
Beschluss vorliegen?
2. Wie viele und welche Standorte für Imbissstände wird es in der Innenstadt geben?
3. Welche qualitativen und optischen Anforderungen wird die Stadtverwaltung kon
kret an einen solchen Imbissstand in der Innenstadt stellen?

4. Wie schnell können nach dem Beschluss der veränderten Sondernutzungssatzung
die Standplätze für Imbisshändler ausgeschrieben werden bzw. von Imbisshänd
lern auf Antrag genutzt werden? Innerhalb Welchem Zeitraum wird es eine Erlaub
niserteilung durch die Stadtverwaltung geben?

5. Wie wird die Vergabepraxis konkret ablaufen, auf welche Anforderungen müssen
die Imbissstandbetreiber alles achten?"

Zu der oben genannten Satzung findet am 1. März 2013 ein Gespräch mit Herrn Holger
Zastrow am Tisch von Herrn Bürgermeister Marx statt, um über die Problematik der Ände

rung der Sondernutzungssatzung zu sprechen und eine abschließende Lösung zur Erfüllung
des Beschlusses A0465/11 zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

