Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

Q ß

FEß

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1898/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)
Haushaltssatzung 2013/2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Alle Änderungen, die sich aus dem Haushaltsbegleitbeschluss vom 10. Januar 2013 ergeben
haben, wurden in den Haushaltsplan 2013/2014, die Haushaltssatzung und die dazugehö
renden Anlagen eingearbeitet.

Gemäß § 76 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO i. V. mit § 119 schließt sich nach der Beschlussfas
sung durch den Stadtrat noch eine Frist von einem Monat für das Vorlageverfahren bei der
Landesdirektion und die Auslegung der Haushaltssatzung von mindestens einer Woche an.
Erst mit Ende der Auslegungsfrist und der öffentlichen Bekanntmachung der Haushaltssat
zung 2013/2014 erlangt diese Rechtskraft.

Der Haushaltsplan 2013/2014, die Haushaltssatzung und die dazugehörenden Anlagen wur
den am 25. Januar 2013 der Landesdirektion übergeben, so dass wir derzeit davon ausge
hen, dass der Haushalt 2013/2014 ab der 10. Kalenderwoche rechtskräftig ist.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut \/6rjohann

Kenntnisnahme:

