GZ: (GB 2) 22

Landeshauptstadt Dresden

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

FEB. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0567/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der Zweitwohnungssteuer

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Beschluss ist erfüllt. Die entsprechende Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
wurde im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 49/2012 vom 06.12.2012 bekannt gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartr/ii/!it Vorjohann

Beip/oordneter für Finanzen und Liegenschaften

Seite 1 von 1

He

Ob

osz

jrbürgermeisterin

