Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

14.02.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V1857/12
„Erster Dresdner Kinderschutzbericht“ (Planungsbericht)

Sehr geehrter Herr Seidel,
die fehlende barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit des Kindernotdienstes für Kinder und
Jugendliche mit Behinderungen - insbesondere Mobilitätsbehinderung – wird seit langem
angemahnt (Rudolf-Bergander-Ring 43).
Es wird nunmehr ein Konzept zur Umsetzung eingefordert.
Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

