SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0696/13
Datum: 11.02.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gleiche Chancen für alle – Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der
Stadtverwaltung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. August 2013 in der Dresdner
Stadtverwaltung und in den nachgeordneten Einrichtungen anonymisierte
Bewerbungsverfahren einzuführen. Sie wird außerdem beauftragt, als
Gesellschaftervertreterin auf die Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in den
kommunalen Unternehmen hinzuwirken.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Behindertenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Die Stadtverwaltung Dresden ist einer der größten Arbeitgeber in unserer Stadt und schreibt
in bedeutsamem Maße Stellen aus. Die Stellenausschreibungen beinhalten auch regelmäßig
Formulierungen wie „Frauen sind ausdrücklich zur Bewerbung aufgefordert.
Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber werden bei gleicher Eignung besonders
berücksichtigt. Wir freuen uns über Bewerbungen von Bürgerinnen und Bürgern mit
Migrationshintergrund“, um deutlich zu machen, dass Vielfalt im Personalkörper angestrebt
wird und Diskriminierung aufgrund qualifikationsfremder Kriterien vermieden werden soll.
In anderen Behörden, Einrichtungen und Unternehmen wird schon seit vielen Jahren ein
noch wirksameres Instrument angewandt: Das anonymisierte Bewerbungsverfahren. Der
Antrag zielt darauf ab, anonymisierte Bewerbungsverfahren auch in der Dresdner
Stadtverwaltung, den ihr nachgeordneten Einrichtungen und den städtischen Unternehmen
einzuführen.
Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes, welche mit dem Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz im Jahr 2006 eingerichtet wurde, hat zu anonymisierten
Bewerbungsverfahren eine umfangreiche Untersuchung durchgeführt. Es wurden
Modellprojekte bei verschiedenen Institutionen und Unternehmen eingerichtet und
untersucht. Dem Abschlussberichts des Projekts ist zu entnehmen, dass die Einführung
anonymisierter Bewerbungsverfahren von allen Teilnehmern als äußerst positiv bewertet
worden ist: Allein die fachliche Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber steht im
Mittelpunkt, alle persönlichen Kriterien wie Alter, Aussehen, Geschlecht, ethnische Herkunft,
die so oft zu Diskriminierung (ver-)führen, werden ausgeblendet.
In normalen Bewerbungsverfahren gilt: „Ein kurzer Blick auf den Namen, das Geschlecht
oder das Alter genügt in vielen Fällen, um eine Bewerbung auszusortieren: Vor allem
Menschen mit Migrationshintergrund, ältere Arbeitsuchende und Frauen mit Kindern werden
in Bewerbungsverfahren oft benachteiligt. Sie haben deutlich schlechtere Chancen, zu einem
Vorstellungsgespräch eingeladen zu werden. Das belegen zahlreiche Studien und die
Beratungserfahrung der Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS).
Eine Möglichkeit, gegen die bewusste oder unbewusste Benachteiligung bestimmter
Personengruppen vorzugehen, sind anonymisierte Bewerbungsverfahren. Viele europäische
Länder haben bereits Erfahrungen mit anonymisierten Bewerbungsverfahren gesammelt.
Ergebnisse eines Modellversuchs in Schweden haben zum Beispiel gezeigt: Lässt man
persönliche Angaben weg, haben Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund deutlich
bessere Einstiegschancen. In Ländern wie den USA oder Kanada sind anonymisierte
Bewerbungen längst gang und gäbe und auch in Belgien sind sie seit Jahren Standard im
öffentlichen Sektor. Deutschland hinkt bei diesem Thema bislang hinterher.
Wichtig ist, dass die Einladung zum Vorstellungsgespräch ausschließlich aufgrund der
Qualifikation erfolgt. Bei anonymisierten Bewerbungen wird daher zunächst auf ein Foto der
sich bewerbenden Person, ihren Namen, die Adresse, das Geburtsdatum oder Angaben zu
Alter, Familienstand oder Herkunft verzichtet. Abgesehen davon können alle üblichen
Informationen abgefragt werden, wie etwa Berufserfahrung, Ausbildung, Motivation, usw. An
dieser Stelle gibt es keinen signifikanten Unterschied zu herkömmlichen Lebensläufen –
außer dem Verzicht auf Jahreszahlen. In der ersten Auswahlrunde wird der Blick der
Personalerinnen und Personaler ausschließlich auf die Qualifikation der Bewerbenden
gelenkt. In der zweiten Phase, wenn die Einladung zum Vorstellungsgespräch
ausgesprochen ist, erhalten Personalerinnen und Personaler vollständige Unterlagen mit
persönlichen Angaben und können sich auf das Gespräch vorbereiten. Sie sitzen also nicht –
wie oft angenommen wird – vor einer ihnen völlig unbekannten Person.“ (zit. nach
Antidiskriminierungsstelle des Bundes).
Seite 2 von 3

Die Ergebnisse des Modellprojektes, an welchem die Deutsche Post, die Deutsche Telekom,
L´Oréal, Mydays, Procter & Gamble, das Bundesfamilienministerium, die Bundesagentur für
Arbeit in Nordrhein-Westfalen und die Stadtverwaltung von Celle teilgenommen haben,
können auf der Internetseite der Antidiskriminierungsstelle des Bundes eingesehen werden
(http://www.antidiskriminierungsstelle.de/DE/Projekte_ADS/anonymisierte_bewerbungen/ano
nymisierte_bewerbungen_node.html).
Die Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren wäre auch ein wichtiger Schritt, der
gleich mehrere der „Strategischen Ziele der Oberbürgermeisterin“ für das Jahr 2025
umsetzen hilft: Dresden als Stadt „des Wissens und Könnens“, der „sympathischen
Bürokratie“, die „Zuwanderer willkommen heißt“ und „nach innen niemanden ausschließt“.
Nicht zuletzt könnte mit der Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren deutlich
dokumentiert werden, dass qualifikationsfremde Kriterien bei der Auswahl von
Bewerberinnen und Bewerbern im Zuge einer Stellenausschreibung keine Rolle gespielt
haben. Das wäre nicht zuletzt mit Blick auf mögliche gerichtliche Auseinandersetzungen bei
der Besetzung von Stellen von großem Vorteil für die Stadtverwaltung.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

