Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 71

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

- 7, FE8. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0568/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)

Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden hinsichtilich des Lebenspartnerschaftsgesetztes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt
Dresden dahingehend zu ändern, dass eine Gleichberechtigung der Hinterbliebenen
einer Ehe und einer eingetragenen Lebenspartnerschaft nach dem Lebenspartner
schaftsgesetz hergestellt wird."

Mit Bekanntgabe der am 13714.12.2012 in der Sitzung des Stadtrates beschlossenen Fried

hofssatzung - Beschluss V1913/12 (SR/048/2012) - wurde die o. g. Änderung vollzogen. Die
Änderung wurde unter § 13 (8) a) eingearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

He ma Oro
Oqerbürgermeisterin

Dirk Hubert
Beigeordneter für Wirtschaft

Seite 1 von 1

