Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

>• FEB. 2BÖ

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0017/09 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand zum Beschlusspunkt 2 bzw. folgende abschließende Information zum
Beschlusspunkt 3 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Beschlusserfüllung des Stadtratsbeschlusses
V2740-SR-78-09 vom 12. Februar 2009 „Aufwertung des Ortsteilzentrums
Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der Zentralhaltestelle" (Anlage 1 zum Antrag) zur

Kenntnis und stellt fest, dass eine gemeinsame Führung von ÖPNV und Kfz-Verkehr

im Bereich der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße nicht möglich ist."
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, die in der Vorlage V2740 vom

25. September 2008 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Aus
bau der Zentralhaltestelle11 vorgeschlagene Vorzugsvariante 1 mit Führung des KfzVerkehrs über die Wernerstraße als Grundlage für die weitere Planung zu verwen
den."

Die Grundlage für die laufende Vorplanung der Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter
Straße und Rudolf-Renner-Straße ist die im oben genannten Beschluss bestätigte Variante 1
für die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße. Die Vorplanung kann voraussichtlich zum Ende
des ersten Quartals 2013 abgeschlossen und anschließend in die Gremien eingebracht werden.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis 28. Februar 2011 proviso
rische Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit bis zum endgültigen Ausbau
der Zentralhaltestelle zum Beschluss vorzulegen."

Provisorische Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in der Kesseisdorfer Straße
sind in der/Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau am 8. Juni 2011 zur Kenntnis
genommen worden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

P'rk
Erster^l!!30^!«»^
Bürgermeister

/

Helma Orosi

Oberbürgermeisterin
/ , a

