Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung
Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur För
derung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte
Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes
des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und
14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."

Die Konzeption einer Gedenkstätte für das stille Gedenken an die Toten des 13./14. Februars
wird in enger Abstimmung mit den in Beschlusspunkt 2 genannten Institutionen erfolgen. Dies
gilt ebenso für das durch die Oberbürgermeisterin zu berufende Kuratorium. In einem ersten
Schritt werden dazu Gespräche mit den Initiatoren der Gedenkstätte geführt. Auf diese Weise
soll gewährleistet werden, dass die Intention der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenk
stätte für die Sophienkirche Dresden e. V. als Grundlage für eine entsprechende Gedenk
stättenkonzeption dient. In einem weiteren Schritt erfolgen dann die Berufung des Kuratori
ums und die Erarbeitung der Gedenkstättenkonzeption.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstim
mung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstät
te für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem
Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Ge
denkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter des
Dresdner Stadtrates angehören."

Es wird auf Punkt 1 der Beschlusskontrolle verwiesen.

Seite 1 von 2

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und
Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung
der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der
Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro be
reitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter
dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich ein
geplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im
Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."

Mit dem Zuwendungsbescheid zur Planung und Anschubfinanzierung eines Mahnmals für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte
Busmannkapelle und Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie die Fertigstellung
des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle vom 20. Dezember
2012 wurden die Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitgestellt.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenk
stätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfü
gung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Ge
denkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spenden
aktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."

Weitere Finanzierungsmöglichkeiten werden geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

Oberbärgermeisterin

