Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 61.3.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

j i>. FEB. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Bebauungsplan Gewerbegebiet Sporbitz
mAF0332/13

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich Ihnen im
Folgenden. Der kursiv geschriebene Teil nimmt dabei Bezug auf Ihre Beschwerde nach der
Stadtratssitzung:

„Gegenwärtig ist die Änderung 99.1 Bebauungsplan Gewerbegebiet Sporbitz im Umlauf
der Bauzuschuß wird am 30. Januar darüber beraten danach der Stadtrat.
Allerdings ist der zu beschließende Sachverhalt bereits vor ca. 15 Monaten sachlich voll
zogen und ins Grundbuch von Dresden eingetragen worden. Das geht aus der Anfrage
1278/11 hervor.

Die vortragenden Mitarbeiterinnen umging diesen Sachverhalt bei der Vorstellung im
Ortsbeirat und räumte erst auf Nachfrage und Vorhalt der Anfrage ein, daß die zu be

schließende Änderung des Bebauungsplanes wirklich bereits im Sommer oder Herbst
2011 vollzogen worden war.

Analog verhielt es sich mit dem Bebauungsplan 698 Dresden Nickern wo auch eine
schon Jahrzehnte praktizierte Nutzung bestätigt wurde.
Gibt es noch weitere vergleichbare Fälle -und gegebenenfalls wie viele - bei denen sie
den Stadtrat oder den Bauauschuß noch bitten werden eine schon längst bestehende
Situation nachträglich zu legalisieren.

Sind darunter auch brisantere Fälle als die beiden dargestellten und wo existieren in
Dresden derzeit Situationen wo die gegenwärtige Nutzung nicht mit der Bauplanung
übereinstimmt und wo eine nachträgliche Legalisierung voraussichtlich zu kontroversen
Diskussionen führt?

Ich frage dabei nach Ihrem gegenwärtigen Kenntnisstand nicht nach Sachverhalten die
vermutlich vorhanden aber Ihnen unbekannt sind."

Seite 2 von 3

Das Baugesetzbuch ermöglicht in den Fällen, in denen ein Bebauungsplanverfahren eingeleitet
wurde, d. h. ein Aufstellungsbeschluss vorliegt, eine Vorabgenehmigung von Vorhaben auf der
Grundlage des § 33 Baugesetzbuch „Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung".

Voraussetzungen für die Erteilung einer Genehmigung während der Planaufstellung sind:

-

die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung zum Entwurf des Bebauungsplanes ist durch
geführt worden;

-

es ist anzunehmen, dass das Vorhaben den künftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes
nicht entgegensteht;

-

der Antragsteller hat diese Festsetzungen für sich und seine Rechtsnachfolger schriftlich
anerkannt und

-

die Erschließung ist gesichert.

Wenn alle o. g. Voraussetzungen vorliegen, kann eine vorzeitige Genehmigung erteilt werden.
Unabhängig von der Erteilung einer Vorabgenehmigung endet ein Planverfahren mit dem Beschluss der Gemeinde über die Satzung sowie der öffentlichen Bekanntmachung im Amtsblatt
nach § 10 Baugesetzbuch „Beschluss, Genehmigung und Inkrafttreten des Bebauungsplans".
Gegenwärtig sind diese beiden Fälle bekannt:

>

Beim Änderungsverfahren Bebauungsplan Nr. 99.1, Interkommunales Gewerbegebiet
Sporbitz konnte eine derartige Vorabgenehmigung erteilt und damit die Wegerechte ge
löscht werden.

>

Beim vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Umnutzung eines
Bestandsgebäudes handelt es sich um die Umnutzung einer ehemaligen Gewerbehalle im
Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1. Es ist zutreffend, dass ein
Fachmarkt für Motorradzubehör in das Objekt einzog und eröffnete, ohne die erforderliche
Nutzungsänderung zu beantragen. Das Bauaufsichtsamt hat daraufhin zunächst das Vor
haben untersagt. Der nachträglich eingereichte Antrag konnte nicht abschließend positiv
beschieden werden, da dies die Regelungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1
nicht zuließen. Das Vorhaben wurde unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit (Inves
tition zur Eröffnung, Arbeitsplätze und Aussicht auf Erfolg des Planverfahrens) zunächst nur

befristet genehmigt und ein Planverfahren zur Änderung des Baurechts eingeleitet. Erst

nach dem Beschluss über die Satzung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch den

Stadtrat wurde die bis dato vorläufig ausgeübte Nutzung abschließend genehmigt.
Bereits an diesen beiden Planungen ist zu erkennen, wie unterschiedlich die Gegebenheiten
sein können. Deshalb bitte ich Sie, bei Vorliegen weiterer Fragen zu Planungen diese konkret
zu benennen. Eine allgemeingültige Beantwortung ist leider nicht möglich, wie Sie an den bei
den vorgenannten Beispielen erkennen können.

Seite 3 von 3

Nachfrage:

„Was ist denn, wenn die Stadträte plötzlich, rein theoretisch gesprochen, die Zustim
mung verweigern. Dann haben Sie im Grundbuch was drin und bekommen dafür nach
träglich keine Zustimmung, das ist also schon problematisch. Sie haben festgelegt, es
gibt keine weiteren Fälle."
Sollte, wie in Ihrer Nachfrage formuliert, kein Satzungsbeschluss zustande kommen, besitzt
eine Genehmigung nach § 33 Baugesetzbuch weiterhin Gültigkeit.
Mit freundlichen Grüßen

