Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1551/12 (Sitzungsnummer: SR/041/2012)

Zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erl
weinpreises der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Erlweinpreis unter Verwendung
dieser neu gefassten Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshaupt
stadt Dresden erstmalig im Jahr 2012 zu vergeben."

Die Jury zur erstmaligen Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden nach den
durch cten o. g. Beschluss geänderten Vergabegrundsätzen tagte am 14. November 2012. Die

Preisv&rleihung durch die Oberbürgermeisterin erfolgte am 23. November 2012.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helm

