Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 61.5.1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

11 FR M2

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Georg Böhme-Korn

Fassaden-Wiederherstellung der Westseite des Dresdner Neumarktes
mAF0331/13

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Die Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V. übte jüngst in einer offenen
Stellungnahme Kritik daran, dass auch in dem jetzt nochmals neu vorgelegten Be
bauungsplan {Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI) keine Fassa
den-Wiederherstellung der Westseite des Dresdner Neumarktes vorgesehen sei, die
wertvolle Fassade zur Frauenkirche hin soll demnach angeblich nicht historisch re
konstruiert werden.

Wie ist die Fassadengestaltung der Westseite des Dresdner Neumarkts tatsächlich
vorgesehen? Sind die Befürchtungen der Gesellschaft Historischer Neumarkt zutref
fend?"
Der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 340 besteht aus einem Rechtsplan mit zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, welche Art und Maß (Parzeliengliederung, Gebäudehöhen)
der Bebauung des Gebietes regeln. Rechtsgrundlage hierfür ist § 9 des Baugesetzbuches
(BauGB). Der Katalog möglicher Festsetzungen ist dort abschließend enthalten und kann
nicht erweitert werden.

Grundsätzlich ermöglicht der Bebauungsplan Nr. 340 auch die Rekonstruktion der dem Platz
zugewandten Seite. Die historisch dokumentierten Parzellengrößen, Gebäudehöhen und

Baulinien werden in dem Bebauungsplan berücksichtigt. Die detaillierte Gebäudeplanung
liegt in der Verantwortung des Bauherrn. Das Grundstück an der Ecke Neu

markt/Frauenstraße ist in privatem Besitz und das Grundstück an der Ecke Neumarkt/Jüdenhof ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und soll veräußert werden.
Ergänzt werden die planungsrechtlichen Festsetzungen durch bauordnungsrechtliche Fest
setzungen nach Sächsischer Bauordnung (SächsBO), mit denen allgemeine Regelungen zur

Fassadengliederung, den Baumaterialen, Dachformen und Öffnungsproportionen getroffen
werden können.

Seite 2 von 2

Darüber hinaus enthält der Bebauungsplan zeichnerische und textliche Hinweise sowie aus
führlichere Aussagen in der Begründung auf das städtebaulich-gestalterische Konzept zum
Wiederaufbau des Neumarktes (Stadtratsbeschluss 1996 und 2002), welches im konkreten

Fall das Dinglingerhaus, das Regimentshaus und drei weitere Leitfassaden an der Frauen
straße betrifft.

Damit übernimmt der Bebauungsplan die Vorgaben des städtebaulich-gestalterischen Kon
zeptes und führt sie in eine rechtliche Maßgabe, soweit dies auf Grundlage des BauGB und
der SächsBO möglich ist.
Die spezielle Rekonstruktion eines Hauses kann mittels eines Bebauungsplanes jedoch nicht

intendiert werden. Dies erfolgt bei Veräußerung der städtischen Grundstücke mittels Kauf
vertrag und mit späterer Projektentwicklung mittels städtebaulichen Vertrags, der den Bau
herren zur Rekonstruktion des Hauses verpflichtet.

Zu der dem Neumarkt zugewandten Seite enthält das städtebaulich-gestalterische Konzept
keine Vorgabe, da zum Beschlusszeitpunkt von der Bebauung des Quartiers einschließlich
eine Bebauung auf dem nach neuerer Maßgabe frei zu haltenden Gewandhausgrundstück
geplant war.
An erster Stelle des von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Konzeptes zum Wie
deraufbau des Neumarktes, welches mit dem städtebaulich-gestalterischen Konzept doku
mentiert ist, steht die Wiederherstellung der historischen Straßen- und Platzräume. Hinzu
kommt die Rekonstruktion besonders bedeutender Gebäude bzw. Fassaden, den „Leitbau
ten'' und „Leitfassaden", die abschließend im städtebaulich-gestalterischen Konzept aufge
führt sind.

Ihre Definition erfolgte auf Basis einer fachlich-wissenschaftlichen Recherche, Analyse und
Bewertung, in deren Ergebnis besonders wertvolle Gebäude, die zudem noch sehr gut do
kumentiert sein müssen, zum Wiederaufbau vorgeschlagen wurden.
Die originalgetreue Rekonstruktion weiterer Fassaden oder Gebäude auf Initiative der Bau
herren wird von der Stadt grundsätzlich unterstützt. Wichtig ist dabei, dass die Rekonstrukti
on dann auch tatsächlich originalgetreu erfolgt und nicht von den Grundprinzipien für den
Wiederaufbau am Neumarkt abweicht.

Im Fall der Westseite des Neumarktes kann auf Basis einer neuerlichen Befassung der Bau
historiker und Denkmalpfleger der Gestaltungskommission im Jahr 2010 nur Teilen der Fas

sadenfolge eine besondere architektonische und kulturhistorische Bedeutung beigemessen
werden. Vor diesem Hintergrund erscheint es angemessen, die originalgetreue Rekonstruk
tion zu „ermöglichen", aber nicht „zu erzwingen".

Letztendlich muss es einem Bauherrn auch möglich sein, trotz hoher Grundstückspreise so
wie Entwicklungs- und Baukosten, das durch alle gewünschte Ziel des Wiederentstehens

einer harmonischen Bebauung um die Frauenkirche auch umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

H

