Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0695/13
Datum: 04.02.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Loschwitzer Elbe-Radweg

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den
Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2013 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2014
gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau in 3 m Breite erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr.
330 zurückzugreifen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und
5 m so gewählt werden, dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Informationsvorlage Nr. V1486/12 listet 13 fehlende Elberadwegabschnitte in Dresden
auf. Besonders problematisch sind die beiden Abschnitte im Bereich Loschwitz, da aufgrund
der Topografie und des weiten Abstandes zwischen Elbquerungsmöglichkeiten das Fehlen
einer Radverbindung hier die Radfahrer zu unsicheren Alternativen zwingt. Auf diesem Abschnitt des rechtselbischen Radweges sind derzeit nur schlecht befahrbare Wiesenwege
vorhanden. Die parallel verlaufende Hauptverkehrsstraße Pillnitzer Landstraße weist keine
Radverkehrsanlagen auf, was insbesondere bezüglich der Radwegtouristen und der Schülerinnen und Schüler höchst problematisch ist.
Am 08.09.2011 beschloss der Stadtrat, dass dieser Abschnitt mit einer Regelbreite von 5 m
ausgebaut werden soll. Dies bedingte erneute naturschutzrechtliche Untersuchungen, nachdem diese für einen Ausbau für 3 m im Planverfahren B-Plan Nr. 330 bereits abgeschlossen
waren. Im Ergebnis ist festzustellen, dass dieser Stadtratsbeschluss eine zeitliche Verzögerung des Ausbaus nach sich zog.
Hinzu kommt, dass es angesichts der Knappheit an Eigenmitteln der Landeshauptstadt und
Fördermitteln nicht sinnvoll ist, ein oder zwei Abschnitte sehr breit auszubauen und dafür auf
Jahre hinaus andere Elberadwegabschnitte nicht realisiert werden können.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

