Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0019/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)

Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Potschappler
Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze gemäß Anlage 2 zur Vorlage."

Die Planung befindet sich in der Phase der Entwurfsplanung.

2.

„Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Lan
deshauptstadt Dresden zu realisieren. Baubeginn für den gesamten Straßenzug ist
im Jahr 2010 geplant."

Die Potschappler Straße konnte nicht in den Doppelhaushalt 2013/2014 bzw. den Mittelfrist
plan 2015 bis 2017 eigeordnet werden.

Eine Untersetzung der gemäß Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1898/12

(SR/049/2013) unter Punkt V.15 zusätzlich bewilligten Mittel liegt derzeit noch nicht vor und
wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. April 2013 vorgelegt.

3. „Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss

für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat
Plauen zur Kenntnis gegeben."

4.

„Baumfällungen im südlichen Bereich der oberen Spitzkehre erfolgen nur, soweit
dies zur Sanierung des Stützmauerwerkes erforderlich ist."

Mit freundlichen Grüßen

Jörn

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

,■(/■'

Helma Orosz:
Oberbürgermeisterin

