Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H FEIL ZM3

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Gestaltungssatzung G 16 „Stadtensemble Neumarkt"
mAF0324/13

Sehr geehrter Herr Hille,

ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Am 03.05.2012 wurden Sie per Stadtratsbeschluss beauftragt für das Sanierungsge
biet Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten und bis zum 30. Sep
tember 2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen (A0520/12).
In der Beschlusskontrolle vom 29.11.2012 teilen Sie mit, dass sich die Gestaltungssat
zung G16 „Stadtensemble Neumarkt" noch in der Erstellung befindet.
1.

Ein baldiges Inkrafttreten einer rechtsverbindlichen Satzung ist umso wichtiger, da
in diesem Jahr weitere Quartiere bebaut werden sollen. Wie ist der Stand der Erar

beitung der Satzung? Wann wird sie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorge
legt?"

Das Vorhaben Quartier 7.1, 7.2 und 6 sind davon nicht betroffen. Bei dem Vorhaben „Hotel
Stadt Rom" gibt es noch die Abstandsflächenproblematik. Die Satzung ist weitestgehend
fertig gestellt, das Problem der Abstandsflächen muss noch geklärt werden. Das Problem
wird voraussichtlich in den nächsten ein bis zwei Monaten gelöst sein.
Nachfrage:

„Ist der Termin Ende Februar zu positiv gesehen.

Ich möchte nur vermeiden, dass am Ende zwischen dem Beschluss des Stadtrates im
Mai und einer Fertigstellung der Satzung ein ganzes Jahr liegt."

Seite 2 von 2

Die Beschlussvorlage ist erstellt, jedoch gibt es noch verwaltungsinternen Klärungsbedarf.
Sobald dieser ausgeräumt ist, wird die Vorlage in die Gremien eingebracht.

Mit freundlichen Grüßen

