Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* «• HR 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Städtepartnerschaft Dresden-St.Petersburg
AF2017/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,
Ihre Anfrage vom 31. Januar 2013 beantworte ich wie folgt:

„Die russische Staatsduma hat am 25. Januar 2013 in erster Lesung ein Gesetz zum
Verbot von „Homosexuellen-Propaganda" angenommen. Erwartet wird, dass dieses
Gesetz auch die weiteren Lesungen übersteht und spätestens im Sommer in Kraft tritt.
Damit sind weiteren Diskriminierungen von nicht-heterosexuellen Personen bis hin zu
Anwendung staatlicher Gewalt und Akzeptanz sonstiger Gewaltäußerungen gegenüber
jenen, die sich diesem Verbot nicht beugen wollen, die Tore geöffnet. Die Verbote sind
sehr weitgehend: dazu gehören öffentliche Demonstrationen der Homosexualität, bei
spielsweise durch Küsse, das Hissen der Regenbogenfahne, die Erziehung von Kin
dern durch Homosexuelle, psychologische Beratungsangebote für die Betroffenen und
sogar die Verbreitung von Informationen über Aids. Durch die Politik des Verschwei-

gens ist Aids in Russland weiter verbreitet als in westlichen Ländern. St. Petersburg,
Partnerstadt Dresdens, gehörte zu den Vorreitern dieser diskriminierenden Politik und

erließ bereits im März 2012 ein solches Gesetz auf Regionalebene. Andere europäische
Partnerstädte St. Petersburgs wie Venedig, Mailand und Graz haben aus Protest gegen
diese Politik ihre Städtepartnerschaft auf Eis gelegt. Die LH Dresden hat offiziell ge
äußert, die Städtepartnerschaft nicht kündigen zu wollen: Die Stadt Dresden hat nach

eigenem Bekunden den Gremien -in St. Petersburg ihre Besorgnis über die Vorgänge
mitgeteilt. «Wir hatten darauf hingewiesen, dass der Gesetzesentwurf den Grundsätzen

widerspricht, denen Russland durch seine eigene Verfassung und als Mitglied im Euro
parat verpflichtet sei», erklärte Karl Schuricht vom Presseamt der Stadt." heißt es in
der entsprechenden dpa-Meldung.
Dazu meine Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

1.) Hat die LH Dresden über ein Aussetzen (also nicht Kündigen) der Städtepartner
schaft nachgedacht? Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist der Auffassung, dass unter der Aussetzung einer Städte
partnerschaft die Zivilgesellschaft beider Städte mit ihren Ideen, Projekten und Aktivitäten

leiden würde. Dies wäre nicht in meinem Interesse. Vielmehr sollte bei den Begegnungen
zwischen den Bürgern beider Städte die Möglichkeit genutzt werden, über Entwicklungen und
Probleme zu diskutieren, sich auszutauschen und dadurch ein Umdenken sowie Veränderun
gen herbeizuführen.

Seite 2 von 3

2.) „In welcher Form hat wer wann konkret welchen Gremien der Stadt St. Petersburg
„seine Besorgnis" mitgeteilt? (sollte dies in einem offiziellen Schreiben geschehen
sein, bitte ich um den Anhang einer Kopie)"
In einem OB-Schreiben vom 15. Dezember 2011 wurde der Vorsitzende des Komitees für

Außenbeziehungen der Regierung St. Petersburgs, Herr Prochorenko, zu diesem Problem
angeschrieben. Eine Kopie des Schreibens erhalten Sie im Anhang.

3.) „Wie gestaltete sich die Reaktion der angesprochenen Gremien der Stadt St. Pe
tersburg?"

Es gab keine Reaktion auf das Schreiben.

4.) „Auf welche Art und Weise hat die LH Dresden erwogen, das Engagement der
russischen Akteure gegen diese Diskriminierung vor Ort oder auch in Dresden
öffentlich zu unterstützen?"

Bei der Gesetzgebung handelt es sich um eine Angelegenheit des russischen Staates. Trotz
dem hat die Landeshauptstadt Dresden ihre Unterstützung für die Akteure vor Ort oder auch
in Dresden durch die Darlegung ihre_s_Siandpunktes- wie im oben genannten Schreiben an
die Regierung St. Petersburgs aufgeführt - sowohl öffentlich als auch in Einzelgesprächen
deutlich gemacht.

5.) „Gab es Gespräche mit Dresdner Institutionen (z.B. Club St. Petersburg e.V.,
Deutsch-Russisches Kulturinstitut, Dresdner Osteuropa-Institut, Interkultureller

Frauentreff in Dresden Johannstadt) darüber, wie die Kritik in die russische Politik,
aber auch in die russische Gesellschaft hinein transportiert werden und wie man
sich als Partnerstadt aktiv an der Aufklärungsarbeit und den Demokratisierungs
bemühungen zivilgesellschaftlicher Akteure beteiligen kann? Welche konkreten
Maßnahmen wurden darin benannt?"

Für Aktivitäten und Gespräche, die die Dresdner Kritik an dieser Gesetzgebung zum Aus
druck bringen, führe ich zwei Beispiele an:
Der Aids-Hilfe Dresden e. V. hatte sich aus aktuellem Anlass im Mai 2012 gemeinsam mit

dem Kino Schauburg entschieden, mit dem Dokumentarfilm „East/West - Sex and Politics"
von Jochen Hick auf die Lage der Lesben und Schwulen in Russland aufmerksam zu ma
chen.

Ein weiteres Beispiel waren Diskussionen bei den Vorbereitungen zur „St. Petersburger

Theaterspielzeit in Dresden" im Oktober und November 2012 mit den Petersburger Veran
staltern. Von Seiten eines Dresdner Theaters war die Überlegung aufgekommen, das Thea
terfestival in diesem Haus abzusagen. Da die Diskussion jedoch sehr offen verlief und zeigte,

dass auch die Organisatoren keineswegs hinter dem Gesetzstehen, konnte die „"St. Peters
burger Theaterspielzeit in Dresden" wie geplant organisiert und durchgeführt werden.

6.) „Welche Möglichkeiten sehen Sie als Oberbürgermeisterin, sieht die LH Dresden
auch angesichts dieses politischen Konfliktes, gegen Diskriminierung aufgrund
sexueller Neigungen öffentlichwahrnehmbar „Flagge" zu zeigen?"
Wie unter Punkt 4 bereits beantwortet, verurteile ich als Oberbürgermeisterin jegliche Form

Seite 3 von 3

der Diskriminierung. Da es sich um einen innerstaatlichen Konflikt handelt, kann ich lediglich
die Kontakte im Rahmen der Städtepartnerschaft mit St. Petersburg nutzen, um meine Mei
nung deutlich zu machen sowie die Notwendigkeit derToleranz, des Respektes und der
Wahrung der Bürgerrechte aufzuzeigen.
Mit freundlichen Grüßen

?E W*3
Dresden.

Landeshauptstadt Dresden •Postfach 12 0020 •01C01 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Regierung St. Petersburgs

Die Oberbürgermeisterin

Komitee für Außenbeziehungen
Vorsitzender des Komitees
Herrn A. W. Prochorenko

Smolny
191060 ST. PETERSBURG
RUSSLAND
IIhrZeichen

Unser Zeichen IEsinformiert Sie

Zimmer

IDatum

ITelefon

f 5. OEZ 2on

(OB)13 3

Gesetzesänderung für die Rechte sexueller Minderheiten
Sehr geehrter Herr Vorsitzender,

mit Besorgnis hat die Landeshauptstadt Dresden die Information über die beabsichtigten Ände

rungen im Gesetz „Über die administrativen Rechtsverstöße in Sankt Petersburg" aufgenommen.

Mit diesem Gesetzentwurf soll „Propaganda von männlicherund weiblicher Homosexualität, Bisexualität und Transgenderismus unter Minderjährigen" mit administrativen Strafen belegt werden.

Die Landeshauptstadt Dresden ist beunruhigt über die mit der beabsichtigten Gesetzesänderung
möglicherweise einhergehenden Nachteile für sexuelle Minderheiten und deren Diskriminierung.
Der geplante Gesetzesentwurf würde den Grundsätzen widersprechen, denen Russland durch
seine eigene Verfassung und als Mitglied des Europarates verpflichtet ist. In der Empfehlung des
Ministerkomitees des Europarates zur Bekämpfung der Diskriminierung aufgrund sexueller Orien
tierung oder der geschlechtlichen Identität vom 31. März 2010 werden die Mitgliedstaaten dazu
aufgefordert, das Recht auf freie. Meinungsäußerung zu garantieren, „auch mit Bezug auf die Frei
heit, Informationen über Themen zu erhalten oder zu verbreiten, die sich mit sexueller Orientie

rung odermit der geschlechtlichen Identität befassen". Dies bedeuteteine Verpflichtung zu Tole
ranz, Respekt und Wahrung der Bürgerrechte.

Gerade von diesen Werten sowie vom Engagement der Bürgerinnen und Bürger, von Zusam
menarbeit und Austausch ist auch die Partnerschaft zwischen St. Petersburg und Dresden ge

prägt. Ohne Toleranz und Respekt für unterschiedliche Lebensformen könnte auch unsere
50-jährige Städtebeziehung nicht so lebendig und facettenreich sein.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Konto 3159 000 000 • BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
B!C:OSDDDE81

Konto 1035 903-BLZ 860100 90

Dresdner Bank AG

Konto0 465 721400 • BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1414000000•BLZ 66010111

*" ,|'|ii'!uiaMiijWii'iw«iJ!-|j'^--.1"

Deutsche Bank

Konto 527 777 700 • BLZ 870 700 00
Commerzbank

Dr.-Külz-Ring 19• 01067 Dresden
Telefon (0351)488 2000
Telefax (0351)4882005
E-Mail: oberbuemermeisterin@dresden.de

Sie erreichen uns Oberdie Haltestellen:

www.dresden.de

Fr 9-15 Uhr

Prager Str.und Pimaischer Platz

Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr

Konto 1120 740 -BLZ 85040000
FOrBehinderte:

Kein Zugang für elektronisch signierte

Parkplatz. Aufzug, WC

und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Im Namen der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie darum, unsere Besorgnis über die Geset
zesänderung an die entsprechenden Gremien in St Petersburg weiterzuleiten und ein Überden

ken des Gesetzentwurfes zu unterstützen. Für Ihre Aufgeschlossenheit danke ich Ihnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

La- o«Ui

