Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.01

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

3 1, JAN. ZÜ13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0404/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)

Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-me-Kampagne „Eine Stadt sagt JA"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Kampagne "Save-me-Flüchtlinge aufneh

men" und erklärt aus humanitären Gründen ihre grundsätzliche Bereitschaft, Flüchtlinge
im Rahmen von Resettlement-Programmen des UNHCR und der Bundesregierung auf
zunehmen und Bedingungen für eine gelingende soziale Inklusion zu schaffen, um ihnen
eine dauerhafte Perspektive in Dresden zu eröffnen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich im Städte- und Gemeindetag sowie bei
der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass seitens dieser Institutionen bzw. Ebenen Ini
tiativen eingeleitet werden, die die Bundesregierung veranlassen, entsprechend dem An
liegen des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR) ein Pro
gramm zur kontinuierlichen Aufnahme von Flüchtlingen (Resettlement) einzurichten und

alle Voraussetzungen dafür zu schaffen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, zur Vorbereitung der Aufnahme
a)

sich mit anderen Kommunen sowie mit anderen Landkreisen über die Kontingente
und die Rahmenbedingungen für eine gelingende soziale Inklusion zu verständigen;

b)

eine Arbeitsgruppe einzuberufen, die begleitend dazu Strukturen schafft, um den

Flüchtlingen schnell einen gesicherten Aufenthaltsstatus, einen unmittelbaren und
umfassenden Zugang zu Integrationsmaßnahmen und zum Arbeitsmarkt zu ermögli
chen sowie um ausreichend Beratungs- und Unterstützungsangebote vorzuhalten.
Dieser Arbeitsgruppe sollten angehören: die Integrationsbeauftragte, je eine Vertrete
rin/ein Vertreter des Sozialamtes, des Einwohner- und Standesamtes, des Auslän
derbeirates und der Stadtratsfraktionen sowie Vertreterinnen und Vertreter von Verei
nen, Initiativen, Wohlfahrtsverbänden (Migrations(erst-)beratungsstellen) und Patin

nen und Paten, die sich innerhalb der Save-me-Kampagne engagieren.

Seite 1 von 2

Zu 1.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Save-me-Kampagne vollumfänglich unterstützt. So konn

ten zehn irakische Flüchtlinge einen gefestigten Aufenthaltsstatus nach § 23 Abs. 2 AufenthG
erhalten, der einen dauerhaften Verbleib in Dresden, Sachsen bzw. der Bundesrepublik Deutsch
land ermöglicht und dem mit der Save-me-Kampagne verbundenen, besonderen Schutzgedan
ken Rechnung trägt. Die Inklusion der Ankommenden wurde durch den Einsatz von geschulten

Patinnen und Paten befördert sowie der Einbindung von Migrationsberatungsstellen, die den
Orientierungsprozess in der neuen Kultur maßgeblich erleichtert haben.

Zu 2.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Zu 3.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Arbeitsgruppe, deren Treffen auch künftig fortgesetzt werden sollen, hat die Strukturen ge
schaffen, die den Flüchtlingen Beratung und Unterstützung durch geschulte Save-me Patinnen
und Paten ermöglichte. Die Begleitung durch die Patinnen und Paten besteht weiterhin. Aktuell
wird die Wohnungssuche unterstützt. Durch das Sozialamt wurden bereits Wohnungsangebote
unterbreitet.

Die Zuarbeiten an die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden zur
Erarbeitung eines Handlungskonzeptes erfolgten bereits 2012. Es muss jedoch vor Erstellung
eine Evaluation erfolgen, die bisher krankheitsbedingt von der Integrations- und Ausländerbeauf
tragten noch nicht durchführbar war.
Die Integrations- und Ausländerbeauftragte wird im Rahmen der Zusammenarbeit mit dem Säch
sischen Ausländerbeauftragten die Erarbeitung eines Handlungskonzeptes auf Landesebene
empfehlen. Maßgebend hierfür ist die Anzahl der Flüchtlinge, die bisher über das Ressettlementprogramm aufgenommen wurden.
Mit freundlichen Grüßen^

Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

i ■ (/

Dirk Hubert

Obe/burgermeisterin

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

Helma0fosz

