LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0170/09

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das gemäß Anlage 1 der Vorlage vorgelegte „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ als weitere Arbeitsgrundlage für die Stadt Dresden, fordert die Bürgerschaft und weitere
Akteurinnen und Akteure und Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträger auf, bei
der Umsetzung des Handlungsprogramms mitzuwirken und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses Handlungsprogramm mit ihren Möglichkeiten und im Rahmen ihrer Zuständigkeit umzusetzen bzw. zu koordinieren.
Folgende Ergänzungen und Änderungen sind einzuarbeiten:
– Im Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – werden im 1. Absatz die Worte „tatsächlichem (oder auch nur vermeintlichem)“ gestrichen.
– Der 1. Abschnitt von Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – wird durch folgenden
Satz ergänzt:
„Dabei gilt der Grundsatz, dass allen Migrantinnen und Migranten unabhängig von ihrem
sozialen Status und ihrem Aufenthaltsstatus mit Respekt und Achtung begegnet wird.“
– Der 1. Abschnitt von Punkt 3.5 – Für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur in Dresden –
wird durch folgenden Satz ergänzt:
„Die demokratischen Parteien betrachten es als ihre Pflicht, sich aktiv gegen den europaweit
größten Naziaufmarsch am 13. Februar zu stellen.“

Helma Orosz
Vorsitzende

