Einheitliche Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Maßnahmen für das „Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus“ (LHP) und für den „Lokalen Aktionsplan“ (LAP) - (FördRL
LAP/LHP)
Vom 09. August 2011
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 34/2011

Inhaltsverzeichnis
1) Zuwendungszweck und Rechtsgrundlage ...................................................................... 1
2)

Gegenstand der Förderung ............................................................................................ 2

3)

Verfahren, Zuwendungsempfängerschaft, Voraussetzungen.......................................... 3

4)

Art, Umfang, und Höhe der Zuwendung ......................................................................... 4

5)

Öffentlichkeitsarbeit ........................................................................................................ 6

6)

Demokratieerklärung, Sonstiges ..................................................................................... 6

1) Zuwendungszweck und Rechtsgrundlage
a) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) in der jeweils gültigen
Fassung ermächtigt die Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur
Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu konkretisieren und auf die jeweilige
Beschluss-, Förder- und Interessenlage anzupassen bzw. davon abzuweichen.
b) Der Stadtrat der Landeshauptstadt hat in seiner Sitzung vom 29. Oktober 2009 den
Beschluss Nr. V0170/09 das LHP beschlossen (abrufbar auf
www.dresden.de/toleranz und www.lhp-dresden.de). Die Landeshauptstadt Dresden
gewährt deshalb nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie Zuwendungen für Projekte und Maßnahmen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden, welche die zivilgesellschaftliche Toleranz oder die demokratische Kultur fördern oder die freiheitliche demokratische Grundordnung stärken oder gegen jede bekannte Form von Extremismus vorgehen.
c) Mit Bescheid vom 17. Mai 2011 wurde die Landeshauptstadt Dresden in das Bundesprogramm „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“ des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) befristet bis zum 31. Dezember
2013 aufgenommen. Hierdurch kann die Landeshauptstadt Dresden, unter Beteiligung des LAP-Begleitausschusses nach Maßgabe der Vorgaben des Bundes sowie
dieser Richtlinie, neben ihren kommunalen Haushaltsmittel auch über Bundesmittel
verfügen und für die Projekt- und Maßnahmenförderung im Sinne des Buchstabens b) einsetzen. Das LHP wird daher in einen LAP überführt. Näheres folgt aus der
Leitlinie zum Programmbereich „Entwicklung, Implementierung und Umsetzung integrierter lokaler Strategien (Lokale Aktionspläne)“ des BMFSFJ (abrufbar auf
www.dresden.de/toleranz und www.lhp-dresden.de).
d) Die Gewährung erfolgt nach den allgemeinen haushaltsrechtlichen und zuwendungsbezogenen Bestimmungen sowie den dazu ergangenen Verwaltungsvorschriften in

-2der jeweils geltenden Fassung und im Rahmen von zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel des Bundes bzw. der Landeshauptstadt Dresden. Die Höhe der verfügbaren Fördermittel gibt die Landeshauptstadt Dresden jährlich bekannt.
e) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Es handelt sich
um eine freiwillige und zusätzliche Förderleistung der Landeshauptstadt Dresden
bzw. um eine mittelbare Förderung durch Bundesmittel. Die Förderung nach dieser
Fachförderrichtlinie ist nachrangig gegenüber anderweitig verfügbaren Mitteln Dritter
oder solcher Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden, welche der begehrten
Förderung sachnäher sind. Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie erfolgen in
Form des verlorenen Zuschusses.
2) Gegenstand der Förderung
a) Gefördert werden können grundsätzlich Projekte und Maßnahmen, welche
(1) die gegenseitige Anerkennung und den gegenseitigen Respekt von Menschen unterschiedlicher Herkunft, ethnischer Zugehörigkeit, Abstimmung, sexueller Orientierung oder religiöser Überzeugungen fördern
(2) zum interkulturellen und interreligiösen Austausch beitragen,
(3) Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus (Antisemitismus, Islamophobie)
oder Diskriminierung abbauen helfen,
(4) zum Abbau von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in der Landeshauptstadt Dresden beitragen können,
(5) Demokratische Werte oder das demokratische Gemeinwesen stärken, demokratische Handlungskompetenzen fördern sowie bürgerschaftliches Engagement oder
Zivilcourage motivieren bzw. für die Bürgerschaft Dresdens sensibilisieren,
(6) Multiplikatoren und Fachkräfte, aus-, fort- und weiterbilden, soweit diese in ihrem
jeweiligen Wirken die Leitziele des LHP verfolgen und sich vor Ort engagieren,
(7) die demokratisch und zivilgesellschaftlich notwendige Erinnerungskultur pflegen,
(8) sich wissenschaftlich, insbesondere im Bereich der Staats- oder Sozialwissenschaften mit den Leitzielen des LHP/der Leitlinien des Bundes oder dem LAP,
den theoretischen Grundlagen von Demokratie oder Extremismus auseinandersetzen oder in Dresden untersuchen,
(9) die im LHP bzw. im LAP niedergelegten Handlungs- und Mittlerziele verfolgen,
(10) die Ziele (1) bis (9) im Wege einer Publikation verfolgen.
b) Ergänzend zu den unter Buchstaben a) genannten Förderzielen sind folgende inhaltliche und methodische Projektkriterien in die Bewertung des Antrages einzubeziehen:
Die antragstellende bzw. die projekttragende Person
(1) muss über die konkreten Maßnahmen hinaus eine nachhaltige Wirkung der Projekte und Maßnahmen begründen,

...

-3(2) ist mit örtlichen Strukturen verbunden und bezieht diese in die Konzeption oder
Realisierung der Maßnahmen ein,
(3) unterstützt die Verknüpfung von kommunalen, staatlichen und nichtstaatlichen
Angeboten und strebt die Zusammenarbeit mit anderen Akteuren an oder hat diese schon hergestellt,
(4) kann Erfahrungen im zu bearbeitenden Förderschwerpunkt nachweisen oder
nachvollziehbar darlegen, wie sie das Arbeitsfeld erschließen will,
(5) sieht nachvollziehbare Maßnahmen zur Selbstevaluation, Selbstkritik, Erfolgskontrolle und Qualitätsentwicklung und -sicherung vor,
(6) beachtet bei der Konzeption seiner Projekte und Maßnahmen die Einbindung bildungsferner Schichten sowie Aspekte des Gender-Mainstreaming.
3) Verfahren, Zuwendungsempfängerschaft, Voraussetzungen
a) Das Bewilligungsverfahren und der Kreis der zuwendungsberechtigten Personen,
richtet sich grundsätzlich nach der Rahmenrichtlinie. Über den Antrag auf Förderung
entscheidet die Landeshauptstadt Dresden durch Bescheid. Die Bewilligung erfolgt
jedoch sowohl aus Bundes- als auch aus kommunalen Haushaltsmitteln. Ergänzend
zu Anlage 2 der Rahmenrichtlinie (AllgBewBed-P StDD) sind bei Zuwendungen zur
Projektförderung aus Bundesmitteln die Regelungen der Anlage 2 zur Nr. 5.1 der
Verwaltungsvorschrift zu § 44 BHO (ANBest-P) zu beachten. Für Auszahlung und
Verwendungsnachweis gelten die in den genannten Vorschriften genannten Vorgaben.
b) Die Förderung erfolgt befristet, allenfalls für das laufende Kalenderjahr und nur auf
Antrag. Innerhalb des im Zuwendungsbescheid festgelegten Bewilligungszeitraums
muss die Förderung ausgabenwirksam werden, ansonsten ist diese an die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe der allgemeinen Nebenbestimmungen zurückzureichen. Eine Dauerförderung über diesen Zeitraum hinaus ist ausgeschlossen. Jedoch kann im Folgejahr einer Bewilligung unmittelbar anschließend ein Weiterbewilligungsantrag (in Form eines Neuantrages) eingereicht werden.
c) Jährlich kann nur die Förderung von einer Maßnahme beantragt werden. Mikroprojekte sind hiervon ausgenommen. Anträge können auch bei der Fachstelle eingereicht werden.
d) Es sind die vorgegebenen Antragsformulare und Stammblätter zu verwenden. Die
darin vorgegebene äußere Begrenzung ist grundsätzlich einzuhalten. Die Projektbeschreibung soll in der Regel den Umfang einer DIN A4 Normseite nicht überschreiten.
Ein Entscheidungskriterium der Vergabe einer Zuwendung ist die Vollständigkeit, äußere Form und inhaltliche Prägnanz sowie Nachvollziehbarkeit eines Antrages. Ergänzend ist ein Stammblatt nach Vorgaben des Bundes anzulegen und von der Antragstellerschaft auszufüllen.
e) Nach Maßgabe des LHP wurde eine Fachstelle sowie eine Steuerungsgruppe eingerichtet. Die Steuerungsgruppe nimmt zunächst kommissarisch die Aufgaben des LAP
Begleitausschusses war; die Fachstelle ist derzeit zugleich externe Koordinierungsstelle im Sinne des LAP. Die Fachstelle nimmt eine Vorprüfung des Antrages auf
Vollständigkeit und Schlüssigkeit vor und berät die Antragstellerschaft. Ferner wird
die Förderfähigkeit anhand der in dieser Fachförderrichtlinie aufgeführten Förderziele
bzw. dem LHP/LAP sowie der ergänzenden Projektkriterien geprüft. Nicht förderfähig
...

-4sind
(1) Projekte und Maßnahmen, die nicht über ein klares Konzept, konkrete Handlungsziele und eine Beschreibung adäquater Maßnahmen zur Umsetzung der
Ziele verfügen,
(2) Projekte und Maßnahmen, die eine unspezifische Zielgruppe ansprechen und die
Auswahl der Zielgruppe unter Bezug auf politische Rahmenbedingungen, lokale
Ereignisse oder empirische Befunde nicht begründen können,
(3) interkulturelle, musische, allgemein künstlerische Aktivitäten, Sportveranstaltungen sowie Informationsveranstaltungen, die keine nachhaltige Auseinandersetzung mit den Förderzielen einbinden,
(4) Maßnahmen, die nach Inhalt, Methodik und Struktur überwiegend schulischen
Zwecken, dem Hochschulstudium, der Berufsausbildung außerhalb der Jugendsozialarbeit, dem Breiten- und Leistungssport, der religiösen oder weltanschaulichen Erziehung, der parteiinternen oder gewerkschaftsinternen Schulung, der Erholung oder der Touristik dienen,
(5) Maßnahmen und Projekte mit agitatorischen Zielen,
(6) Maßnahmen, die zu den originären Aufgabenbereichen des Kinder- und Jugendplanes des Bundes (KJP) gehören und der Art nach von dort gefördert werden
können,
(7) Maßnahmen, die zu den originären Aufgabenbereichen des DeutschFranzösischen Jugendwerkes (DFJW) oder des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes (DPJW) gehören und der Art nach von diesen gefördert werden können.
(8) Nach der formellen und fachlichen Vorprüfung durch die Fachstelle werden alle
Anträge mit einem Votum der Fachstelle versehen. Zusammen mit einer Übersicht über die bereits erfolgten Förderungen im Jahr werden die Anträge der
Steuerungsgruppe/dem Begleitausschuss übergeben. Auf Grundlage einer möglichen Beteiligung etwaiger betroffener Fachbereiche der Landeshauptstadt, gibt
die Steuerungsgruppe/der Begleitausschuss im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel eine Förderempfehlung in der Sache und der Höhe nach
ab und leitet diese an die Landeshauptstadt weiter. Die Landeshauptstadt bewilligt auf der Grundlage der Förderempfehlungen die Zuwendungen oder lehnt nach
Anhörung entsprechend die Anträge ab. Sie trifft hierbei eine eigene Entscheidung. Die Landeshauptstadt ist berechtigt weitere Unterlagen anzufordern oder
Dritte zu beteiligen.
4) Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
a) Zuwendungen werden als Projektförderung grundsätzlich nach Maßgabe der Richtlinie Städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) gewährt. Die dort niedergelegten
Grundsätze über die Bemessungsgrundlage (als zuwendungsfähig anerkennbare
Ausgaben), den Verwendungsnachweis, der Mittelverwendung, Inventarisierung und
die weiteren Regelungen gelten entsprechend, soweit nicht im Zuwendungsbescheid
abweichende Festlegungen getroffen werden..
b) Für die Projektförderung stellt die Landeshauptstadt Dresden kommunalen Haushaltsmittel zur Verfügung. Die genaue Höhe gibt die Landeshauptstadt Dresden jährlich bekannt. Die Fördermittel und die Förderung stehen dem Grunde und der Höhe
...

-5nach unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln. Ein unterjähriges
Anpassen ist möglich; Satz 3 gilt entsprechend. Soweit der Landeshauptstadt Dresden Bundesmittel bewilligt werden, gelten die Sätze 2 und 3 entsprechend.
c) Abweichend zur Rahmenrichtlinie gilt:
(1) Der Förderanteil beträgt maximal 90 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.
(2) Oben Buchstabe a) Satz 4 gilt entsprechend für Mikroprojekte (dies sind Projekte
mit einem Förderbedarf von bis zu 500,00 EUR).
(3) Der angemessener Eigenanteil beträgt 10 %. Der Eigenanteil kann bei Mikroprojekten sowohl aus Eigenleistungen als auch mit Eigenmitteln nachgewiesen werden. Bei allen anderen Projekten muss der Eigenanteil durch Eigenmittel nachgewiesen werden. Drittmittel sind gesondert auszuweisen und können im Einzelfall ein Abweichen von den genannten Vorgaben zu den Eingenmitteln erlauben.
(4) Anträge sind mindestens sechs Wochen vor Maßnahmebeginn einzureichen. Zum
vorzeitigen Maßnahmebeginn gelten die allgemeinen Grundsätze des Zuwendungsrechts sowie die Festlegungen der Rahmenrichtlinie. Näheres folgt ggf. aus
Veröffentlichungen, Interessenaufrufen oder Ausschreibungen.
(5) Für das Einzelprojekt betragen die förderfähigen Ausgaben maximal 20.000 Euro
für Personal- und Sachausgaben. Investitions- bzw. Ausstattungsgegenstände
können nur bis 410 Euro oder in Höhe der Abschreibung für den Zeitraum des
Projektes und falls die einschlägige Abschreibungsregelungen eingehalten wurden, erstattet werden.
(6) Reisekosten sind nach den Bestimmungen des Bundesreisekostengesetzes zu
berechnen; für die Berechnung von Fahrtkosten gilt Nr. III 3.4.2 Abs. 10 der Richtlinien des Kinder- und Jugendplanes des Bundes (RL-KJP). Im Zuwendungsbescheid kann hiervon abgewichen werden, falls ausschließlich kommunale Mittel
verwendet werden. Dann sind Reisekosten nach dem Sächsischen Reisekostengesetz zu berechnung und allenfalls zu 75% erstattungsfähig. Näheres regelt der
Zuwendungsbescheid.
d) Die Förderung ist für die Gesamtdauer des Projektes an einen Zuwendungszweck
gebunden. Daraus folgen Inventarisierungs- und Übereignungspflichten sowohl zu
Gunsten der Landeshauptstadt Dresden als auch des BMFSFJ nach Maßgabe der
jeweiligen Vorschriften, Bewilligungsbedingungen, Nebenbestimmungen oder Regelungen im Zuwendungsbescheid. Zum Ablauf der zeitlichen Bindung wird entschieden
ob über Gegenstände frei verfügt werden darf oder ob die Zuwendungsgegenstände
dem BMFSFJ bzw. der Landeshauptstadt Dresden zu übereignen oder ob diese für
einen Mindesterlös zu übereigenen sind. Auf die in den allgemeinen Nebenbestimmungen festgelegten Inventarisierungspflicht für Anschaffungen mit einem Wert von
über 410 Euro wird hingewiesen.
e) Neben der Landeshauptstadt Dresden ist auch die Bundesregierung (BMFSFJ oder
ein von ihr Beauftragte/r, ein/e bestellte/r Evaluator/in) sowie der Bundesrechnungshof nach den jeweiligen rechtlichen Vorgaben zur Prüfung der Maßnahmen und Projekte berechtigt. Dies umfasst sowohl Auskunfts- als auch Informationspflichten.

...

-65) Öffentlichkeitsarbeit
a) Bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen aller Art ist auf die Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Bei Druckerzeugnissen (Pressemitteilungen, Publikationen, Berichte, Arbeitsmaterialien, Einladungen, Flyer, Handouts) bzw. deren elektronischen Versionen ist wie folgt hinzuweisen:
(1) Verwendung des Logos des LHP-Dresden mit dem Zusatz: Gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden,
(2) Verwendung des Programmlogos „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“,
(3) Verwendung des Logos des BMFSFJ mit dem Zusatz: Gefördert im Rahmen des
Programms „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“.
b) Im Regelfall steht die Logokombination mit Förderzusatz am Ende der Publikation.
c) Im Zuwendungsbescheid können Abweichungen festgelegt werden.
d) Von allen Publikationen sind der Landeshauptstadt Dresden vier Belegexemplare zu
übergeben.
e) Weitere Hinweise sind dem Merkblatt „Öffentlichkeitsarbeit“ zu entnehmen. Die Logos
sind bei der Fachstelle oder der Landeshauptstadt Dresden erhältlich.
6) Demokratieerklärung, Sonstiges
a) Die Landeshauptstadt Dresden ist durch die Bundesregierung im Rahmen des Programms „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“ verpflichtet worden, von jeder antragstellende Person eine Demokratieerklärung zu verlangen. Die Förderung erfolgt
unter der Bedingung der Abgabe der genannten Erklärung. Bei Antragstellung, spätestens bei Mittelanforderung, ist eine entsprechende Erklärung in der jeweils gültigen
Fassung zu unterzeichnen, ansonsten ist eine Förderung ausgeschlossen. Die Demokratieerklärung ist auf lhp-dresden.de abrufbar und wird mit dem Fördermittelbescheid übersendet.
b) Die antragstellende Person erklärt durch Abgabe des Antrages auf dem vorgegebenen Formular und dessen Anlagen, dass sie alle verwendeten und vorgegebenen
Formulare und Erklärungen nicht abgeändert und vollständige sowie wahrheitsgemäße Angaben gemacht hat. Ferner erklärt diese noch nicht vor Antragstellung mit der
Maßnahme begonnen zu haben und im Regelfall die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden abzuwarten. Dem förderunschädlichen, vorzeitigen Maßnahmabeginn
kann unter den Vorgaben der Rahmenrichtlinie zugestimmt werden.
Dresden, den 9. August 2011
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
in Vertretung
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

