Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-22

Datum:

Q7.FEB.2013

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1237/11 (Sitzungsnummer: Sl: SR/035/2011)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Sraße 25, 01259 Dres
den mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule mit Neubau einer inte
grierten Einfeldsporthalle11.

Die Planung ist abgeschlossen. Der Bautenstand entspricht einem Erfüllungssstand von ca.
60 % und entspricht trotz einiger, unvorhersehbarer Bauzustände im Altbau dem aktuellen
Bauablaufplan. Der Fertigstellungstermin, 18. Oktober 2013 ist trotz der aufgefundenen Män
gel im Deckenbereich aus heutiger Sicht nicht gefährdet. Der ermittelte Kostenrahmen kann
bisher als gesichert betrachtet werden.

2. Zusätzlich ist ein Mobilitätskonzept zu erstellen und eine Bereitstellung der finan
ziellen Mittel für die Herstellung der Gehbahn, einschließlich Beleuchtung, zwi
schen Schule und Wohngebiet abzusichern.

Die Aufgabenstellung für die Erstellung des Mobilitätskonzeptes liegt vor. Der Stadtrat gab
bei der Ergänzung der Vorlage um Beschlusspunkt 2 keine Deckungsquelle an. Es ist der
Verwaltung bisher nicht gelungen, die Finanzierung des Mobilitätskonzeptes bzw. die Finan
zierung für die Herstellung einer Gehbahn, einschließlich Beleuchtung, aus den im zuständi
gen Geschäftsbereich für solche Maßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum eingestellten
Finanzmitteln zu sichern.

Mit freundlichen Grüf

7

Kenntnisnahme:
fha ün

Ofc srbürgermeisterin

Seite'1 von 1

