Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

i / rr0 onn
* * »cü. lUU

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Schulbaumaßnahmen
AF2006/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

in der gemeinsamen Ausschusssitzung am 21. Januar 2013 wurde ein Großteil der vorlie
genden Fragen thematisiert. Auch hätte die Möglichkeit bestanden, diese Fragen den anwe
senden Vertretern der Stadtverwaltung zu stellen und beantworten zu lassen sowie Lö

sungsansätze und Sichtweisen zu diskutieren. Des Weiteren wurde ein erheblicher Teil der
hier aufgeworfenen Fragen in anderen Zusammenhängen bereits beantwortet bzw. liegen
dem Stadtrat entsprechende Einzelbeschlüsse, Beschlusskohtrolien und Informationsvorla
gen vor.

In der Beantwortung Ihrer Fragen wird daherteilweise auf bestehende Informationsstände
verwiesen bzw. nur eine grundsätzliche Einordnung Ihrer Fragestellung indie Gesamtzu
sammenhänge vorgenommen.

Dieo. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welchen Fällen und mit welcher Begründung mussten durch das Hochbauamt
Mehrfach- oder Umplanungeh bei Schulbaumaßnahmen vorgenommen werden?"

,,[...] Wenn es beim Bauen Probleme gibt, liegt das oft an einer ungenügenden Bedarfspla
nung. Das heißt, die Bauaufgabe ist ungenügend definiert, die Bedürfnisse von Bauherren
und Nutzern werden nicht ausreichend ermittelt und vermittelt. [...]" (Zitat vgl. Einleitung zur
DIN 18205:1996-04, Seite 2)

Die vorbenannte deutsche Norm - „Bedarfsplanung im Bauwesen" - unterstützt die zielge

richtete Bedarfsermittlung des Bauherren und dessen Umsetzung in ein umfassendes bau
liches Anforderungsprofil. Fehler bzw. Unzulänglichkeiten in dieser Frühphasevon Baupla

nungsprozessen haben oft erhebliche Auswirkungen für die gesamte Kosten- und Terminsi
cherheit im späteren Projektverlauf. Dieser Sachzusammenhang zwischen der Vorbereitung
und dem Abschluss von Bauprojekten ist nicht allein ein Thema im Schulhausbau, sondern
ein Sachverhalt, der in allen Bereichen des Bauens, sowohl bei kleinen wie großen Projekt

beispielen vom Kita-, Sport- und Schulbereich bis hin zu komplexen Großprojekten wie der
Rathaussanierung nachvollzogen werden kann und für die Haushalts- und Finanzplanung
von entscheidender Bedeutung ist.

Deutschlandweit zeigen beispielhaft öffentlich geführte Diskussionen um den neuen Berliner
Flughafen, das Bahnhofsprojekt Stuttgart 21 oderdie Hamburger Eibphilharmonie, dass der

Seite 2 von 7

Prozess der Bedarfsplanung eine zentrale Schlüsselrolle mit volkswirtschaftlichen Konse
quenzen besitzt.

Eine Qualitätsverbesserung in dieser Frühphase von Bauplanungsprozessen liegt daher im
besonderen Interesse aller beteiligten Entscheidungs- und Fachinstitutionen des Bauherren
und deren organisationalem Zusammenwirken.

Das Hochbauamt hatte bereits mit derPräsentation in der Sitzung des Ausschusses Allge

meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 16. Apri 2012 die direkten Zusammenhänge

zwischen unerwünschten Kostenentwicklungen und

•
•

planungsbegleitenden Änderungen des Anforderungsprofils,
nicht geplanten zeitlichen Unterbrechungen im Projektverlauf,

•
•

im Vorfeld nicht erkennbaren Mängeln von Bausubstanz und Baugrund bzw.
nicht monetär berücksichtigten Risiken innerhalb des Projektbudgets

beispielhaft an der Grundschule in Dresden-Cossebaude (2003 - 2009), der 106. Grund

schule (2002 - 2009) und der 25. Grundschule (2002 - 2006) dargestellt.

Die vier vorbenännten Ursachen für unerwünschte Entwicklungen im Projektverlauf lassen

sich grundsätzlich mit einer ordnungsgemäß durchgeführten Bedarfsplanung vermindern
bzw. sogar vermeiden.

Selbst gravierende Änderungen der baulichen Anforderung kurz nach Fertigstellung einer

Baumaßnahme, wie sie sich z. B. aus den aktuell geplanten Kapazitätserweiterungen beim

Vitzthum-Gymnasium und dem Gymnasium in Dresden-Bühlau zwangsläufig ergeben, kön
nen im Rahmen einer ordnungsgemäßen Bedarfsplanung weit im Vorfeld ermittelt und be

rücksichtigt werden. Die vorbenannte Norm liefert mit ihren anhängenden Prüflisten Abis C
u a Fragestellungen nach „zukünftigen Veränderungen" des Projektumfanges (vgl. Prüfiiste
A36) nach „Erweiterung bzw. Verkleinerung" der zukünftigen Einrichtung des Bauherren

(vgl. Prüfliste"B.6.4) bzw. nach der „Flexibilität für zukünftige Nutzungen" als eine
Eigenschaft des Baukörpers (vgl. Prüfliste C.2.1).

2. „Welche Kosten und welcher Zeitaufwand war damit verbunden?"

Eine entsprechende statistische Auswertung der unter (1) angefragten Mehrfach- und Umplanungen wird nicht geführt. Generell kann jedoch festgestellt werden, dass sich planungsbegleitende Änderungen der Aufgabenstellung - neben einer unzureichenden Kosten- und
Terminorientierung im Projekt - im Besonderen auf zusätzliche, im Vorfeld nicht eingeplante
Zeit- und Honorarbedarfe für entsprechende Leistungsanteile nach HOAI auswirken.
Dieser Zusammenhang lässt sich beispielhaft wie folgt verdeutlichen:

. Bei der 56 Mittelschule wurde nach Fertigstellung der Vorplanung die Aufgabenstellung
geändert indem das Raumprogramm und die Baukosten um 480.000 EUR reduziert
wurden Dieser Sachverhalt führte zu einer 50%igen Wiederholung dieser Leistungspha

se, einem zusätzlichen Zeitaufwand von 6Monaten und Planungskosten entsprechend
HOAI.

• Bei der 6 Grundschule kam eszu einer erheblichen Veränderung und Erweiterung des

Raumprogramms während der Entwurfsplanung, was eine Wiederholung dieser Leis
tungsphase einschließlich von Teilleistungen der Vorplanung erforderlich machte. Die
Honorarkosten errechnen sich über die anrechenbaren Kosten nach HOAI.

Seite 3 von 7

3. „Was ist unter der Forderung „Der Bestellvorgang muss präziser werden" zu ver
stehen (Aussage von Amtsleiter Müssig in Richtung Schulverwaltung)?"

Zur erfolgsorientierten Vorbereitung von Bauvorhaben, insbesondere im Sinne der für die
Institutionen der Bauherrin Landeshauptstadt Dresden gebotenen Kosten- und Terminsi

cherheit bei den umfangreichen Investitionen in Schulen und Kindertagesstätten, gehört
weit mehr als die Aufstellung von Flächenlisten.

Neben der quantitativen und der qualitativen Projekterfassung geht es vor allem um die um
fassende Darstellung aller Rahmenbedingungen, verfügbaren Mittel und einschränkenden

Gegebenheiten. Dazu ist eine zeitliche, sachliche und organisatorische Abgrenzung der Pro
jektziele, eine Analyse des konkreten Projektumfeldes und eine sinnvolle Strukturierung des
Gesamtprojektes in handhabbare Einzelvorgänge erforderlich. Auf dieser Basis werden de
taillierte Einzelanforderungen zugewiesen und auf Machbarkeit überprüft, werden Kosten

vergleichsweise genau ermittelt und Risiken analysiert und bewertet. Das Projektbudget
berücksichtigt mit dem implizierten Risikorahmen die verbindliche Kostenprognose auf den
Zeitpunkt der Fertigstellung. Unsicherheiten und Unwägbarkeiten finden so im Vorfeld Be
rücksichtigung, können mit der Haushaltsplanung abgeglichen und zur Entscheidung
gebracht werden.

In dieser vorbenannten Form werden die Projektgrundlagen - unabhängig von der späteren

baulichen Lösung - bereits im Vorfeld einer Bauplanung strukturiert ermittelt, dargestellt und
zu einem umfassenden und belastbaren Anforderungsprofil zusammengefasst.

Das Hochbauamt verweist an dieser Stelle auch auf die Antwort zur Frage 3 (AF2013/13) in

Verbindung mit den Prüflisten Abis Cder DIN 18205 und der in der Sondersitzung der Aus

schüsse AV/FL/SB am 21. Januar 2013 präsentierten Beispielvorlage des Bedarfsplanes zur

46. Mittelschule.

4. „Was istunter der Aussage „man müsse genau definieren, was man bestellt und
was man nicht bestellt" zu verstehen (gleicher Bezug wie Punkt 3)?"

Bezieht sich eineTeilbaumaßnahme nicht auf die baulich-technische Gesamtheit der Immo

bilie, muss die Projektaufgabe um so sorgfältiger und eindeutiger von ihrem Kontext abge

grenzt werden. Erst dadurch kann die vollständige Projektleistung beschrieben und sicher
gestellt werden. Durch die Definition ihrer Projektgrenzen (Inhalte und Nicht-Inhalte) werden
Teilbaumaßnahmen klar vom ihrem Umfeld, in dem sie stehen, unterschieden und eine ge
meinsame Sichtweise aller am Projekt Beteiligten sichergestellt.

Wird ein Projekt zu eng abgegrenzt, kann die Komplexität und Verhältnismäßigkeit zwischen
Umfang, Kosten und Zeit nicht konstruiert werden. Unerwünschte Projekterweiterungen,
Nachträge und Änderungen der Anfangsanforderungen sind dann meist die Folge.
Werden auf der anderen Seite Projekte nicht eng genug abgegrenzt, kann der Blickwinkel im

Projekt nicht eindeutig fokussiert werden. Die Projektgrenzen sind dann unklar, Inhalt und
Umfang schwer plan- und kontrollierbar.

Vor diesem Hintergrund nimmt die in der Fragestellung zitierte Aussage „man müsse genau
definieren, was man bestellt und was man nicht bestellt" Bezug auf diese ganzheitliche Pro

jektsicht, weil nur das, was im Vorfeld eindeutig abgegrenzt wurde, in der Folge auch planund kontrollierbar ist.

Beispielhaft lässt sich dieser Sachverhalt bei der „Erneuerung von Fenstern" an zwei unter
schiedlichen Herangehensweisen mit ebensolchen Konsequenzen darstellen:

Seite 4 von 7

•

Entweder handelt es sich um eine reine Instandsetzung, dann kommen neue Fenster mit

den gleichen bauphysikalischen Eigenschaften wie die Bestandsfenster zum Einsatz oh
ne weitere Betrachtungsobjekte in das Projekt mit einzubeziehen, oder

•

es handelt sich um eine Modernisierung. Dann kommen neue Fenster auf der Basis ak

tueller energetischer Anforderungen zum Einsatz. Dieser Unterschied in der Aufgaben
stellung erfordert bereits bei der Projektvorbereitung die sachliche und zeitliche Berück
sichtigung weiterer baulicher Maßnahmen in der Nachprojektphase - insbesondere die
energetische Sanierung der gesamten Gebäudehülle.

Aus der vorab nicht eindeutig bestimmten, textlichen Bestellung „Erneuerung von Fenstern"
können - dem Beispiel folgend - zwei völlig verschiedene Projekte, mit unterschiedlichen
Inhalten, Kosten und Terminen abgeleitet werden. Es istAufgabe der Bedarfsplanung diese
Sachverhalte zweifelsfrei zu ermitteln, darzustellen und vor Planungsbeginn verbindlich zu
entscheiden.

5. „Wie sieht der konkrete Ablauf des „Bestellvorgangs Schule" aus? Ich bitte um
eine konkrete Prozessbeschreibung. Zum Beispiel: Schulverwaltung sagt: Wir
brauchen im Stadtteil XY eine Mittelschule mit Kapazität Z. Welche Folgeschritte

werden dann ausgelöst? Gibt es dafür ein standardisiertes Verfahren?"
Der Referenzablauf für Investitionsvorhaben im Hochbau ist von der Projektvorbereitung bis

zum Projektabschluss mit der Dienstordnung DO 1.55 vom 18.09.1997, zuletzt redaktionell
geändert am 02.04.2009, geregelt. Der angesprochene „Bestellvorgang" ist in Ziffer 4.1 „Vor
bereitung" in Verbindung mit Anlage 1 (Ablaufplan) und Anlage 2 (Nutzerbedarfsprogramm)
zur DO disponiert.

Mit der Entscheidung der Oberbürgermeisterin vom 25. September 2012 über die Vorlage
V1714/12 des Hochbauamtes zur Durchführung einer „Bedarfsplanung bei Hochbaumaß
nahmen" im Rahmen der „Vorbereitung" orientiert sich dieser „Bestellvorgang" inhaltlich

weitestgehend an derSystematik der DIN 18205. Beispielhaft wurde die Bedarfsplanung im
Anschluss an zwei Projekten - der 46. Mittelschule und der Kita Roquettestraße - überprüft.

Im Ergebnis dieser Prüfung steht ein standardisiertes, schriftliches Arbeitsdokument für die
Erstellung von Bedarfsplänen bei Hochbauprojekten in der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfügung.

In diesem Arbe'itsdokument werden mit verhältnismäßig geringem Aufwand die wesentlichen

und wichtigen Anforderungen an ein Projekt in Form eines „One-Page-Managements" erfasst. Je nach Komplexitätsgrad können diese Anforderungen in unterschiedlicher Bearbei

tungstiefe dargestellt, durch Anlagen modifiziert und ergänzt werden. Damit sind alle Bestell
vorgänge in einer einheitlichen Prozessqualität strukturiert.

Die Bedarfsplanung liegt gemäß DIN 18205 bzw. DO 1.55, Ziffer 4.1 im Verantwortungsbe
reich des Projektauftraggebers (Bauherrenamt). Dieser bestimmt mit dem vom Stadtrat ge

nehmigten Fach- und Netzplan grundsätzlich die bauliche Entwicklungsrichtung des Gebäu

debestandes, steuert die entsprechenden Ressourcen- und Investitionsbeschränkungen und
entscheidet, ein Projekt oder eine Vielzahl von Projekten durchzuführen. Der Projektauftrag
geber (Bauherrenamt) erledigt die Bedarfsplanung selbst oder beauftragt das Hochbauamt
mit der Ermittlung, Darstellung und Zusammenstellung des Bedarfsplanes, den er im Ergeb
nis bestätigt und durch die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin genehmigen iässt.

Der genehmigte Bedarfsplan bildet eine Art Basisvereinbarung zwischen allen am Projekt
Beteiligten und damit die Grundlage für die Kosten- und Zeitkontrolle im gesamten Pro
jektverlauf. Alle Veränderungen werden ausschließlich gegenüber diesem Basisprogramm
berichtet.

Seite 5 von 7

6. „Welcher Geschäftsbereich hat welcheWeisungskompetenzen für Schulbau be
treffende Entscheidungen?"

Weisungskompetenzen ergeben sich aus den einschlägigen Dienstordnungen und Organisa
tionsanweisungen der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere dem Aufgabengliederungs

plan, der Zuständigkeitsordnung sowie den Dienstordnungen DO Bauunterhaltung und DO
Investhochbau.

7. „Welche Prämissen gelten für Schulbaumaßnahmen und wie wird dies umge
setzt/soll dies umgesetzt werden?"

Entsprechend § 23 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen obliegt der Landeshauptstadt die
Erfüllung der Schulträgeraufgaben als Pflichtaufgabe. Das Verwaltungshandeln richtet sich
an dieser Prämisse aus. Zum Aufgabenumfang führt das Schulgesetz wie folgt aus:

„§ 23 (2) Der Schulträger errichtet die Schulgebäude und Schulräume, stattetsie mit den not
wendigen Lehr- und Lernmitteln aus und stellt die sonstigen erforderlichen Einrichtungen zur
Verfügung. Er unterhält sie in einem ordnungsgemäßen Zustand. [...]."
Die Planungsprämissen werden infolgedessen in der Fortschreibung der Schulnetzplanung
sowie den daraus generierten Einzelbeschlüssen generiert. Aus finanzieller Sicht werden die
Planungsprämissen durch die Veranschlagung von Einzelobjekten in der Haushaltsplanung
umgesetzt.

8. „Wie gestaltet sich die Interessensabwägung? Welche Gewichtungen haben fol
gende Faktoren wie z. B: Kosten/Zeit/Architektur/Denkmalschutz/Umweltschutz/
Stadtentwicklung? Gibt es hierfür Festlegungen? Wer trifft die Entscheidungen da
rüber? Wer trifft die letzte Entscheidung?"

Eine festgelegte Gewichtung der genannten Faktoren existiert nicht und ist auch nicht geeig
net, die komplexen Einflussfaktoren auf die Konzeption und Planung von Schulbauvorhaben
abzubilden. Vielmehr müssen diese Faktoren objektkonkret gegeneinander abgewogen wer

den. Dies geschieht sowohl in den planungsvorbereitenden Abstimmungen innerhalb der
Stadtverwaltung und mit externen Akteuren, als auch im Rahmen der Beschlussfassung der
Entscheidungsgremien z. B. zu strategischen Planwerken (Schulnetzplanung) oder Bau
vorlagen.

9. „Wer hat das oberste Weisungsrecht bei Schulbaumaßnahmen?"

Entsprechend der Wertgrenzen in der Regel der Ausschuss Finanzen und Liegenschaften
bzw. der Stadtrat.

10. „Gibt es hierbei Konflikte und wenn ja, welche sind das?"

In der Ausübung eines Weisungrechtes können keine Konflikte entstehen.
11. „Wer trifft im Konfliktfall die Entscheidung und zu welchem Zeitpunkt und nach
welchen Kriterien?"

Konfligierende Interessenlagen und Positionen müssen dann einer Entscheidung zugeführt
werden, wenn zwischen den Konfliktpartnern kein Konsens erreicht werden kann und mit
einer weiteren Debatte kein Informationsgewinn zu erwarten ist, der die Position der Kon
fliktpartner beeinflussen könnte. Die Entscheidung wird entsprechend der Entscheidungs
kompetenz der Mitarbeiter der Organisationseinheiten der Verwaltung bzw. des Stadtrates
getroffen.

Seite 6 von 7

Im Übrigen verweise ich auf meine Antwort zurAnfrage AF1703/12 „Projektgruppe Schulbau".

12. „Welche Konflikte treten bei Schulbaumaßnahmen zwischen Ämtern/ Geschäftsbe
reichen auf und wie werden diese gelöst?"

Konflikte entstehen in der Regel aus unterschiedlichen Interessenlagen. Die Auflösung der
Konfliktlagen erfolgt im konstruktiven Dialog, im Ausnahmefall durch Delegation der Ent
scheidung an das hierarchisch höher gestellte Gremium.

Im Übrigen verweise ich auf meine Antwort zur Anfrage AF1703/12 „Projektgruppe Schul
bau".

13. „Welche Grundlagen hat die Haushaltsplanung für das Amt 40 bzw. unter welchen
Maßgaben wurde das Budget für den Bereich Schulbau festgelegt? Wurden dort
mit der Budgetvergabe auch „Begleitkosten" berücksichtigt (denkmalschutzbedin
ge Mehrausgaben, durch die Berücksichtigung von Stadtentwicklungsinteressen
entstehende Mehrkosten, zusätzliche Verkehrsbaumaßnahmen wie Ampelanlagen,

Fußwege für Schulwege etc. und wenn ja, in welcher Dimension?"

Die Budgetvorgaben für die Haushaltsplanung erfolgen durch die Kämmerei in Abwägung
gesamtstädtischer Prioritätensetzungen. Die Investitionen in Bildung und Betreuung besitzen
hier bekanntermaßen einen wichtigen Stellenwert.

Die Planansätze werden aus vorliegenden Kostenständen (entsprechend Planungsfort

schritt) bzw. unter Bezug auf Referenzprojekte gebildet. In Abhängigkeit von der Qulität der
Kostenansätze können denkmalbedingte Mehraufwendungen unterschiedlich genau be
rücksichtigt werden. Finanzielle Aufwendungen für Bauvorhaben in der Zuständigkeitan
derer Geschäftsbereiche (z. B. Verkehrsbaumaßnahmen) werden prinzipiell nicht im Budget
des Schulverwaltungsamtes abgebildet. Die betreffenden Geschäftsbereiche sind

eigenverantwortlich für die Disposition der ihnen überantworteten Budgets zuständig.
14. „Wurden Überlegungen angestellt, wie Schulbaumaßnahmen kostengünstiger rea
lisiert werden können und wenn ja, welche und mit welchem Ergebnis?"
Jedes Investitionsvorhaben wird in den einzelnen Planungsphasen unter Aspekten der Wirt

schaftlichkeit (z. B. Vergleich Sanierung und Neubau) betrachtet. Gleichzeitig werden aber

auch Aspekte der Nachhaltigkeit der Investition berücksichtigt. Überlegungen zu einer pau

schalen Kostenreduzierung werden nicht angestellt, da diese den Grundsätzen einer wirt
schaftlichen Mittelverwendung sowie der Nachhaltigkeit widersprechen würden.
15. „Wie erfolgt das Controlling beim Hochbauamt?"

Der Begriff „Controlling" istvom Englischen to control abgeleitet. Er wird im Allgemeinen mit
„steuern" und beherrschen" übersetzt. In Bezug aufdie Funktionen der Planung, Steuerung
und Überwachung von Bauprojekten beinhaltet „Projektcontrolling"denjenigen Teilbereich
des Projektmanagements, der einer ordnungsgemäßen und zielgerichteten Projektabwick
lung dient, wie sie bei der Definition und der Planung des Projektes vorgegeben ist.

Projektcontrolling im Hochbauamt ist ein systematisch aufgebauter und schrittweise wieder
kehrender Regelkreislauf von der messbaren Zielplanung (Plan-Soll), über die Ist-Datener
fassung des Status quo, den Soll-Ist-Vergleich, die Abweichungsanalyse, die Maßnahmen

planung und Maßnahmensteuerung bis hin zur Erfolgskontrolle. Die wichtigste Funktion des

Seite 7 von 7

Projektcontrolling ist es dabei, aus der systematisch wiederkehrenden Analyse von Zielab
weichungen heraus Maßnahmen zu entscheiden bzw. vorzuschlagen, die geeignet sind,
unerwünschte Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, auszugleichen bzw. zu vermeiden.

Die wesentlichen Aufgaben des Projektcontrolling im Hochbauamt bestehen in der turnusmä
ßigen Überwachung von:
Inhalt und Umfang,
Terminen,

Projektkosten,
Projektrisiken,
Projektkapazitäten sowie
kritischen Einflussfaktoren aus dem Projektumfeld.

Projektcontrolling ist in diesem Sinne unmittelbar mit dem projektspezifischen Informations-,
Besprechungs- und Berichtswesen verbunden. Auf der Fachbereichsebene erfolgt zusätzlich
das interne, monatliche Berichtswesen zum Status quo sowie eine quartalsweise Kapazitäts

analyse und -auswertung auf der Amtsebene. Änderungen im Projektverlauf werden gegen
über dem Projektauftraggeber mitAngabe der Ursachen und ihren Auswirkungen auf Kosten
und Termine über Änderungsvorlagen zur Entscheidung gebracht. Turnusbesprechungen
zwischen Schulverwaltungs- und Hochbauamt auf Abteilungsleiter- und auf Amtsleiterebene
unterstützen die Abstimmung und Entscheidungsfindung bei laufenden Projekten.

16. „Kann die Oberbürgermeistern sicherstellen, dass mit den derzeitigen Strukturen
und Abläufen die derzeit beschlossenen Schulbaumittel im vorgesehenen Zeitplan
(Haushalt und angepasste Objektliste) tatsächlich verbaut werden und keine intern
verschuldeten Verzögerungen, d.h. die NICHT durch unvorhergesehene Ereignisse
zustande kommen, zu erwarten sind?,,

Die Strukturen und Abläufe der Landeshauptstadt sind in Verbindung mit der Einbindung ex
terner Partner sowie den in Prüfung befindlichen zusätzlichen Beschaffungsformen für Schul
gebäude geeignet, das Schulbauprogramm in der vorgesehenen Zeitschiene umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

