Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(151) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

15.02.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1995/13
SanierungsVInvestitionsstau im Bereich der Kultureinrichtungen
Sehr geehrter Herr Schollbach,
auf Grund des weiterhin hohen Krankenstandes im Hochbauamt kann leider der Termin

15.02.2013 für die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht eingehalten werden.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 26.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

