Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2041/13

Gleisbau- und Sanierungsarbeiten auf der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen
Jägerstraße und Radeberger Straße
Sehr geehrter Herr Schulze,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrero. g. An

frage Zuarbeiten der DVB AG und vom Geschäftsbereich Wirtschaft abgefordert werden
müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 12.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

mammm

