Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-3

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

] \ FEB. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1923/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Veränderung von Planwerten für investive Einzahlungen und Auszahlungen des Finanzhaus
haltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Planwerte für investive Einzahlungen und Auszahlungen des Finanzhaushaltes
werden entsprechend der Anlage verändert.

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften wurden die
Planwerte für investive Einzahlungen und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Schulverwal
tungsamtes verändert.

Die Planung bzw. Durchführung der in der Beschlussvorlage genannten Maßnahmen ist so
mit gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
He ma Oros2
Ol erbürgermeisterin

