Antrag Nr.: A0699/13
Datum: 15.02.2013

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Wertschätzung und Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, wie und in welchem Umfang die Förderung der Mobilität ehrenamtlich Tätiger
realisiert werden kann. z. B. durch
a. vergünstigte Nutzung des ÖPNV in Kooperation mit der DVB AG
b. eine (teilweise) Rückerstattung von Parkgebühren unter Angabe des ehrenamtlichen Zweckes
2. zu prüfen, welche Angebote in den Leistungskatalog des Ehrenamtspasses aufgenommen werden können, die ein jüngeres Publikum ansprechen (bspw. Vergünstigung von
Kinokarten, ...)
3. sicherzustellen, dass entgegen bisheriger Praxis ausreichend Ehrenamtspässe zur Verfügung gestellt werden.
4. ein Verzeichnis über alle verfügbaren Räumlichkeiten zur Nutzung ehrenamtlich tätiger
Vereine anzulegen und eine Koordinationsstelle zur Vergabe einzurichten unter Zuhilfenahme bestehender Strukturen.
5. eine Vernetzung aller Dresdner Vereine über einen Internetauftritt mit Vereinsangeboten
auf den Weg zu bringen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 09.11.2012 fand im Kulturrathaus ein Symposium der Bürgerstiftung Dresden statt. Es
wurden in drei Arbeitsgruppen Ideen, Wünsche und Vorschläge der Anwesenden aufgenommen und später in einer gemeinschaftlichen Auswertung verdichtet.
Die Landeshauptstadt Dresden wird durch die Arbeit von ca. 30.000 ehrenamtlichen Bürgerinnen und Bürgern bereichert. Dafür stehen allerdings nur 1.900 Ehrenamtspässe zur Verfügung. Jedes Jahr werden Anträge für einen Ehrenamtspass abschlägig beschieden. Der
Grund ist die vergleichsweise geringe Förderung der Stadt. 2012 betrug diese beispielsweise
20.000 Euro an die Bürgerstiftung und somit nicht einmal 1 Euro pro Ehrenamtler(-in). Der
Leistungskatalog ist Jahr für Jahr zusammengeschrumpft, da die Bürgerstiftung den Differenzbetrag aller Ermäßigungen aus dem Leistungskatalog zurückführen muss. Eine unhaltbare Situation, die, wenn nicht durch einen höheren Zuschuss an die Bürgerstiftung, dann
doch durch andere Formen der Unterstützung der Ehrenamtlichen verbessert werden muss.
Mehrere Anwesende am 09.11.2012 klagten über die zu hohen Kosten, welche durch die
Ehrenamtsausübung entstehen, beispielsweise durch Fahrtkosten oder Parkgebühren. Ein
preisgünstiges DVB-Ticket für Ehrenamtstätige oder die (teilweise) Rückerstattung von
Parkgebühren könnten hier Abhilfe schaffen.
Ehrenamtliche Tätigkeit wird nach wie vor vornehmlich von Älteren ausgeübt. Der Leistungskatalog sollte daher mehr Leistungen beinhalten, die insbesondere jüngere Zielgruppen ansprechen, z. B. Vergünstigungen für Kinobesuche.
Alle Vereine klagen über mangelnde Räumlichkeiten, um Vereinsarbeit auszuüben bzw. zu
gestalten, da sie meist selbst keine Räume besitzen. Die Anmietung von Räumen gestaltet
sich aus Kostengründen meist schwierig. Die Landeshauptstadt Dresden sollte alle eigenen
Räumlichkeiten, die für diese Zwecke nutzbar sind, erfassen und den Vereinen nach Verfügbarkeit überlassen. Ein Ansprechpartner zur Koordinierung der Anfragen ist unerlässlich und
lässt sich evtl. über den Veranstaltungsdienst, der die Belegung der Räume koordiniert, oder
über das Bürgerbüro realisieren. Neben den großen Veranstaltungsräumen im Kulturrathaus
oder der Lichthof, sollten ausdrücklich kleinere Räume, beispielsweise in den Rathäusern
der Ortsämter, im neuen Bürgerbüro in der Kreuzstraße oder im Rathaus für o. g. Zwecke
zur Verfügung gestellt werden.
Einer der wesentlichsten Aspekte zur Ehrenamtsgewinnung und Koordinierung der Ehrenamtsarbeit ist die Bündelung aller Informationen rund um ehrenamtliche Arbeit in einem gemeinsamen Internetauftritt. Eine verbesserte Vernetzung aller Dresdner Vereine und gleichzeitige Anlaufstelle für Interessierte, Ratsuchende und Anbieter sollte über einen Internetauftritt mit Vereinsangeboten dringend auf den Weg gebracht werden.

Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

