Landeshauptstadt Dresden

Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 23.2.4

Datum:

2 3. Okt. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1763/12 (FL/064/2012)

Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/6 im
kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

Der Vertragsentwurf liegt dem Unternehmen vor. Die Beurkundung des Kaufvertrages ist je

doch noch nicht erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut

Kenntnisnahme:

Helfiia Orosz"

Beigeordneter für Finanzen

Obirbürgermeisterin

und Liegen schatten

Seite 1 von 1

