Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5) 50 62

Datum:

12. FEB. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0834/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64

Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat

1.

beschließt die Bereitsteilung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbrin

2.

beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes
Personal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen

gung von wohnungslosen Personen.

sowie die Sicherheit zu gewährleisten.

3.

beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt Bei der Ausschreibung und der anschlie
ßenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales

Auswahlkriterium.

4.

beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.

5.

beschließt, dass die Einrichtung „Hechtstraße 10" im Falle einer Schließung des „Niklashofs" und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen
mit Hund vorhält.

6.

beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe vom 24. Oktober
2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den Einrichtungen
der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und pädagogischen Aus
stattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detailliertes Konzept
mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und zur Vertrags-

-2-

gestaltung vorzulegen. Die Fortschreibung ist den Ortsbeiräten mit Wohnungsloseneinrichtungen vorzulegen.

7.

beschließt, dass ausschließlich im Rahmen einer fortgeschriebenen Konzeption über
weitere Standorte der Wohnungslosenunterbringung zu entscheiden ist.

8. beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsat
zung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Hechtstraße 10 un

ter den beschriebenen Prämissen als Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen.

9.

beauftragt die Oberbürgermeisterin, die notwendigen Voraussetzungen für die Bereitstel
lung und Betreibung des Objektes zu schaffen.

zu1.)

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Das Objekt wurde vom Eigentümer umfangreich für den vorgesehen Zweck hergerichtet, saniert
und umgebaut. Nach Abschluss der Baumaßnahmen erfolgte am 12. Oktober 2012 die Überga
be an die Betreibergesellschaft, die Thomas Wolter GmbH. Bereits ab dem 15. Oktober 2012
bezogen wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger die neuen Unterkünfte.
zu 2.)

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Das Übergangswohnheim für Wohnungslose wird mit einer Kapazität von 50 Plätzen betrieben.

Weiterhin stehen sechs Plätze für die vorübergehende Unterbringung infolge unvorhersehbarer
Schadensereignisse, wie beispielsweise Wohnungsbrände, zur Verfügung.
Der Betreiber sichert die Betreuung durch qualifiziertes Personal mit pädagogischer bzw. sozial
pädagogischer Ausbildung ab. Weiterhin dienen vorhandene Beratungs- und Aufenthaltsräume

der Erbringung zugehender Hilfen von außen.
zu 3.)

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Betreibung des Objektes wurde zum 11. August 2011 ausgeschrieben. Die Betreuung ist zu
60 Prozent in die Bewertung der Angebote eingegangen, der Preis zu 40 Prozent. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 6. Oktober 2011 den Zuschlag an die
Thomas Wolter GmbH erteilt (vgl. Beschluss zu V1291/11).
zu 4.)

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Unterbringung von chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken wird ausschließ
lich im Objekt Hubertusstraße 36 c realisiert. Das Übergangswohnheim Hechtstraße 10 dient der

Unterbringung von mitwirkungsbereiten Klientinnen und Klienten, die mit fachlicher Unterstüt
zung schnellstmöglich in den allgemeinen Wohnungsmarkt reintegriert werden sollen.

-3-

zu5.)
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Der Bedarf an Unterbringungsplätzen für Wohnungslose mit Hund entstand im Zuge der Schlie
ßung des Niklashofes, einem Angebot der Diakonie Dresden. Da der Bedarf durch externe Trä
ger nicht gedeckt werden konnte, wird verwaltungsseitig aktuell eine Beschlussvorlage zur
Schaffung von Plätzen für Wohnungslose mit Hund im Emerich-Ambros-Ufer 59 in den Ge
schäftsgang gegeben. Grundlage der darin enthaltenen Angaben sind die Erfahrungen zur Be
treibung des Niklashofes.
zu 6.), 7.)

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Das Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden wurde fortgeschrieben
und nach Beratung in den Ortsbeiräten am 18. Oktober 2012 vom Stadtrat beschlossen (siehe
Beschlussausfertigung zu V1672/12).
zu 8.)
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
zu 9.)

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Es wird auf die Aussagen zu Beschlusspunkt 1.) verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen
V

Martin Seidef
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

ObWbürgermeisterin

