Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

** m »

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Vergabe von Verfügungs- und Investitionsmitteln in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
AF1955/13

Sehr geehrter Herr Trepte,

Ihre Fragen beantworte ich Ihnen unter Einbeziehung der Stellungnahme des Ortsvorstehers
und der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wie folgt:
„Aus Ihrer Antwort AF1399/12 vom 6. März 2012 zu Verfügungs- und Investitionsmittel

Schönfeld-Weißig, Frage 3 geht hervor, dass eine erneute Haushaltprüfung trotz fest
gestellter Mängel bei der Vergabe und Verwendung von Verfügungsmitteln (siehe An
frage 2375/2008) nicht durchgeführt wurde und Gründe hierfür nicht bekannt seien. Es

wurde jedoch angekündigt, dass eine haushalttechnische Prüfung der Verwendung
der Verfügungsmittel der Gemeinde Schönfeld-Weißig mit Prüfauftrag 20120126
durchgeführt werden soll. Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Bitte teilen Sie mir die Ergebnisse der Prüfung der Verwendung der Verfügungsmit
tel der Gemeinde Schönfeld-Weißig mit. Sofern es Beanstandungen des Rech
nungsamtes gab, wird um Erläuterungen und Informationen gebeten, auch darüber,
welche aufsichtlichen Maßnahmen ergriffen wurden."

Im Jahre 2012 wurde durch das Rechnungsprüfungsamt eine Prüfung der Verwendung der
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig insbesondere im investiven Bereich
sowie zu den Beschlüssen des Ortschaftsrates im Zeitraum von 2005 bis 2012 mit Zuwen-

dungsbewilligungen ab 1.500 EUR durchgeführt. Schwerpunkte der Prüfung waren die Mit
telverteilung nach Ortsteilen, Verwaltung und Vereinen sowie Einzelprüfungen zu Maßnah

men der Vereine/Einrichtungen (SG Schönfeld e. V., Sportpark Weißig, Verein zur Förderung
der Jugend e. V.). Der Prüfbericht vom 04.12.2012 enthält im abschließenden Teil Forderun

gen/Vorschläge, zu denen bis zum 28.02.2013 gegenüber dem Rechnungsprüfungsamt Be
richt zu erstatten ist. Der Prüfbericht liegt im Rechnungsprüfungsamt zur Einsichtnahme vor.

2. „Wurde der Ortschaftsrat über die Prüfergebnisse informiert und eine Auswertung
im Ortschaftsrat durchgeführt? Hat der Ortschaftsrat zu den möglichen Beanstan
dungen Stellung bezogen?"

Der Ortsvorsteher hat Anfang 2012 den Ortschaftsrat über die Durchführung einer Prüfung
über die Verwendung der Verfügungsmittel durch das Rechnungsprüfungsamt sowie in der
Sitzung des Ortschaftsrates am 21.01.2013 über die Vorlage des Prüfberichtes, zu dem bis
Ende Februar 2013 eine Stellungnahme zu eingeleiteten Maßnahmen und Veränderungen
abzugeben ist, informiert. Die OrtschaftsrätinnenAräte haben in der Verwaltungsstelle die
Möglichkeit zur Einsichtnahme in den Prüfbericht.
3. „Wie wurden die Investitionsmittel im Jahr 2012 in Schönfeld-Weißig verwendet?

Ich bitte um eine Übersicht der einzelnen Investitionen analog Ihrer Antwort
AF1399/12 zu Frage 1."
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Investitionsmittel 2012

gesamt: EUR 341.332,00

Sperre: EUR -

verplant: EUR 107.216,84

Verwendungszweck

Betrag in EUR

Beschluss

Ausschrei

Name der mit

OSR ja/nein

bung

Ausführung
beauftragten

ja/nein

Firma

Gerätehalle Gönnsdorf

100.000

SW

Realisierung in
2012 abge

SW/23/03/2011

ja, durch

v. 20.06.2011

Amt 65

SW/27/02/2011

ja, durch

Realisierung

v. 14.11.2011

Amt 66

ohne Termin

SW/27/01/2011

ja, durch

Landschaftsbau

v. 14.11.2011

Amt 67

grünerleben

schlossen

Straßenbau,

Am Spritzenberg

100.000
50.000

Malschendorf und
Gartenstr. Gönnsdorf

Spielplatz Weißig

25.132

(gesamt

GmbH,

50.000 Diffe

Kletterparadies

renz in 2013)

GmbH Dresden

Spielplatz Eschdorf
Verein zur Förderung d.
Jugend e. V., IG Stern

50.000

34.872,98

SW/27/01/2011

ja, durch

Ausschreibung

v. 14.11.2011

Amt 67

I.Quartal 2013

SW 36/03/2012

ja
(It. Aussage

GmbH

v. 24.09.2012

warte DD-Gönnsdorf

Vereinsvors.

Fertigstellung Funkti-

Th. Müller)

onsqebäude
SG Schönfeld, Zu-

26.043,86

schuss zum Bau Hun

SW 36/04/2012
v. 24.09.2012

ja
(It. Aussage

BBV Weißig

EUROVIA

Vors. Abt.

desportplatz

Hundesport)
SW 36/05/2012

ja, durch

HSD GmbH

halle Gönnsdorf

v. 24.09.2012

Amt 65

Dresden

Außengelände Sport-

Übertragung an

u. Freizeittreff
Gönnsdorf e. V.

Amt 37

Rettungswache/Geräte

9.300

Spielplatz Eschdorf

32.000
5.000

OR SW - Deko/Aus-

SW 39/10/2012
v. 10.12.2012
SW 39/11/2012

ja, durch

Ausschreibung

Amt 67

I.Quartal 2013

v. 10.12.2012

stattung

4. „Wiewurden die Verfügungsmittel im Jahr 2012 in Schönfeld- Weißig verwendet?
Ich bitte um Übersicht der einzelnen Investitionen analog Ihrer Antwort AF1399/12
zu Frage 2"

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Verfügungsmittel 2012 gesamt: 289.587 EUR
Verwendungs

Betrag in

zweck

EUR

Dokumentation/

Repräsentation
Veranstaltungen

11.659,77

Blumen u. Geldpräsente für Jubilare It. Beschluss OR
SW, Zuschüsse Druckkosten Hochlandkurier (HLK)

55.900

Neujahrsempfang, Familiensportfest, Hochlandfest
(HLF), Weihnachtsmarkt

OR

Heimat- u. Tradi

Thema

30.068,61

Zuschüsse zum Jahresbudget: Heimatverein SHL,
Kunst- u. Kulturverein Schloss Schönfeld, Veranstal

tionspflege

tungen der Vereine in den Ortsteilen (Pappritz, Esch
dorf, Schullwitz)

wehren (STF) in

Zuschüsse für Jubiläen STF, Leistungswettkämpfe,
Ausbildungswochenende Jugendfeuerwehr, Betriebs-

sieben Ortsteilen

kostenzuschuss

Stadtteilfeuer

5.945,61

(OT)
Seniorenarbeit

2.130

Zuschüsse Faschings-, Herbst- und Weihnachtsfeiern
der Seniorengruppen

Arbeit mit und für
Kinder

kirchliche Ge
meindearbeit

Sport

19.539,56

5.800

107.250,79

Zuschüsse an KITA's, Jugendclubs, Fördervereine der
Grund- und Mittelschulen, DRK Kreisverband, Be
gabtenförderung, Klubjubläen
Zuschuss für Kirchweih- und Dorffest Eschdorf, Sozi
alberatung

Zuschüsse BK an SG Weißig (Vereinshaus Fun Fun)
und SG Schönfeld, Baumaßnahmen (BM), Konzeption
Kunstrasenplatz Weißig, Zuschüsse Fahrtkosten,
Startgeld für Drachenboot-Rennen, Nutzungsgebühr
Trainingshalle DSC, Hunde- und Reitsportveranstal
tungen SG Schönfeld

Sonstiges

51.292,54

Zuschüsse SG Weißig (Terrasse Vereinshaus Fun Fun,
Kunstrasenplatz), SG Schönfeld (Energieträger
umstellung), Sport-Freizeittreff Gönnsdorf (Sanierung
Dach, Heizung-Stützmauer), Verein Förderung Jugend
(Abwasseranschluss PEP), Rassegeflügelzüchter
(Sanierung Vereinsheim), BM Brücke an Weißiger
Grundschule

m

5. „In der SZ wurde am 23. November 2012 berichtet, dass im Jahre 2012 das 16.
Hochlandfest Verluste in Höhe von 5.000,-€ verbuchen musste. Das Hochlandfest
wurde am 7. September 2012 mit einer Festveranstaltung anlässlich der 25 Jahre
Amtsinhaberschaft von Hans-Jürgen Behr als Bürgermeister von Weißig im Gasthof

Weißig eröffnet. Der Ortsvorsteher Behr soll in seinem Grußwort zum Hochlandfest
(siehe auch Hochlandkurier, Ausgabe September) ausdrücklich darauf aufmerksam
gemacht haben. Hierzu erhielten unter anderem die Ortschaftsräte und ein weiterer
auserwählter Personenkreis jeweils eine persönliche Einladung an der Festveran
staltung im Gasthof Weißig teilzunehmen. Hieraus ergeben sich nachfolgende Fra
gen:

5.1 Wurde die Festveranstaltung als 25jähriges Dienstjubiläum des Ortsvorstehers
Hans-Jürgen Behr, als Bestandteil des Hochlandfestes, als private Feier des Orts
vorstehers oder als Veranstaltung des Ortschaftsrates durchgeführt? Bitte um In
formation über die einzeln verbuchten Ausgaben und Einnahmen und Zuordnung
zu den jeweiligen Produkten."

Alljährlich findet im Wechsel zwischen den Ortsteilen Schönfeld und Weißig das Hochland
fest statt. Entstanden ist diese zur Tradition gewordene Veranstaltung unmittelbar nach dem
Zusammenschluss der ehemals zehn eigenständigen Gemeinden zur Gemeinde Schönfeld-

Weißig mit der Zielstellung, die Identität der Bürgerinnen und Bürger aller Ortsteile der neu
gebildeten Großgemeinde für Schönfeld-Weißig zu entwickeln. Zugleich wird dem Hochland
fest jeweils ein Thema zugeordnet. Das Thema zum 16. Hochlandfest bezog sich unter dem
Motto „... das Hochland erleben!" auf einen Rückblick auf die vergangenen Jahre. Das Hoch
landfest selbst beginnt jeweils freitags mit einer Festveranstaltung für geladene Gäste des
öffentlichen Lebens aus den Bereichen Politik und Wirtschaft sowie einer öffentlichen Zelt

veranstaltung. So auch das 16. Hochlandfest am 07.09.2012. Bei dieser Festveranstaltung
handelte es sich demnach um die Auftaktveranstaltung zum 16. Hochlandfest. Die Endab

rechnung mit Darstellung aller Einnahmen und Ausgaben liegtfür die Ortschaftsräte zur Ein
sichtnahme in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig vor.

Gleichzeitig jährte sich im Jahr 2012 der Dienstantritt des Herrn Behr zum Bürgermeister der
ehemaligen Gemeinde Weißig zum 25. Mal, sodass Herr Behr die Gelegenheit nutzte, the
mengemäß zum Hochlandfest einen Rückblick auf sein Wirken als Bürgermeister und Orts
vorsteher während der Festveranstaltung zu vermitteln.

5.2

„Wer hat nach welchen Auswahlkriterien die Gästeliste erstellt? Wurde der Ort
schaftsrat hierbei einbezogen?"

Die Erstellung der Gästeliste für die Festveranstaltungen erfolgt jeweils auf der Grundlage der
vorausgegangenen Ladungslisten durch den Ortsvorsteher unter Mitwirkung der in der Verwal
tungsstelle für den Ortschaftsrat zuständigen Sachbearbeiterin. Für das 16. Hochlandfest wur
de die Ladungsliste entsprechend dem Thema dahingehend modifiziert, dass Bürgerinnen und
Bürger bzw. Persönlichkeiten eingeladen wurden, die sich in derVergangenheit für die Ent
wicklung der Ortschaft Schönfeld-Weißig besonders engagiert haben. Dem Ortschaftsrat ist
das Prozedere der Einladungen für die Festveranstaltungen bekannt. Der Ortschaftsrat wurde
über das Konzept zum 16. Hochlandfest in der Sitzung am 16.07.2012 sowie zuvor in der Sit
zung am 10.07.2012 die Mitglieder des örtlichen Ausschusses Kultur, Jugend und Soziales
detailliert informiert.

5.3 „Unter anderem soll auch der Bürgermeister aus Mannheim an der Festveranstal

tung zum Hochlandfest teilgenommen haben. Welche kommunalpartnerschaftlichen Beziehungen bestehen zwischen Mannheim und Schönfeld-Weißig bzw.
Dresden?"

Zur Festveranstaltung wurde nicht der Oberbürgermeister der Stadt Mannheim, Dr. Peter

Kurz, eingeladen, sondern Herr Michael Grötsch in seiner früheren Funktion im Stadtrat, der
sich für die Ortschaft Schönfeld-Weißig engagiert hat und gegenwärtig die Funktion eines

Bürgermeisters in Mannheim inne hat. Es bestehen zwischen Mannheim und SchönfeldWeißig bzw. Dresden keine kommunalpartnerschaftlichen Beziehungen.
5.4

„Zahlreiche Gäste hatten dem Ortsvorsteher Gastgeschenke und Präsente, über
reicht. Wie verfährt der Ortschaftsrat mit der weiteren Behandlung/Verwendung
dieser Gastgeschenke/Präsente?"

Zur Festveranstaltung am 07.09.2012 erschienen einige Gäste mit Aufmerksamkeiten in Form
von geringwertigen Geschenken und Blumen. Nach Mitteilung des Ortsvorstehers wurde ein
überwiegender Teil der Blumen noch am gleichen Abend an verdienstvolle Bürgerinnen und
Bürger der Ortschaft Schönfeld-Weißig weitergereicht. Eine Einbeziehung des Ortschaftsrates
war aufgrund der Geringfügigkeit der Blumen/Gastgeschenke nicht erforderlich.

5.5

„Inwiefern wurde bei der Beschlussfassung (V-SW0163/12) des Ortschaftsrates am
12.11.2012 die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates beachtet? Hatten die

Ortschaftsräte bei Ihrer Entscheidungsfindung Kenntnisse über Höhe der Aufwen
dungen für die Festveranstaltung, speziell über die Teilnehmerliste, Inhalt und Ab
lauf der Veranstaltung, Kosten für Ehrungen der Gattin des Ortsvorstehers, Ge
tränke und Essen?"

Der Ortschaftsrat hatte am 16.07.2012 mit Beschluss SW 35/02/2012 das Konzept und die
Durchführung des 16. Hochlandfestes zur Kenntnis genommen und über den alljährlich not
wendigen Zuschuss zur Finanzierung der Veranstaltung beschlossen. Es ist erklärter mehr
heitlicher Wille des Ortschaftsrates, das Hochlandfest zur Heimatpflege für die Bürgerinnen
und Bürger stattfinden zu lassen. Der Ortschaftsrat ist sich dabei bewusst, dass das Hoch
landfest in der für die Region qualitativ ansprechenden Form nicht kostendeckend durchge
führt werden kann und bezuschusst das Fest deshalb aus den ihm zur Verfügung stehenden
Mitteln. Die Ortschaftsräte haben insofern durch die vorbereitenden Informationen zum Kon

zept Kenntnis über die Höhe und den Umfang des jeweiligen Hochlandfestes.

Der Beschluss SW 38/07/2012 vom 12.11.2012 (V-SW0163/12) beinhaltet die Bestätigung
des Ortschaftsrates zum Mehrbedarf für die Durchführung des Hochlandfestes nach Vorlage
der Endabrechnung. Der Mehrbedarf begründet sich dabei aufgrund erzielter Mindereinnah
men bei der Zeltveranstaltung am 07.09.2012 und nicht vorhersehbarer zusätzlicher Mehr
ausgaben für die Medienbereitstellung einschl. Verbrauchsabrechnungen (DREWAG) sowie
Kosten der Securitas (Leistungen, die in den Vorjahren durch die Kameraden der STF über
nommen wurden). Dies geht auch aus den in der Verwaltungsstelle zur Einsichtnahme be

findlichen Abrechnungsunterlagen hervor.
Der Beschluss SW 38/07/2012 vom 12.011.2012 (V-SW0163/12) steht also in keinem direk

ten Zusammenhang mit der in der o. g. Fragestellung genannten Festveranstaltung. Diese
war Bestandteil des Hochlandfestes und so auch Bestandteil der Finanzierungsplanung zum
16. Hochlandfest. Dem Ortschaftsrat wurde das Konzept zum 16. Hochlandfest vorgestellt.
Es liegt im Ermessen der/des jeweiligen OrtschaftsrätinArates, sich in der Verwaltungsstelle

detailliert durch Einsichtnahme in die Plan- und Konzeptunterlagen sowie im Nachgang auch
in die Abrechnungsunterlagen vertieft sachkundig zu machen.

Eine Position „Kosten für Ehrungen der Gattin des Ortsvorstehers" geht aus den Abrech
nungsunterlagen zum Hochlandfest nicht hervor.

6.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschloss (V-SW0165/12) in seiner Sitzung
am 10.12.12 für den Verein zur Förderung der Jugend e.V Verfügungsmittel in
Höhe von 48.303,88 € für den Anschluss des Kinder-und Jugendhauses „PEP" an
die öffentliche Abwasseranlage zu verwenden. Zur gleichen Angelegenheit wurden
bereits am 7.12.2010 mit Beschluss des Ortschaftsrates (SW 16/04/2010) Verfü
gungsmittel in Höhe von 13.000,-€ zur Unterstützung für die Anbindung des „PEP"
an das zentrale Abwassernetz beschlossen. Die Notwendigkeit der Förderung
wurde jeweils mit der Forderung der Stadtentwässerung Dresden begründet.

6.a Ist der Aufwand mit über 60.000,-€ allein nur zur Herstellung eines Abwasseranschlusses für ein Gebäude wirtschaftlich gerechtfertigt? Kann die Stadtentwässe

rung Dresden von einem Gebäudeeigentümer den Anschlusszwang mit einem
solch hohen Aufwand für den Grundstückseigentümer durchsetzen?

6.b Inwieweit gewährleistet die Landeshauptstadt Dresden, dass keine Doppelförde
rung stattfindet oder die Verfügungsmittel einer anderweitigen Verwendung zuge
führt wurden und werden? Inwiefern kann ausgeschlossen werden, dass die Ver

fügungsmittel rechtswidrig bzw. nicht dem Förderzwecke eingesetzt wurden und
werden? Wie werden Einsatz und Verwendung der Verfügungsmittel aufsichtlich

kontrolliert, um eine sparsame Verwendung der Haushaltmittel auch in SchönfeldWeißig zu gewährleisten?

6.c Wurde und wird für die Vergabe der Leistungen eine öffentliche Ausschreibung

durchgeführt? Wenn nein, bitte um Nennung der Gründe. Wenn ja, welche Firmen
haben sich an dem Verfahren beteiligt? Welche Firma hat den Zuschlag erhalten
und wann ist mit dem Abschluss der Maßnahme zu rechnen?

6.d Wurden und werden die Verwendungsmittelnachweise geprüft? Wenn nein, bitte
um Nennung der Gründe. Wenn ja, welches Amt ist hierfür zuständig?"

Nach § 4 Abs. 1 derstädtischen Entwässerungssatzung vom 15.12.2005 besteht für Grund
stückseigentümer eine Anschluss- und Benutzungspflicht an bzw. in öffentliche Abwasseran
lagen. Dieser Pflicht unterliegt auch derVerein zur Förderung derJugend e. V., Grund
stückseigentümer des Kinder- und Jugendhauses PEP. Da derVerein selbst die erforderli
chen finanziellen Mittel für die Herstellung des Anschlusses des Objektes an das öffentliche

Kanalnetz nicht aufbringen kann, wandte er sich an den Ortschaftsrat. Der Verein ging im
Jahr 2010 davon aus, dass mit ca. 13.000 EUR der Anschluss hergestellt werden könne.

Diese Annahme bestätigte sich in der Folge allerdings nicht, weil sich der vorgegebene An
bindeschacht im öffentlichen Verkehrsraum weit außerhalb des Grundstückes befindet und

aufgrund der Kanalverlegung in der öffentlichen Verkehrsfläche eine Planung erstellt werden
musste. Die fachlich untersetzte Kostenschätzung der Planung ergab, dass für das Vorhaben

mit über 100 mAnschlussleitung und einer Pumpstation weit mehr als die zur Verfügung ste
henden Mittel erforderlich werden. Der Verein reichte daraufhin Ende 2012 beim Ortschafts

rat auf der Grundlage der Kostenschätzung erneut einen Antrag auf Unterstützung ein. Ob

wohl der Verein zur Förderung des Jugend e. V. einen Teil der im Jahr 2010 ausgereichten
Mittel zunächst für die Planung verwendet hatte, lag der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

zu diesem Zeitpunkt keine Abrechnung über die sachgerechte und antragsgemäße Verwen
dung dieses Zuschusses vor. Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig hataufgrund dessen
und der erneuten Bewilligung eines Zuschusses i. H. v. 48.303, 88 EUR durch den Ort
schaftsrat für die Maßnahme vom Verein den vollständigen Zuschussbetrag aus dem Jahr
2010 zurückgefordert.

Eine Anfrage derVerwaltungsstelle Schönfeld-Weißig bei der Stadtentwässerung Dresden
ergab, dass trotz der relativ hohen Kosten für den Grundstückseigentümer eine Durchset
zung derAnschluss- und Benutzungspflicht zumutbar ist und auch durchgesetzt werden wird.
Der Bescheid hierzu soll dem Verein in den nächsten Tagen zugestellt werden. Zugleich hat

die Stadtentwässerung Dresden aus fachlicher Sicht die dem diesbezüglichen Beschluss des
Ortschaftsrates vom 10.12.2012 zugrunde liegende Kostenschätzung geprüft. Bei der Höhe
des ermittelten Aufwandes sieht die Stadtentwässerung ggf. Einsparpotentiale. Diese bezie

hen sich auf zu prüfende alternative, jedoch fachlich auf Durchführbarkeit noch nicht geprüfte
Trassierungslösungen sowie der Durchführung eines Vergabeverfahrens. Dem Verein wurde
daher die Stellungnahme der Stadtentwässerung zur Kenntnis gegeben. Der Verein wurde
zugleich aufgefordert, die Durchführung des Vorhabens nach wirtschaftlichen Gesichtspunk
ten unter Berücksichtigung alternativer Lösungsansätze zu realisieren. Letztlich wird die Um
setzung dieser Forderungen bei der Abrechnung der Maßnahme durch die Verwaltungsstelle
kontrolliert. Gegebenenfalls nicht verbrauchte Mittel werden durch die Verwaltungsstelle vom
Verein zurückgefordert.

Zuwendungen des Ortschaftsrates an Vereine erfolgen ausschließlich auf der Grundlage der
Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig. Gemäß dieser Richtlinie haben die
Zuwendungsempfänger nach Durchführung der beantragten Maßnahme die Verwendung der
Mittel gegenüber der Verwaltungsstelle nachzuweisen. Die Landeshauptstadt Dresden si
chert so, dass die bereitgestellten Zuschüsse antragsgemäß verwendet werden und Miss
brauch ausgeschlossen wird. Mit der Prüfung der Verwendungsnachweise wird zugleich auch
der wirtschaftliche Einsatz der Mittel kontrolliert. Bei Feststellung von Verstößen gegen die
Förderrichtlinie bzw. der Zuwendungsbescheide werden die Zuschüsse vollständig oder an
teilig vom Zuwendungsempfänger zurückgefordert.

Dem Verein zur Förderung des Jugend e. V. wurde bei Herstellung des Objektanschlusses
an das öffentliche Abwassernetz empfohlen, die Leistungsvergabe mittels eines Ausschrei
bungsverfahrens vorzunehmen. Gegenwärtig bereitet der Verein hierfür eine Leistungsaus
schreibung vor. Der Verein plant nunmehr die Durchführung und Abrechnung der Maßnahme
für das II./III. Quartal 2013. Die Prüfung der Verwendungsnachweise erfolgt im Anschluss in
Zuständigkeit der örtlichen Verwaltungsstelle.
Mit freundlichen Grüßen

