Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Wirtschaft

GZ:

Datum:

(GB7) BL

. g pEB. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0508/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Öffentlicher Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadt
teile Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches

Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicher
heit und Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Bestäti
gung vorzulegen.

2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden.
Zudem ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerichtet werden
kann."
Anlässlich der Initiative zur Etablierung eines Grillplatzes „Am Hohen Stein" wurde der vorge
schlagene Standort einer umweltrechtlichen Prüfung unterzogen und es mussten im Hin
blick auf die Lage im Flächennaturdenkmal erhebliche Bedenken angemeldet werden.

Dem Stadtratsbeschluss folgend wurde die Suche nach einem Alternativstandort auf die Be
reiche Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz erweitert. Vorrangig wurde das
Augenmerk auf kommunale Grundstücke gelegt. Ein prüffähiger Standort konnte bisher nicht
ausgewiesen werden.

In einem nächsten Schritt soll das Ortsamt Plauen beauftragt werden, unter Einbeziehung
des Ortsbeirates bzw. der Anwohner, aufgrund der vorhandenen besonderen Ortskenntnis
Standortvorschläge zu unterbreiten. Eventuell berührte Belange der Fachämter und not
wendige behördliche Entscheidungen sind dann konkret und einzelstandortbezogen zu prü
fen.

Der Stadtratsbeschluss ist somit noch nicht erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk hjjlkert

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Helfnä Orc

Obfcrbürgermeisterin

