SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0700/13
Datum: 15.02.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Besserer Winterräumdienst auf Radwegen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu
erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen
Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die
Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige
Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Bauausschuss bis Juni
2013 vorzulegen.
2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter wichtige
Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere
die Strecken entlang des 26er-Rings, die Nord-Süd-Verbindung zwischen Albertplatz und
Universität, die West-Ost-Verbindung (Grunaer Straße-Wilsdruffer Straße) zu
untersuchen. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen
Abschnitten des Elbe-Radwegs.
3. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte
Fremdfirmen die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der
Winterdienstarbeiten angemessen berücksichtigen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Radverkehr ist ein zunehmend wichtiger Teil des städtischen Verkehrs und nimmt auch
im Winter immer mehr zu. Zugleich ist der Radverkehr in besonderem Maße auf einen guten
Räumdienst angewiesen.
In der Organisation des Winterdienstes spielt sich die wachsende Bedeutung des
Radverkehrs noch nicht wider. Die Hälfte der Straßen (rund 700 km) sind im
Winterdienstplan erfasst, aber nur einzelne Wege/Abschnitte des Radverkehrs. Und trotz der
Verdopplung der Radverkehrsnutzung hat sich daran in den vergangenen Jahren im
Wesentlichen nichts geändert. Zum Teil verursacht der Winterdienst sogar zusätzliche
Benachteiligungen, etwa in dem Radwege mit Schnee zugeräumt werden. Nicht selten
behindern so aufgehäufte und später gefrorene Schneehaufen noch Tage oder gar Wochen
nach dem Einsetzen von Tauwetter noch die Nutzbarkeit von Radwegen (siehe Foto im
Anhang).
Zum Vergleich: In Münster werden drei Viertel aller Radwege (2010: 250 km) mit Granulat
gestreut, 22 Fahrzeuge stehen für den Winterdienst auf Straßen, 18 weitere für den Einsatz
auf Radwegen zur Verfügung. Aber nicht nur in der Fahrradstadt Münster, auch in vielen
anderen Städten gibt es einen Winterdienst für Radwege, der zum Teil deutlich über die
rechtlichen Anforderungen hinaus geht. In Chemnitz gehören wichtige Radwege der
zweithöchsten Prioriätsstufe bei den zu räumenden Strecken an, in Rostock wurde ein
Radwegewart 2011 eingeführt. Auch in Hamburg und vielen anderen Städten werden die
Hauptradrouten selbstverständlich mit geräumt. In München schreibt das Baureferat im
Amtsblatt (Nov. 2012): „Der Winterdienst auf den Radwegen im Stadtgebiet von großer
Bedeutung ... Da die Radwege ... (innerhalb des Mittleren Ringes) in der Regel im
Zusammenhang mit den Gehwegen geräumt und gestreut werden, ist der erste Umlauf auch
bei den meisten Radwegen bereits nach drei Stunden abgeschlossen. Außerhalb ... werden
die Radwege wie folgt betreut: Radwege entlang der Hauptverkehrsstraßen werden wie die
Fahrbahnen innerhalb des Drei-Stunden-Turnus geräumt und bei Bedarf gestreut.
Nebenstraßen und dort vorhandene Radwege werden innerhalb des Sechs-Stunden-Turnus
geräumt und bei Bedarf gestreut. Auch auf den Radwegen beginnt die Schneeräumung in
einem möglichst frühen Stadium, um die ständige Benutzbarkeit soweit wie möglich
sicherzustellen. Eine Verfestigung des Schnees und die Bildung von Eisplatten soll dadurch
auch hier vermieden werden. Alle städtischen Winterdienstmitarbeiterinnen und -mitarbeiter
sowie die beauftragten Fremdfirmen werden regelmäßig in der ordnungsgemäßen
Durchführung der Winterdienstarbeiten unterwiesen. Dabei wird auch darauf hingewiesen,
dass Geh- und Radwege nicht mit Schnee zugeräumt werden dürfen.“
Angesichts begrenzter finanzieller Spielräume werden umfassende Verbesserungen nicht
von heute auf morgen zu erreichen sein. Auch braucht die Schaffung der technischen und
planerischen Voraussetzungen Zeit. Andererseits ließen sich durch organisatorische
Maßnahmen und durch eine bessere Sensibilisierung für die Belange des Radverkehrs auch
kurzfristig und ohne zusätzliche Kosten erste Effekte erzielen. In einem Stufenplan kann all
dies berücksichtigt werden. Entscheidend ist, dass damit begonnen wird. Denn angesichts
der stetig wachsenden Bedeutung des Radverkehrs und unabhängig vom Rechtsanspruch
ist es einfach an der Zeit, Aufgaben und Organisation des Winterdienstes weiter zu
entwickeln und die Belange des Radverkehrs nicht länger zu vernachlässigen. Die
Einbeziehung wichtiger Hauptradrouten in den Winterdienstplan wäre dafür ein erster
wichtiger Schritt.
Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
-

Foto von Querung am Alberplatz (Dez. 2010)
Seite 2 von 2

