Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2046/12
Datum: 21. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Neuorganisation im Bereich SGB II, hier: Umbesetzung der Trägerversammlung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Mit sofortiger Wirkung werden folgende Amtsträger bzw. Amtsträgerinnen zum Mitglied
der Trägerversammlung des Jobcenters Dresden berufen:
a. der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin - ständig vertreten durch
den Beigeordneten bzw. die Beigeordnete für Soziales
b. der Beigeordnete bzw. die Beigeordnete für Allgemeine Verwaltung - bei Verhinderung vertreten durch den Leiter bzw. die Leiterin des Haupt- und Personalamts
c. der Leiter bzw. die Leiterin des Sozialamtes - bei Verhinderung vertreten durch
den stellvertretenden Leiter bzw. die stellvertretende Leiterin des Sozialamtes.
2. Der Beschlusspunkt 2 des Beschlusses des Stadtrats vom 16. Dezember 2010
(SR/022/2010) zur Vorlage V0836/10 wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0836/10 „Neuorganisation im Bereich SGB II - Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung,
Beirat des Jobcenters ab 1. Januar 2011“
aufzuhebende Beschlüsse:
V0836/10, Beschlusspunkt 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Beschluss zielt auf eine zügige (Nach-) Besetzung kommunaler Plätze in der Trägerversammlung des Jobcenters Dresden ab. Die Mitglieder werden künftig nicht mehr amts- und
personenbezogen, sondern lediglich amtsbezogen bestellt.
Für die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern der
Trägerversammlung ist der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 7 Abs. 4 Bst. c
Hauptsatzung und § 7 Abs. 3 Satz 3 Ausgestaltungsvertrag Jobcenter i. V. m. § 2 Abs. 5
Geschäftsordnung Trägerversammlung zuständig.

...

3/3

In der Trägerversammlung des Jobcenters Dresden sind gemäß § 44 c SGB II Vertreterinnen und Vertreter der Agentur für Arbeit Dresden und der Landeshauptstadt Dresden je zur
Hälfte vertreten. Die Arbeitsagentur und die Landeshauptstadt stellen je drei Mitglieder. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Der Vorsitzende des Jobcenterbeirats nimmt mit beratender
Stimme an den Sitzungen der Trägerversammlung teil.
Für die Tätigkeit in der Trägerversammlung wird keine Mehraufwandsentschädigung gezahlt
(§ 7 Abs. 1 Satz 6 Ausgestaltungsvertrag Jobcenter, § 1 Abs. 1 Geschäftsordnung Trägerversammlung).
Zu Beschluss Nummer 2:
Der bisherige Beschluss des Stadtrats zur Besetzung der Trägerversammlung wird zeitgleich
mit dem Inkrafttreten des vorliegenden Beschlusses durch diesen ersetzt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

