Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2057/12
Datum: 21. Februar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im
Haushaltsjahr 2013
Beschlussvorschlag:
1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.601.300,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.004.700,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe
von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in
Höhe von 23.000,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale
Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
Die Förderung erfolgt grundsätzlich unter dem Vorbehalt der Bestätigung des
Doppelhaushaltes 2013/2014.
2. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0057-SR11-05, V1974-SR61-07, V0167/09, A0151/10, V1125/11, V1448/12, A0561/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 1, 2, 3, 4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 sowie beschlossene Pläne für konkrete Bedarfsgruppen (siehe bereits gefasste
Beschlüsse). Aufgabe ist, Träger der freien Wohlfahrtspflege, Vereine und Andere in die
Lage zu versetzen, soziale Angebote bereitzustellen, die überwiegend zu den kommunalen
Pflichtaufgaben gehören (Subsidiaritätsprinzip).
Da das Budget für die Gesamthöhe der beantragten Förderung nicht ausreichend ist, musste
von der Antragssumme abgewichen werden.
Zugunsten des Beschlusses A0561/12 vom 4. Juni 2012 (Sprachkurse für Zuwanderer)
wurden die Mittel im Verhältnis zur Gesamtfördersumme gekürzt.

...

3/3

Mehrbedarfe, die im Doppelhaushalt 2013/2014 nicht eingeordnet werden konnten, sind mit
einer Zuwendungssumme von „Null“ ausgewiesen.
Zur Sicherung der Weiterführung des Projektes des DROBS e. V. ist eine alternative
Förderung im Bereich der zugehenden Hilfen insbesondere für Wohnungslose und von
Wohnungslosigkeit Bedrohte im SGB II-Bezug angedacht (siehe Anlage 2).
Für die Förderung der Sach- und Verwaltungskosten der Bürgerarbeitsplätze wurde eine
aktualisierte Projekt- und Nachrückerliste beigefügt (siehe Anlagen 5 und 6). Die Förderung
im Jahr 2013 erfolgt im Rahmen des vorhandenen Budgets.
Die finanziellen Auswirkungen stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen
Untersetzung (siehe Anlagen) wie folgt dar:
Produkt
10.100.33.1.0.01

Planansatz
3.546.000 EUR

Untersetzung
3.601.300 EUR

Abweichungen
Der Finanzierungsbedarf für das Projekt der
Jüdischen Gemeinde soll mit dem Jahresabschluss reguliert werden.
Das Projekt der Orientierungshilfe für
Asylbewerber soll als überplanmäßige Ausgabe
aus dem Produkt 10.100.31.2.2.01 finanziert
werden.

10.100.31.2.2.01

1.460.650 EUR

1.004.700 EUR

Die Finanzierung der Schuldnerberatung ist
nicht Bestandteil der Vorlage.

10.100.34.3.0.01

21.800 EUR

21.800 EUR

10.100.35.1.0.06

23.000 EUR

23.000 EUR

Abgebildet wird ausschließlich die Förderung im
Rahmen von Ehrenamt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Gesamtliste „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“
Eingliederungsleistungen nach SGB II
Betreuungsleistungen
Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit
geförderte Bürgerarbeitsplätze
Nachrückerliste Bürgerarbeitsplätze

