Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2085/13
Datum: 21. Februar 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Information zum Stand der Maßnahmenumsetzung des Luftreinhalteplanes für die
Landeshauptstadt Dresden vom Mai 2011
Information:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den vorgelegten Bericht
zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1017/11 vom 12.05.2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keiner

Begründung:
Der Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 12. Mai 2011 durch den
Stadtrat beschlossen und am 26. Mai 2011 mit der Veröffentlichung im Amtsblatt durch die
Oberbürgermeisterin in Kraft gesetzt. Teil des Planes ist u.a. auch ein jährlicher Bericht an
den Stadtrat.
Der Stand Mai und November 2012 ist beiliegender Tabelle „Maßnahmenerfüllung“ zu entnehmen (Anlage 1). Dabei wurden 5 Bewertungskategorien für den Erfüllungsstand eingeführt.
1) „Ja“ (Blau) steht für eine abgeschlossene Maßnahme.
2) „Im Plan“ (Grün) steht für Maßnahmen, deren Bearbeitung aus gegenwärtiger Sicht
planmäßig läuft.
3) „Teilerfolg“ (Gelb) steht für Maßnahmen, die nur zum Teil umgesetzt sind und bei
denen eine volle Umsetzung bisher nicht absehbar ist.

3/3
4) „Nein“ (Rot) steht für noch offene Maßnahmen.
5) Die Kategorie „statistische Angabe“ (Grau) steht sowohl für ermittelte Kennzahlen,
für die es keine Planvorgabe gibt, die aber dokumentieren, dass auf verschiedenen
Arbeitsgebieten Fortschritte zu verzeichnen sind. „Grau“ steht auch für Maßnahmen,
die aus gegenwärtiger Sicht und in absehbarer Zukunft keine Erfolgsaussichten haben.
Einen Schwerpunkt bildet die Finanzierung der Maßnahmen. Hier hatte der Stadtrat am
12. Mai 2011 den Auftrag erteilt, die Finanzierung 2011 und 2012 aus dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung durch Umschichtungen bereitzustellen. Den erreichten Stand dokumentiert
die Tabelle zur Finanzierungsübersicht (Anlage 2). Die beteiligten Geschäftsbereiche haben
alle bisher verwendeten Mittel aufgelistet, die anteilig einen Beitrag für eine bessere Luftqualität bringen. Eine mögliche Gesamtsumme für die vollständige Umsetzung des Luftreinhalteplanes kann aktuell nicht benannt werden.
2012 wurden Grenzwertüberschreitungen nur für NO2 an der Station Bergstraße registriert,
bei PM10 blieb die Überschreitung der Tagesgrenzwerte deutlich unterhalb des gesetzlich
vorgegebenen Rahmens (Anlage 3).
Die Gesamtübersicht ist als Anlage beigefügt (Anlage 1). Zu wesentlichen Maßnahmen
en detail:
1) Jobtickets
Die Zahl der Jobtickets ist auf deutlich über 12 000 gestiegen, hier ist die Beteiligung des
Freistaates Sachsen hervorzuheben.
2) Durchfahrtsverbot (Fahrzeuge >3,5t)
Das Durchfahrverbot für Fahrzeuge >3,5t ist eingeführt.
3) Tempobeschränkungen
Die Abstimmungen mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) hinsichtlich
Tempobeschränkungen an Bundesstraßen sind noch nicht abgeschlossen.
4) Plakettenverteilung/Abgasnormen
Der Anteil der Fahrzeuge mit besserer Abgasnorm im Nutzfahrzeugsektor hat sich verbessert, aber noch nicht den geplanten Stand erreicht (Anlage 4).
5) Feedback der Europäischen Union
Ein Votum der Europäischen Union zum Plan liegt laut Information des SMUL immer noch
nicht vor.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Tabelle Maßnahmenerfüllung
Anlage 2 - Tabellen Finanzierung
Anlage 3 - Tabelle Messwerte 2011/2012 (vorläufige Werte)
Anlage 4 - Tabelle Auswertung aus Rohdaten Zulassungsstelle

Helma Orosz

