Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

15.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2032/13
Schulbau

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass auf Grund des Umfanges
Ihrer o. g. Anfrage einefristgemäße Beantwortung nicht möglich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 01.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

