Anfrage Nr.: AF2063/13
Datum: 18. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung der Ergebnisse des Workshops des Forum "Ehrenamt" vom 9. Nov. 2012

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur Auswertung der Ergebnisse des o.g. Workshops hat die Bürgerstiftung zum 15.3.13 zu
einer Runde eingeladen.
Da jedoch auch die Stadtverwaltung am Workshop teilnahm und derzeit ein Antrag zu bürgerschaftlichem Engagement im Geschäftsgang ist, interessieren mich besonders deren Erkenntnisse, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie setzt die Kommune die Ergebnisse der Workshops des Forum "Ehrenamt" vom
9. Nov.2012 um?
2. Teilt die Stadtverwaltung die Forderungen der Workshopteilnehmer? Wenn ja, welche
weiteren Schritte sind geplant, wenn nein, warum nicht und wie soll weiterverfahren
werden?
3. Werden in der Stadtverwaltung derzeit Konzept-Entwicklungen "Bürgerschaftliches
Engagement und Ehrenamt in der Landeshauptstadt Dresden" vorangetrieben?
Wenn ja, wann werden Ergebnisse veröffentlicht und wie soll der Stadtrat einbezogen
werden? Wenn nein, was ist stattdessen geplant?

Jens Hoffsommer

