Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

15.02.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2025/13
Parkplatzsituation im Umfeld des Universitätsklinikums

Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten des Universitätsklinikums eingeholt werden müssen.

Ich bitte Siedeshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 25.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

