Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/036/2013)
am Montag, 11. Februar 2013,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Astrid Kretschmer
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 10.12.2012

3

Einwohnerfragestunde

4

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§
11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013
bis 2016

5

Finanzmittel aus Verfügungsfonds und Investpauschale für 2013

6

Informationen und Anfragen

V1987/12
beratend

öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 10.12.2012

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 10.12.2012 wird mit 1 Stimmenthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Keine Anfragen
4

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

V1987/12
beratend

Den Ortschaftsräten liegt hierzu eine CD und ein Auszug in Papierform mit den für die Ortschaft zutreffenden Punkten vor.
Herr Kusche berichtet von einem gemeinsamen Gespräch zwischen dem Ortsvorsteher Cossebaude, Mitgliedern des Jugendvereins Cossebaude sowie verschiedenen Fachämtern der
Stadtverwaltung Dresden u.a. zu diesem Plan.
Laut Aussage der Vertreter des Jugendvereins CB erscheint eine Zusammenarbeit auch mit
Streetworkern als sinnvoll. Eine mobile Jugendarbeit ist mit den 2 Jugendarbeitern, welche
zur Zeit im Jugendhaus tätig sind, nicht möglich bzw. würden dann die Angebote im Jugendhaus nur noch eingeschränkt möglich sein.
Folgende Stellungnahme wird abgegeben:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis, besteht aber auf folgende
Änderungen im Abschnitt 4.17 Stadtraum 17 – Cotta, Briesnitz und weitere Ortschaften:

3/4
Laut Bestandsaussage kommen im Stadtraum 1132 Kinder und Jugendliche auf eine
geförderte Vollkraft, was deutlich über dem stadtweiten Durchschnitt liegt. Laut Maßnahmeplanung wird bis 2015 ein Bevölkerungsanstieg in den Altersgruppen von 0 bis 26 Jahren
um 320 Kinder und Jugendliche prognostiziert. Zudem geht hervor, dass das Angebot der
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH (weiterführend KJH genannt) zum offenen
Angebot für Jugendliche mit mobilen Ansätzen umprofiliert werden soll. Allerdings ist nicht
ersichtlich, in welchem Umfang diese mobile Arbeit zu leisten ist und welche genauen Vorstellungen dazu bestehen. Die Erweiterung um einen mobilen Ansatz darf das offene Angebot des KJH nicht einschränken. Es wird vor-geschlagen, dass der öffentliche Träger mit dem
KJH ein gemeinsames Konzept entwickelt, um den besonderen Anforderungen mobiler Arbeitsformen im Kontext der §§11 und 13 SGB VIII gerecht zu werden. Der Personalschlüssel
ist diesem besonderen Bedarf folglich anzupassen. Die KJH führt bereits mobile Arbeit im
Gemeinwesen durch und steht einer Erweiterung positiv gegenüber.
Dem in den Ergebnissen der Alpha-Gruppe aufgeführten Punkt, der fehlenden Vernetzung
mit Vereinen, kann, was das KJH betrifft, nicht zugestimmt werden. Dieses unterhält seit
vielen Jahren intensive Kontakte zu den örtlichen Vereinen und Einrichtungen und führt
mehrere öffentliche Veranstaltungen und Kooperationen (z.B. Elbebadetag, Big Jump, etc.)
durch bzw. ist bei der Organisation von Festen in der Ortschaft intensiv beteiligt (z.B. Badfest,
Blütenfest, Frühlingsfest der Mittelschule, Weihnachtsmarkt der Grundschule, etc.). Auch die
Vernetzung der sozialen Einrichtungen untereinander ist über die Ortschaft hinaus gegeben.
Im Rahmen der Beratung vom 09.01.2013 mit den KJH, dem Jugendamt und dem Ortsvorsteher von Cossebaude, versichert das Jugendamt dem KJH, dass die im Entwurf des
Jugendhilfeplanes 2013-2016 getroffene Aussage: „Grundsätzlich ist die Eignung des
Trägers (Alte Feuerwehr gGmbH) zu prüfen, ggf. ist das Angebot neu auszuschreiben.“ sich
nicht auf die generelle Eignung zur Betreibung eines jugendhilflichen Angebotes, sondern auf
die Anforderungen mobiler Arbeitsformen im Kontext der §§11 und 13 SGB VIII bezieht. Folglich sollte das in der Maßnahmeplanung aufgeführte Ergebnis „Punkt 2“ gestrichen werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzmittel aus Verfügungsfonds und Investpauschale für
2013
Herr Kusche informiert, dass laut einer Aussage der Stadtkämmerei die Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates und auch die Investpauschale analog der letzten beiden Jahre im Doppelhaushalt 2013/2014 eingestellt sind. Der Haushalt ist zur Zeit noch nicht freigegeben.
Herr Kusche bittet die Ortschaftsräte, Vorschläge zur Verwendung für die Finanzmittel 2013
einzureichen, damit dann im März oder April diesen Jahres bereits die ersten Finanzbeschlüsse gefasst werden können.
6

Informationen und Anfragen

Zum Thema Lärm von der neuen Elbbrücke Niederwartha erhielten die Räte das Antwortschreiben des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr. Herr Koch ist der Ansicht, dass
man sich damit nicht zufriedengeben kann. Nach Recherchen seinerseits gibt es neue Verfahren, um den Lärm an solchen Fahrbahnübergangskonstruktionen zu mindern. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr soll erneut angeschrieben und auf diesen Vorschlag hingewiesen werden.
Bezüglich der Freifläche vor dem Bahnhof Niederwartha, welches als Parkfläche hergerichtet
werden sollte, gibt es ebenfalls ein Antwortschreiben des Eigentümers (Bahn AG). Seitens
der Bahn wird keine Notwendigkeit zum Bau eines Parkplatzes für die Zugreisenden gesehen. Es wird vorgeschlagen, dass diese Fläche durch die Stadt Dresden gekauft wird.
Frau Peschel hat bereits beim städtischen Vermessungsamt ein Gutachten angefordert. Nach
Vorliegen dieses Gutachtens soll über die weitere Vorgehensweise gesprochen werden.

4/4
Den Räten liegt der neue Fahrplan der Buslinie 93 (Oberwartha) vor. Darin ist ab 18.2.2013
geplant, die Fahrzeiten an Wochenenden einzukürzen. Das heißt, der erste und der letzte
Bus sollen wegfallen.
Nach Diskussion bitten die Räte das zuständige Fachamt um Prüfung, ob die Einrichtung des
ALITA zu diesen Zeiten möglich ist.
Herr Kusche informiert über eine Anfrage eines Wanderfreundes bezüglich der Benennung
eines Wanderweges nach einem Cossebauder Mitbürger. Diese Anfrage wird an den Heimatverein Cossebaude zur Beratung weiter geleitet.
Anfragen:
Herr Trost bittet zu prüfen, ob die Möglichkeit besteht, dass seitens des Ortschaftsrates Gelder nicht nur für die Obstbaumpflanzaktion der privaten Grundstückseigentümer, sondern
auch zur Bepflanzung von öffentlichen Flächen mit Laubbäumen bereit gestellt werden kann.
Die ehemalige Halde (Breitscheidstraße/Neuleuteritz) sollte unbedingt in die Prüfung einbezogen werden.
Frau Peschel bemerkt dazu, dass diese Fläche im Privateigentum steht. Nach ihren Recherchen gibt es dort schon Vorgabe und Planungen zum Bepflanzen/Begrünen.
Des Weiteren spricht Herr Trost die Verkehrsproblematik in der Ortschaft an. Seiner Meinung
nach ist es vordinglich notwendig die Planungen zur B 6 neu voranzutreiben und dies auch
eindringlich durch den Ortschaftsrat zu fordern.
Auch wird der schlechte Zustand des Weistropper Berges angesprochen. Dazu gab es ja
bereits schon seit einigen Jahren Vorplanungen, welche jedoch aufgrund fehlender Finanzmittel beim Fachamt immer wieder verschoben wurden.
Hier soll eine Abfrage beim STA nach dem aktuellen Stand erfolgen.
Herr Kusche informiert, dass zur Zeit zum Bundesverkehrswegeplan die Offenlegung erfolgt.
Darin ist die Umgehungsstraße zur B 6 als vordringlicher Bedarf eingestellt.
Jeder Bürger hat hier das Recht, bis zum 15. März 2013 eine Stellungnahme dazu abzugeben.
Er prüft, ob dort ev. seitens des Ortschaftsrates eine Stellungnahme gemacht werden kann.
Dies würde dann in der Märzsitzung beschlossen.
Weiterhin wird von den Räten das Problem der massiven Tonagebegrenzungen der Straßen
und Brücken in Niederwartha und Cossebaude angesprochen. Um in die Oberdörfer wie Oberwartha u.a. zu kommen, sind für Lkw und auch Anlieferfahrzeuge große Umwege zu fahren.
Herr Trost spricht die unzulängliche Reparatur des Teilstückes des Geländers an der Friedrich - August - Straße, gegenüber der Wilhelmsburg an. Es sollte doch geprüft werden, ob
das gesamte Geländer erneuert werden kann.
Herr Püsche gibt den Termin 23.03.2013 des Frühjahrsputzes an den Elbwiesen, welcher
jedes Jahr von der CDU-Fraktion vorbereitet und mit zahlreichen Helfern der Cossebauder
Vereine, durchgeführt wird.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

