Antrag Nr.: A0694/13
Datum: 18. Februar 2013

ANTRAG
des Petitionsausschusses

Gegenstand:
Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß § 35 BauGB, Absatz 6, für das
Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau
eine Ergänzungssatzung im Außenbereich gemäß § 35 BauGB, Absatz 6, dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen. Ziel der Ergänzungssatzung soll es sein, für das benannte
Flurstück das Recht der Bebauung in der Form zu schaffen, dass auf dem Grundriss des
dort ehemals vorhandenen, Anfang der 90-iger Jahre abgerissenen, Einfamilienhauses eine
Wiedererrichtung ermöglicht wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Dem Petitionsausschuss liegt eine Petition mit der Bitte um Unterstützung zur Erlangung
einer Baugenehmigung vor. Auf genanntem Grundstück befand sich ein Einfamilienhaus im
Rohbau, welches auf Grundlage einer 1991 erteilten Baugenehmigung errichtet wurde.
Aufgrund eines angemeldeten Restitutionsanspruchs wurde der Rohbau bis auf das Kellergeschoss zurückgebaut. Nachdem sich das Restitutionsverfahren über einen sehr langen
Zeitraum erstreckte - der Restitutionsbescheid erlangte 2009 Rechtskraft - wurde mittlerweile
durch die Verwaltung die Situation vor Ort anders beurteilt und ein erneuter Bauantrag der
Petenten abgelehnt.
Der Petitionsausschuss sieht die Petition als begründet an und stellt deshalb gemäß seiner
Geschäftsordnung diesen Antrag.
Mit Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich sollen für die Grundstückseigentümer die Nachteile aus dem sehr lange andauernden und inzwischen abgeschlossenen Restitutionsverfahren vermieden werden.

Anlagenverzeichnis:
Die Petitionsakte kann in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingesehen werden.

Seite 2 von 2

