Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2120/13
Datum: 21. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstraße und
Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungs- plan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und maßvoll nachzuverdichten.
Bis 1990 befanden sich auf der Südseite der Nöthnitzer Straße neben einigen Forschungseinrichtungen der Technischen Universität Dresden (z. B. Mierdel-Bau, Heidebroek-Bau), vor
allem Provisorien (Baracken) sowie Sportbauten und -flächen.
Durch die große Nähe zum Kerngelände des Campus erfuhr dieser, baulich vorgeprägte
Bereich – basierend auf einem Rahmenplan – etwa ab 1995 eine intensive bauliche Entwicklung in Form von straßenbegleitenden Bauten, während die nach Osten und Süden angrenzenden Flächen, die dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzurechnen sind, weiterhin als
...

3/7
Grünbereiche (Gärten, Sportflächen, landwirtschaftliche Flächen, Wald etc.) erhalten blieben.
Eine bauliche Erweiterung in den Außenbereich hinein war durch den derzeitigen rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teil-Flächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, lediglich für eine östlich des Mierdel-Baus
(Nöthnitzer Straße Nr. 64) gelegene Teilfläche möglich, sodass hier seit 2011 ein Technikum
im Entstehen ist. Gegenwärtig wird in unmittelbarer Nachbarschaft zur Nöthnitzer Straße 48
(TU Dresden, Informatik) der Bau eines Hochleistungsrechners vorbereitet.
Um den Exzellenzstatus der Technischen Universität mit einem Angebot an Potenzialflächen
zur Entwicklung eines Technologie-Campus zu unterstützen, soll der Bereich südlich der
Nöthnitzer Straße nicht nur im Bestand nach § 34 BauGB verdichtet, sondern vor allem sowohl nach Osten (bis zur Bergstraße) als auch nach Süden (in Form einer zweiten Bebauungsreihe) erweitert werden.
Im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist zur geordneten Entwicklung des Gebietes ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, TeilFlächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, nur zu Teilen überein,
da sich die Ausweisung von Sonderbauflächen mit der Zweckbestimmung: Forschungs- und
Bildungseinrichtungen, auf Teilbereiche entlang der Nöthnitzer Straße beschränkt, während
sich nach Osten und Süden Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlagen,
Sport und Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten, anschließen.
Mit der Darstellung des in Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplanes (Stand: Entwurf vom 31. Mai 2012) stimmt die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes überein.
Ob es erforderlich wird, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren
aufzustellen und ihn der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen, ist in Abhängigkeit vom Stand des Verfahrens zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes zu
entscheiden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den zu beplanenden Flächen handelt es sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt überwiegend
um landwirtschaftlich genutzte Flächen, Ruderalflächen, brach gefallene Sportplatzflächen,
kleingärtnerisch genutzte Bereiche und Kompensationsflächen. Für die einzelnen Schutzgüter Boden (Altlasten, Radonbelastung, Schutzwürdigkeit der Böden), Wasser (Erosionsgefährdung, Niederschlagswasserbewirtschaftung, wild abfließendes Wasser, Grundwasser),
Klima (Kaltluftentstehungsgebiet), Arten und Biotope (Artenschutz, besonders geschützte
Biotope, naturschutzrechtliche Eingriffsregelung, Überplanung von Kompensationsflächen,
Gehölzschutz) sind entsprechende Gutachten zu erstellen bzw. Untersuchungen und Nachweise zu führen. Nähere belastbare Angaben zur Umweltsituation werden im weiteren Bebauungsplanverfahren ermittelt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.

...

4/7

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Ortsamtsbereich Plauen und erstreckt sich über eine Fläche von ca.
23 ha der Gemarkungen Plauen, Räcknitz und Altstadt II. Es umfasst den Bereich südlich
der Nöthnitzer Straße zwischen der Bergstraße im Osten und der Münchner Straße bzw.
Passauer Straße im Westen.
Das Gelände steigt im Verlauf der Nöthnitzer Straße in Richtung Osten um ca. 16 m an
(Münchner Straße/Nöthnitzer Straße: 149 m ü NHN, Bergstraße/Nöthnitzer Straße: 165 m ü
NHN). Die Passauer Straße steigt bis zum südlichsten Punkt des Geltungsbereiches um ca.
22 m an (171 m ü NHN), während die Bergstraße auf dem kurzen Abschnitt der östlichen
Geltungsbereichsgrenze einen Höhenunterschied von ca. 5 m (Zufahrt zum Flurstück 96/2
der Gemarkung Dresden-Räcknitz: 170 m ü NHN) aufweist. Dementsprechend ist das Gelände durch eine bewegte Topografie mit Böschungen und Hanglagen gekennzeichnet.
Im Plangebiet befinden sich straßenbegleitend zur Südseite der Nöthnitzer Straße Lehrgebäude der Technischen Universität Dresden sowie außeruniversitäre Einrichtungen, die sich
als Ergebnis von Gutachterverfahren und Wettbewerben durch eine anspruchsvolle Architektur auszeichnen. Gegenwärtig bilden die auf den Südseiten der Institute angelegten, hochwertig gestalteten Frei- und Aufenthaltsbereiche den Abschluss zu dem südlich angrenzenden weitläufigen Außenbereich, der bis an die Kohlenstraße in der Gemarkung DresdenKleinpestitz heranreicht.
Der östliche Teil des Plangebietes überschneidet sich mit dem Geltungsbereich des sogenannten, bislang ungestalteten „Südparks“ (Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
Südpark, Aufstellungsbeschluss vom 20. September 1990), für den jedoch bis heute keine
konkreten Entwürfe existieren.
Entlang der Passauer Straße entstanden um 1996/1997 drei Gästehäuser des Max-PlanckInstitutes, die im Jahr 2012 um ein viertes ergänzt wurden.
Über den westlichen Teil des Geltungsbereiches erstreckt sich neben Kompensationsflächen
die Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“, an die sich im Norden die Kindertagesstätte „Zwergenland“ anschließt, die im Jahr 2009 durch mobile Raumeinheiten um 70 Plätze erweitert
wurde.
Die Nutzung der östlich der Kleingartenanlage gelegenen zwei Sportplätze wurde aufgegeben, während die Sporthalle durch den Universitätssportverein der Technischen Universität
Dresden USV TU Dresden e. V. (Nöthnitzer Straße 60 a) intensiv genutzt wird. Der östliche
Teil des Komplexes wurde 2010/2011 außerordentlich werthaltig saniert, da eine langfristige
Weiternutzung beabsichtigt wird.
Das Plangebiet ist im Norden (bis zur Georg-Schumann-Straße) und Westen durch Wohngebäude mit sehr unterschiedlichen Bebauungsstrukturen umgeben. Diese reichen von
gründerzeitlichen Villen über Wohnquartiere in geschlossener Bauweise aus den dreißiger
Jahren des vergangenen Jahrhunderts bis zu Einfamilienhäusern in der Architektursprache
des 21. Jahrhunderts.
Nördlich der Nöthnitzer Straße zwischen Georg-Schumann-Straße und Helmholtzstraße
schließt sich das Kerngelände des Campus der Technischen Universität Dresden an, sodass
sich in diesem Bereich wichtige Nahtstellen zwischen dem Bestand und dem Plangebiet ergeben.
Für die sich weiter östlich anschließenden Flächen zwischen Helmholtzstraße und Bergstraße ist bereits ein Vorhaben (Institutsgebäude Fachrichtung Physik) in Vorbereitung.
...

5/7

Das Plangebiet ist gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz angeschlossen. Die das
Gebiet tangierende Bundesstraße B170 (Bergstraße) gewährleistet eine komfortable Erreichbarkeit sowohl der Innenstadt als auch der BAB A 17 (Anschlussstelle Südvorstadt).
Seit 2009 führt die Buslinie 85 (Striesen – Löbtau Süd) durch die Nöthnitzer Straße. Durch
die Haltestellen Helmholtzstraße, Regensburger Straße und Plauen-Nöthnitzer Straße wird
das Gebiet gut erreicht und ein Umsteigen in die Straßenbahnlinie 3 (Coschütz – Wilder
Mann) begünstigt. Gegenwärtig wird geprüft, ob die derzeit weitläufigeren Umsteigebeziehungen zu den örtlichen und regionalen Buslinien in der Bergstraße (Haltestellen Mommsenstraße bzw. Südhöhe) zugunsten der in Ost-West-Richtung gelegenen Gebiete verbessert
werden können.
Ziele des Bebauungsplanes
Städtebauliches Ziel ist die Entwicklung des Gebietes zu einem Technologie-Campus, der
sowohl für die Technische Universität Dresden als auch für außeruniversitäre Einrichtungen
Erweiterungspotenziale bietet.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Ausweisung von Bauflächen vorrangig für Forschungs- und Bildungseinrichtungen

-

Sicherung eines Standortes für eine Kindertagesstätte

-

Integration des Standortes in die umgebenden Freiräume und Sicherung einer hohen
Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise (Anwohner, Forscher, Studenten,
Kleingärtner, Erholungssuchende etc.)

-

Anbindung des Plangebietes an das Kerngelände des Campus der Technischen Universität Dresden

-

Konzipierung einer gebietsverträglichen verkehrstechnischen Erschließung sowie von
Anlagen für den ruhenden Verkehr

-

Regelungen zur Sicherung einer hochwertigen Architektur

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Demzufolge beinhalten Bebauungspläne in der Regel per
se keine Genderrelevanz, während die nachfolgenden Ausführungsplanungen Ansatzpunkte
für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden können.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 2000 vor.

Helma Orosz

