Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

15.02.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2024/13
Parkplätze im Umfeld der Krankenhäuser DD-Neustadt und DD-Friedrichstadt

Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.

Anfrage verzögert, da Zuarbeiten derKrankenhäuser eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 25.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

5JVK
Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

