Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1, An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)
Anlage 1
Fassung vom 21.12.2012

Abwägung
Seite 1 von 1

1. Hinweise in der Begründung
1.1
vorgetragene Inhalte
Mit den Stellungnahmen werden Hinweise auf:
- vorhandene öffentliche Abwasseranlagen, die weiterhin zur Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers erforderlich sind, gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Zwar besitzt der Hinweis keine planungsrechtliche Relevanz, jedoch wird er im Sinne einer
umfassenden Information in die Begründung zur Aufhebungssatzung aufgenommen.
2. Zur Kenntnis genommen
2.1
vorgetragene Inhalte
- Hinweis auf die Verwendung einer nicht aktuellen Kartengrundlage für die Aufhebungsatzung.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird nicht gefolgt.
Einer aktuellen Kartenundlage bedarf es für das angestrebte Aufhebungsverfahren nicht.
Die Aufhebungssatzung betrifft Flächen und Grundstücke, die im Gebiet des rechtsverbindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 liegen. Im Rahmen der Aufhebung
werden keine Entscheidungen wie z. B. Festsetzungen getroffen, die eine aktuelle Plangrundlage erfordern. Der Gebietsumgriff für die Aufhebungssatzung hat eindeutige Grenzen
und wurde in den textlichen Erläuterungen ausführlich beschrieben.

2.2
vorgetragene Inhalte
- Hinweis auf die Bedingungen für Löschmaßnahmen und die Rettung von Menschen
bei Überflutung des öffentlichen Verkehrsraumes.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Er besitzt keine planungsrechtliche Relevanz.

