1
Anlage 3
Vermerk
Antworten auf den im Vorfeld der Bürgerversammlung am 4. Februar 2013 im Ortsamt
Loschwitz durch Einwohner, Vereine und Stadträte eingebrachten Fragenkatalog
- Thema: Straßenbauvorhaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG „Bestandsnahe
Sanierung Bautzner Straße/Bautzner Landstraße“

-

-

Fragen nach der künftigen Ausbaulösung für die Bautzner Landstraße, dem Planungsstand und den erforderlichen Grundstückseingriffen
Sollen diese Straßen zukünftig so ausgebaut werden, dass sie den Anforderungen
auch der übrigen Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer, Autoverkehr) gerecht
werden?
Ist ein weiterer Ausbau der Bautzner Landstraße über die Veränderung der Gleismittenabstände geplant? Wenn ja, wann, in welcher Weise, in welcher Breite?

Antwort:
Für einen grundhaften Ausbau der Bautzner Landstraße liegen aus dem Zeitraum 2007 bis
2010 Vorplanungen in Varianten vor, die eine Umgestaltung des Straßenraums unter Beachtung verschiedener Verkehrsraumanforderungen in variabler Form und Wichtung berücksichtigen. Die Planungsvarianten beinhalten neben der Einordnung der für den Straßenbahnund Kfz-Verkehr erforderlichen Verkehrsräume auch die Herstellung von anforderungsgerechten Gehwegen sowie Radverkehrsanlagen.
Die Planungen sehen einerseits aus Platzgründen ein gemeinsames Befahren des Gleisbereichs durch den Straßenbahn- und Kfz-Verkehr und andererseits die Herstellung eines profilfreien Fahrstreifens für den MIV neben der straßenbündigen Straßenbahngleistrasse vor.
Vorwiegend aus Letzterem resultiert für Teilabschnitte der Bautzner Landstraße ein teilweise
erheblicher Flächenerwerb mit dem entsprechend vorzunehmenden Grunderwerb.

-

Pünktlichkeit der Linie 11 (Behinderung durch Autoverkehr, Weitere Verspätung
durch verbreiterte Straßenbahnen?)

Antwort:
Die bemängelte häufige Unpünktlichkeit der Linie 11 müssen wir im Grundsatz leider (DVB
AG) bestätigen. Die genannten Ursachen beziehen sich jedoch nicht auf den hier in Rede
stehenden Abschnitt Grundstraße bis Neubühlauer Straße. Die Befürchtung von neuen Verspätungen in diesem Abschnitt teilen wir nicht. Abschnittsweise wird auch dort ein Vorbeifahren der Straßenbahn an stehenden Lkw möglich sein. Mögliche Behinderungen durch langsam fahrende Fahrzeuge oder Müllfahrzeuge treten erfahrungsgemäß selten auf und haben
im Gegensatz zu einer Vielzahl von Linksabbiegern auf dem Gleis keine erheblichen Auswirkungen auf die Pünktlichkeit der Straßenbahn.

-

Wie fahren die zukünftigen breiteren Wagen durch die heutigen barrierefreien
Haltestellenbereiche?

Antwort:
Über die Konfiguration der neuen, etwa ab 2020 zu beschaffenden Stadtbahnfahrzeuge ist
noch nicht abschließend entschieden. Die derzeit fachlich diskutierte Vorzugslösung ist ein
Fahrzeug mit einer maximalen Breite von 2,65 m, die in Höhe der Einstiege auf 2,30 m verjüngt wird. Solche Fahrzeuge sind bereits heute Stand der Technik und werden z. B. in diesem Jahr bei der Rostocker Straßenbahn eingeführt, wo hinsichtlich der Infrastruktur tech-

2
Anlage 3
nisch vergleichbare Verhältnisse wie in Dresden bestehen. Die vorhandenen, barrierefreien
Haltestellen sollen nicht umgebaut werden, auch aufgrund des anzunehmenden langen Umstellungszeitraums. Insofern kann von einem Attraktivitätsverlust keine Rede sein. Im Gegenteil werden die deutlich verbesserten Platzverhältnisse in den breiteren Fahrzeugen die Attraktivität für die Fahrgäste steigern, indem mehr Sitzplätze, aber auch Stellplatz für Kinderwagen, Fahrräder, Rollstühle und Rollatoren zur Verfügung stehen werden.

-

Was bedeutet der Ausbau der Gleise für Großraumwagen der DVB für die betroffenen Straßen?

Antwort:
Der Fahrraum eines 2,65 m breiten Stadtbahnfahrzeugs wird einschließlich aller Sicherheitszuschläge eine maximale Breite von 3,15 m aufweisen. Ein Fahrstreifen für den Kraftfahrzeugverkehr hat auf Hauptnetzstraßen eine Regelbreite von 3,25 m. Insofern wird die Straßenbahn auch künftig nie maßgebend für die Breite einer Straße sein.

-

Frage nach der Umgestaltung der Kreuzung Bautzner Landstraße/Grundstraße/
Weißenberger Straße im Rahmen der Gleisbaumaßnahme
Im Bereich der Kreuzung Bautzner Landstraße, Grund- und Weißenberger Straße
ist es in der Vergangenheit öfters zu Verkehrsunfällen gekommen. Durch die vorgesehenen Umgehungsmaßnahmen wird die Kreuzung zusätzlich unterschiedlich
angefahren werden.
Ist im Rahmen der Gleisbaumaßnahme eine Umgestaltung der Kreuzung vorgesehen?
Wenn ja, wer ist für die Planung verantwortlich und wird diese den Einwohnern vor
Beginn der Baumaßnahme vorgestellt?

Antwort:
Im Bereich der Kreuzung Bautzner Landstraße/Grundstraße/Weißenberger Straße werden
im Zusammenhang mit der Gleisbaumaßnahme nur die Straßenbahngleise erneuert. Eine
weitergehende Umgestaltung des Knotenpunkts wird Bestandteil einer eigenständigen Planung sein, die der Bürgerschaft vorgestellt und mit ihr erörtert werden wird. Vor einer baulichen Umsetzung ist ein politischer Beschluss zu fassen und ein nachfolgendes Planrechtsverfahren zu absolvieren, in dem die Öffentlichkeit nochmals einbezogen wird.

-

Muss im Zuge des Ausbaus der Straßenbahnlinie 11 der Bereich um die Mordgrundbrücke beim Vergrößern des Gleismittenabstandes verändert werden? Wenn
ja, wie? Wenn ja, gibt es Überlegungen zur zwischenzeitlichen Kompensation solange der Bereich noch nicht umgebaut ist?

Antwort:
Für den Bereich um die Mordgrundbrücke liegt seit Juli 2007 eine abgeschlossene Vorplanung vor, die infolge der Herstellung von barrierefreien Haltestellen mit angehobenen KfzFahrbahnen und von Radverkehrsanlagen eine Straßenraumerweiterung inklusive der Verbreiterung der Brücke über den Mordgrundbach erfordert. Bei einem Zwischenausbau, der
nur die Erneuerung der Straßenbahngleise mit vergrößertem Gleisachsabstand beinhalten
würde, ist keine Aufweitung des Bereiches um die Mordgrundbrücke notwendig. Auf der
westlichen Seite vor der Mordgrundbrücke sind seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
barrierefreie Haltestellen geplant. Aus diesem Grund wäre eine Aufweitung der Verkehrsanlage vor der Brücke notwendig. Gegenwärtig hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG keinen

3
Anlage 3
Handlungsbedarf bezüglich einer in diesem Bereich erforderlichen Gleiserneuerung angezeigt.

-

Welche gesetzlichen Regelungen/Verordnungen/Richtlinien gibt es bezüglich einer
Mindestfahrspurbreite bei Bundesstraßen innerhalb/außerhalb geschlossener Ortschaften und in wie weit haben diese nachträgliche Auswirkungen auf den geplanten Gleisabstand von 3 m?

Antwort:
Die Regelbreite eines Fahrstreifens beträgt in Hauptnetzstraßen 3,25 m. Der Fahrraum eines
2,65 m breiten Stadtbahnfahrzeugs wird einschließlich aller Sicherheitszuschläge eine maximale Breite von 3,15 m (heute 2,95 m) aufweisen. Insofern gibt es keine Auswirkungen auf
einen Gleisachsabstand von 3,00 m.

-

Auf Grund welcher gesetzlichen Regelungen/Verordnungen/Richtlinien dürfen die
DVB AG den vorhandenen öffentlichen Verkehrsraum über die Maßen für sich in
Anspruch nehmen und dabei den MIV, nicht Schienengebundenen ÖPNV und
kommunalen Kraftverkehr erheblich behindern?

Antwort:
Die Straßenbahn der DVB AG ist laut Straßenbenutzungsvertrag Sondernutzer der Straße
mit allen darin verankerten Rechten und Pflichten. Eine übermäßige Inanspruchnahme durch
eine alle 10 Minuten verkehrende Straßenbahn können wir nicht erkennen. Im Übrigen ist die
DVB AG durch die Landeshauptstadt Dresden mit der Erbringung von Nahverkehrsdienstleistungen für die Bevölkerung in eben diesem Umfang betraut.

-

Warum gibt es kein Planfeststellungsverfahren, gleichwohl öffentliche und private
Interessen und Belange, wie Lärm-, Staub- und Abgasbelastungen (Feinstaubbelastung, Umweltzone), Beeinträchtigungen ökologischer und ökonomischer Art,
erheblich beeinflusst werden?

Antwort:
Die DVB AG hat das Vorhaben Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße am 14.05.2012 bei der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung nach § 28
Personenbeförderungsgesetz eingereicht. Über die anzuwendende Form des Planrechtsverfahrens entscheidet allein die Planfeststellungsbehörde nach Maßgabe der tatsächlichen
Betroffenheiten.

-

Warum werden zur Sicherung der Haltestellen Schaltvarianten von Ampeln genutzt,
die auch den Verkehr in der anderen Fahrtrichtung beeinflussen?

Antwort:
In dem Planungsabschnitt zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße befinden sich
zwei Lichtzeichenanlagen (LZA) zur Sicherung des querenden Fußgängerverkehrs. Die LZA
an der Hegereiterstraße wird auch zur Absicherung des Fahrgastwechsels der Straßenbahn
im landwärtigen Haltestellenbereich mit genutzt. In der bundesweit geltenden Richtlinie
RiLSA ist festgelegt, dass an Fußgänger-LZA stets für beide Richtungen gleichzeitig auf „rot“
und anschließend für Fußgänger auf „grün“ zu schalten ist. Das ist auch sinnvoll, da sowohl

4
Anlage 3
Fußgänger als auch ein- und aussteigende Fahrgäste die Straße auf ihrer gesamten Breite
sicher queren möchten.

-

Warum erhielt genau in diesem Bereich die DVB die Genehmigung den Gleisbereich zu erweitern ohne Planfeststellungsverfahren?
Gibt es einen Beschluss des Stadtrates, der aus dem „ist zu prüfen“ ein Muss gemacht hat?

Antwort:
Die DVB AG hat das Vorhaben Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße am 14.05.2012 bei der Landesdirektion Sachsen zur Planfeststellung nach § 28
Personenbeförderungsgesetz eingereicht. Über die anzuwendende Form des Planrechtsverfahrens entscheidet allein die Planfeststellungsbehörde nach Maßgabe der tatsächlichen
Betroffenheiten.
Die Erweiterung des Gleisachsabstands von 2,55 m auf 3,00 m folgt dem durch die Dresdner
Stadtverordnetenversammlung im Jahr 1994 gefassten Grundsatzbeschluss, in Zukunft
Stadtbahnwagen mit einer Wagenkastenbreite von 2,65 m einzusetzen. Seitdem wurden
rund zwei Drittel des Straßenbahngleisnetzes mit dem erforderlichen Achsabstand von
3,00 m neu gebaut.
Langfristig ist für das gesamte Gleisnetz der Dresdner Straßenbahn der Einsatz von breiteren Stadtbahnwagen vorgesehen und notwendig. Unter Bezug auf die vorhandenen Fahrgastzahlen gehört die Linie 11 zu den drei wichtigsten Straßenbahnlinien.

-

Warum findet dieser erweiterte Eingriff in die Privatsphäre der Anlieger statt, ohne
Planung und dessen öffentlichen Diskussion?

Antwort:
Die DVB AG hat das Vorhaben Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße am 14.05.2012 bei der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung nach § 28
Personenbeförderungsgesetz eingereicht. Dem war eine Vorstellung der Maßnahme im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 09.05.2012 vorausgegangen, wo es keine Einwände gegen die unerheblichen Änderungen (Erweiterung des Gleisachsabstandes um 40 ... 45
cm) im Rahmen des dringend notwendigen Gleisumbaus gab. Über die anzuwendende Form
des Planrechtsverfahrens entscheidet allein die Planfeststellungsbehörde nach Maßgabe der
tatsächlichen Betroffenheiten. Eine öffentliche Diskussion des Vorhabens hat auf den
Ortsbeiratssitzungen des OBR Loschwitz am 14.11. und 12.12.2012 stattgefunden, obwohl
ein „Eingriff in die Privatsphäre der Anlieger“ resp. private Betroffenheiten für den Vorhabenträger nicht erkennbar sind.

-

Welche Konsequenzen hat die Gleiserweiterung auf die Durchlassfähigkeit und auf
den weiteren Ausbau der Bautzner Landstraße sowie auf die anliegenden Grundstücksgrenzen?

Antwort:
Die Aufweitung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m hat keinerlei Konsequenzen auf Grundstücksgrenzen. Die Regelbreite einer Fahrspur beträgt bei Bundesstraßen 3,50 m. Der
Fahrraum eines künftigen 2,65 m breiten Stadtbahnfahrzeugs wird einschließlich aller
Sicherheitszuschläge eine maximale Breite von 3,15 m (heute 2,95 m) aufweisen. Die Durch-

5
Anlage 3
lassfähigkeit der Bautzner Landstraße wird sich nach der Gleissanierung verbessern, da die
Straßenbahn dann wieder mit maximal 50 km/h statt jetzt 10 ... 20 km/h im fließenden Verkehr mitschwimmen kann.

-

Welche Ausweich- und Parkmöglichkeiten sind für die Anlieger der Umgehungsstraßen vorgesehen?

Antwort:
Soweit hier die Umleitungsstrecken während der Baumaßnahme gemeint sind, wird es vor
Beginn der jeweiligen Umleitung individuelle Informationen der betroffenen Anlieger geben.

-

Warum werden die fehlenden Fußwege an der Bautzner Landstraße zwischen
Weißenberger und Neubühlauer Straße im Rahmen der Straßenbaumaßnahme
nicht mit realisiert?

Antwort:
Es handelt sich um eine reine Gleisbaumaßnahme einschl. erforderlicher Tiefbauarbeiten der
Versorgungsunternehmen. Da kein Ausbau der Straße erfolgt - hierfür gibt es keine beschlossene Planung - kann auch kein Bau heute nicht vorhandener Fußwege erfolgen.
Ebenso ist ein Bau barrierefreier Haltestellen ohne eine Ausbauplanung leider nicht möglich.

-

Bei der Vorstellung des Vorhabens war von behindertengerechter Ausführung der
Haltestellen die Rede. Wenn später breitere Straßenbahn in die Haltestelle einfahren sollen, müssen alle Haltestellen erneut umgebaut werden.
Wird dies bei der jetzt vorgesehenen Fahrbahngestaltung durch die DVB bereits
beachtet? Wenn der Fahrzeugpark gewechselt wird, werden sicher über einen längeren Zeitraum beide Systeme, Normal- und Breitvariante, zum Einsatz kommen?

Antwort:
Über die Konfiguration der neuen, etwa ab 2020 zu beschaffenden Stadtbahnfahrzeuge ist
noch nicht abschließend entschieden. Die derzeit fachlich diskutierte Vorzugslösung ist ein
Fahrzeug mit einer maximalen Breite von 2,65 m, die in Höhe der Einstiege auf 2,30 m verjüngt wird. Solche Fahrzeuge sind bereits heute Stand der Technik und werden z.B. in diesem Jahr bei der Rostocker Straßenbahn eingeführt, wo hinsichtlich der Infrastruktur technisch vergleichbare Verhältnisse wie in Dresden bestehen. Die vorhandenen, barrierefreien
Haltestellen sollen nicht umgebaut werden, auch aufgrund des anzunehmenden langen Umstellungszeitraums. Insofern kann von einem Attraktivitätsverlust keine Rede sein. Im Gegenteil werden die deutlich verbesserten Platzverhältnisse in den breiteren Fahrzeugen die Attraktivität für die Fahrgäste steigern, indem mehr Sitzplätze, aber auch Stellplatz für Kinderwagen, Fahrräder, Rollstühle und Rollatoren zur Verfügung stehen werden.

-

Wie wird dann das sichere Aussteigen gewährleistet?

Antwort:
Ein sicheres Aus- und Einsteigen wird bereits heute an der Haltestelle Hegereiterstraße und
künftig auch an der Haltestelle Neubühlauer Straße durch eine sogenannte „Dynamische
Zeitinsel“ gewährleistet, indem während des Fahrgastwechsels jeweils hinter der Straßenbahn ein rotes Lichtzeichen für den Individualverkehr geschaltet wird.

6
Anlage 3
-

Wer wird die Mehrkosten für erweiterte Inbesitznahme von Privatland, Haltestellenumbauten, Provisorien, etc., bezahlen? Und wie hoch wird am Ende der Nutzen für
die Stadt sein bzw. um wie viel wird der Fahrpreis sinken, wenn irgendwann die
breiteren Straßenbahnwagen zum Tragen kommen?

Antwort:
Durch den Umbau der Gleisanlagen entstehen keine Mehrkosten gegenüber der ohnehin
dringend erforderlichen Erneuerung der Gleise. Weitere Maßnahmen sind nicht geplant.
Privatland wird nicht in Anspruch genommen.

-

Welche Maßnahmen plant die Stadt, um den Vorrang des öffentlichen Nahverkehrs
in Bühlau durchzusetzen?

Antwort:
Die für einen Umbau des Ullersdorfer Platzes und die Straßenraumumgestaltung im Zuge
der Bautzner Landstraße bisher vorliegenden Planungsvarianten berücksichtigen in der erforderlichen Form die Anforderungen des ÖPNV. Das bedeutet, dass künftig der Verkehrsablauf des Straßenbahn- und Busverkehrs weitgehend ungehindert stattfinden kann und auch
barrierefreie Haltestellen errichtet werden sollen.
Bis zur baulichen Umsetzung der Planungen, wofür noch kein Zeitraum fixiert werden kann,
wird laufend versucht, mittels verkehrsorganisatorischer Maßnahmen sowie Anpassungen
von LSA-Steuerungen den Verkehrsablauf zu optimieren und flüssiger zu gestalten.
Beispielhaft seien hier die im Umfeld des Ullersdorfer Platzes befindlichen anforderungsgesteuerten LSA genannt, die durch Eingriffe von Straßenbahnen und Bussen ein zügigeres
und verkehrssicheres Passieren ermöglichen können.

-

Wie weit ist der Planungsstand zum Umbau des Ullersdorfer Platzes? Ist dabei eine
Kreisverkehrslösung angedacht?

Antwort:
Die für den Ullersdorfer Platz vorliegenden Konzeptvarianten umfassen unter anderem verschiedene Kreisverkehrs- und auch lichtsignalgeregelte Knotenpunktslösungen mit unterschiedlicher Gleistrassenführung.

-

Wann erfolgt die Verlängerung der Straßenbahnlinie nach Weißig oder ist eine Zwischenlösung vorgesehen mit Wendeschleife nach der Rossendorfer Straße
(Planungsvarianten wurde bereits schon vor Jahren im OBR vorgestellt)?
Wie verläuft die evtl. geplante Trasse nach Weißig?

Antwort:
Im Zusammenhang mit der bevorstehenden Trassenuntersuchung einer Streckenverlängerung der Straßenbahn nach Dresden-Weißig (Stadtbahn 2020) wird demnächst eine Neubewertung der Verkehrslösungen am Ullersdorfer Platz erfolgen. Die Ergebnisse werden anschließend den Gremien unter Einbeziehung der Öffentlichkeit zur Beratung vorgelegt.
Es liegen verschiedene Planungskonzepte sowohl mit Erhalt oder Umbau der Straßenbahngleisschleife am vorhandenen Standort als auch mit deren landwärtigen Verschiebung (Lage
im LSG) bzw. Neueinordnung im Ortsteil Dresden-Weißig vor. Diese sind nicht durch den
Stadtrat beraten worden.

