1
Anlage 2
Protokoll zur Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 zum Thema „Umbau der
Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße durch
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG“
- Schriftliche Beantwortung der gestellten Fragen
Auf Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen und Fragen wurde verzichtet, weil der Stadtrat
gemäß § 22 SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.

Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
1. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG soll die Taktung des Schienenersatzverkehrs vor
allem in Spitzenzeiten an den Bedarf anpassen.
Die DVB AG hat ein ureigenes Interesse, ihre Kunden gewissenhaft zu behandeln.
Deswegen wird der Ersatzverkehr nicht nur im 10-min-Takt gefahren, sondern in den
Tagesspitzen auf einen 5-min-Takt verdichtet.
2. Die Parksituation für Touristenbusse an der Pfund´s Molkerei soll im Rahmen der
Baumaßnahme verbessert werden.
Nach der Sanierung ist durch eine Optimierung der Gleisgeometrie und die Verschiebung in Richtung Süden eine ausreichend breiter Fahrstreifen in diesem Bereich vorhanden, sodass die Straßenbahn durch Touristenbusse im Bereich Pfund´s Molkerei
nicht mehr behindert wird. Damit entschärft sich die Situation auf der Bautzner Straße. Die Schaffung von Busparkplätzen im Bereich des Hundertwasserareals wird
derzeit durch die Stadt geprüft.
3. Für dauerhaft und temporär wegfallende Parkplätze soll Ersatz geschaffen werden.
Entlang der Bautzner Straße fallen dauerhaft keine Parkierungsflächen weg, da das
Parken an Bundesstraßen ohnehin untersagt ist. Das Gehwegparken war bisher nicht
erlaubt. Am Pferdekopfbrunnen werden nach der Umgestaltung des Platzbereiches,
die auch zum Ziel hat, den dort vorhandenen wilden ruhenden Verkehr zu ordnen,
weniger Fahrzeuge parken können. Ersatz dafür wurde im neu gebauten Parkhaus
Bautzner Straße 33 - 35 geschaffen.
Während der Bauzeit wird es vorübergehend in den für den Umleitungsverkehr genutzten Straßen Einschränkungen des ruhenden Verkehrs geben. Für den Bauabschnitt zwischen der Hoyerswerdaer Straße und der Martin-Luther-Straße bzw. bis
zur Prießnitzstraße steht als Ersatz ebenfalls das neu errichtete Parkhaus zur Verfügung. Für die anderen Bauabschnitte des DVB AG-Gleisbauvorhabens gibt es keine
Ersatzflächen.
4. Im Rahmen der Baumaßnahme sollen auch die Fußwege mit saniert werden.
Im Bereich des grundhaften Ausbaus der Bautzner Straße zwischen der
Hoyerswerdaer Straße und der Martin-Luther-Straße werden auch die Gehwege
grundhaft erneuert.
In den Bereichen, in denen nur die Gleise erneuert werden, ist ein Gehwegbau nicht
vorgesehen. Es bestehen keine Gefahrenstellen, sodass eine Sanierung derzeitig
nicht vordergründig erforderlich und daher auch nicht vorgesehen ist.

-25. Es wird angeregt, verschiedene Dämpfungsmöglichkeiten zur Verhinderung der
Schwingungen der Straßenbahnen zu prüfen.
Die DVB AG baut auf der Bautzner Straße eine Feste Fahrbahn. Diese stellt ein
schwingungsarmes Oberbausystem dar. Mit der Einführung der Niederflurfahrzeuge
wurde durch den Einsatz einer zusätzlichen Primärfederung in den Fahrwerken der
Schwingungseintrag durch die ungefederten Massen in den Untergrund, im Vergleich
zu den älteren Tatra Fahrzeugen, wesentlich verbessert.
Mit der Sanierung des Oberbaus wird auch die Gleislage so verbessert, dass die
Straßenbahn bezüglich Schwingungen fast nicht mehr wahrnehmbar ist.
6. Die Baumallee im zweiten Bauabschnitt soll im Zuge der Baumaßnahme lückenlos
wiederhergestellt werden. Hierfür sollen Ersatzpflanzungen vorgenommen werden.
Über mögliche Ersatzpflanzungen wird nach dem Abschluss der Baumaßnahmen
entschieden.
7. Für die Baumaßnahmen wird die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens
einschließlich einer Umweltverträglichkeitsprüfung angeregt.
Für alle Bauabschnitte wurden bei der Landesdirektion Sachsen und in Abstimmung
mit dieser Behörde Planrechtsverfahren beantragt. Die Landesdirektion hat die Korrektheit der Verfahren nochmals bestätigt. Vor Beantragung des Planrechts wurde
durch das Umweltamt jeweils eine Vorprüfung des Einzelfalls durchgeführt. Für alle
Bauabschnitte wurde festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
8. Kritisiert wird die fehlende Gesamtplanung für die künftige Gestaltung der B 6
(Bautzner Straße/Bautzner Landstraße). Den Bürgerinnen und Bürgern soll die diese
im Rahmen einer erneuten Bürgerversammlung vorgestellt werden.
Planungen dazu befinden sich aktuell nicht in der Bearbeitung. Sofern dazu in den
nächsten Jahren entsprechende Planungsstände vorliegen, werden diese den Bürgern vorgestellt.
9. Für die betroffenen Anlieger der Straße innerhalb der Bauabschnitte, insbesondere
Gewerbetreibende und Arztpraxen, muss die Zuwegung und Zufahrt während der gesamten Bauzeit abgesichert werden. Ist dies nicht möglich, ist eine finanzielle Entschädigung zu prüfen.
Während der Bauzeit lassen sich Einschränkungen für viele betroffene Anlieger nicht
vermeiden. Der Bauherr und die Baufirmen werden aber ihr Möglichstes tun, um die
Einschränkungen der betroffenen Anlieger so gering wie möglich zu halten. Während
der Bauzeit werden deshalb mit den Anliegern individuelle Lösungen abgestimmt und
wenn notwendig Provisorien geschaffen, um eine Andienung zu ermöglichen.

10. Die Verkleidung unter den Sitzen der Straßenbahnen sollte entfernt und die Sitze mit
einem breiteren Abstand zueinander angeordnet werden, um ein bequemeres Sitzen
zu ermöglichen.
Den Raum hinter der Verkleidung unter den Sitzen der Straßenbahn nehmen die
Drehgestelle bzw. Fahrwerke der Straßenbahnfahrzeuge ein. Bei Niederflurfahrzeugen reichen diese Bauteile des Fahrzeugs bis in den Bereich des Fahrgastraumes.
Die Verkleidung ist damit aus Gründen der Fahrgastsicherheit notwendig.

...

-311. Um den Zuwachs von Fahrgästen abfedern zu können, wird angeregt, anstelle der
Anschaffung der breiteren Straßenbahnzüge, die Bahnen künftig im 8-Minuten-Takt
fahren zu lassen.
Ein dichter Takt bedeutet mehr Fahrpersonal und mehr Fahrzeuge und damit höhere
Kosten. Unter unternehmerischen Gesichtspunkten sind diese Änderungen derzeit für
die DVB AG nicht wirtschaftlich.
12. Bei der Planung der Umleitungen soll auch der mögliche Ausweichverkehr, insbesondere über die „Straße des Friedens“, Berücksichtigung finden.
Die Staffelsteinstraße und die Straße des Friedens kann man nicht als Umfahrung für
einen möglichen Ausweichverkehr anbieten/beschildern, da diese auf 5 t begrenzt
sind. Außerdem sind mehrere Stützmauern marode und die Fahrbahnoberfläche hat
einen sehr schlechten Zustand.
13. Für den Schwerlastverkehr wird die Ausschilderung einer weiträumigen Umfahrung
der Baustellenbereiche angeregt.
Es wird davon ausgegangen, dass hier als Schwerverkehr der Lkw-Verkehr gemeint
ist. Es ist keine zusätzliche Beschilderung vorgesehen, da insbesondere für den Abschnitt in Höhe der Grundstraße keine alternative Streckenführung vorhanden ist und
eine Beschilderung über Radeberg nach Dresden nicht sinnvoll erscheint.
14. Für die Dauer der Baumaßnahmen sollte die Einbahnstraßenregelung in der „Oybiner
Straße“ aufgehoben werden.
Die Einbahnstraßenregelung für die Oybiner Straße kann wegen der beengten Fahrbahnverhältnisse, des schlechten Fahrbahnzustandes und des eingeschränkten
Lichtraumprofils voraussichtlich nicht aufgehoben werden. Diese Straße ist auch nicht
als Umleitung vorgesehen. Eine Anhörung der Straßeninspektion wäre erforderlich.
Im Kreuzungsbereich Großschönauer Straße/Königsberger Straße stehen Poller, die
den "Schleichverkehr" durch das Wohngebiet in Richtung Stadt über die Königsberger Straße und Neubühlauer Straße unterbinden.
15. Es wird vorgeschlagen, die Umleitung über die „Louis-Braille-Straße“ auf Fahrzeuge
bis 3,5 t zu beschränken und die Umleitung der schwereren Fahrzeuge über die sehr
gut ausgebaute Waldschlößchenstraße zu führen.
Eine Umleitungsführung des gesamten Verkehrs über die Waldschlößchenstraße in
stadtwärtiger Richtung wurde abgelehnt, da sich der Linksabbiegeverkehr an der
LSA Stauffenbergallee/Radeberger Straße mit dem Geradeausverkehr aus Richtung
Königsbrücker Straße durchsetzen muss; also nicht konfliktfrei signalisiert wird. Dabei
würde es zu längeren Wartezeiten und Stauerscheinungen des Umleitungsverkehrs
kommen. Eine reine Verlängerung der Grünzeit für die Zufahrt Waldschlößchenstraße
mit "Vollscheibe" bedeutet auch für den spursignalisierten Linksabbieger der Gegenrichtung mit linksabbiegender Busführung starke Einschränkungen.
Bei einer konfliktfreien Signalisierung des Linksabbiegeverkehrs müsste für den mittlerweile ebenfalls hohen Anteil Geradeausverkehr der Gegenrichtung eine starke Beschneidung der Grünzeit erfolgen, was ebenfalls als nicht vertretbar erscheint. An der
Lichtsignalanlage Stauffenbergallee/ Radeberger Straße müsste bei Einrichtung einer
Spursignalisierung der terminliche und finanzielle Faktor mitbetrachtet werden (neue
Zwischenzeiten, anderer Phasenablauf mit Einschränkungen für Fußgänger und Gegenverkehr). Das betrifft sowohl Projektierung als auch Umsetzung.

...

-4Eine Trennung der Verkehrsarten im Zuge des Umleitungsverkehrs ist praktisch nicht
durchsetzbar.
16. Für die Dauer der Umleitung wird vorgeschlagen, die „Neubühlauer Straße“ zur Einbahnstraße zu erklären, da diese Strecke durch ein Wohngebiet mit einer „Tempo-30Zone“ führt.
Während der Umleitungsführung der stadtwärtigen Richtung der Bautzner Landstraße
über die Neubühlauer Straße wird diese als Einbahnstraße beschildert. Gegebenenfalls muss dafür die derzeitige Tempo-30-Zonenregelung temporär durch ein Streckengebot „Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h“ ersetzt werden.
17. Der Luftreinhalteplan soll eingehalten werden.
Die Baumaßnahme steht nicht den Zielen der Luftreinhaltung entgegen.
18. Die Ampelregelung an der Grundstraße sollte so optimiert werden, dass die Straßenbahn ohne Wartezeit von der Gleisschleife bis zur „Grundstraße“ fahren kann, um die
derzeit erheblichen Verspätungen bereits vor der ersten Haltestelle zu vermeiden.
Bei der heutigen Verkehrsregelung kann die Straßenbahn den Gleisbereich an der
LSA Bautzner Landstraße/Grundstraße in stadtwärtiger Richtung freiräumen, d. h. der
Linksabbieger in die Grundstraße erhält einen Räumpfeil (Grüner Pfeil hinter der Konfliktfläche) und räumt den Haltestellenbereich. Damit kann die Straßenbahn in ihre
Haltestelle einfahren und nach dem Fahrgastwechsel zügig weiterfahren. Bei einer
Anmeldung der Straßenbahn an der Gleisschleife würde der landwärtige Verkehr der
Bautzner Landstraße die ganze Zeit Rot haben und dann ebenfalls einen Stau verursachen.
19. Des Weiteren sei die Ampelregelung dahingehend zu prüfen, dass nach Verlassen
des Straßenbahnzuges aus dem Haltestellenbereich, die Ampel für den Kfz-Verkehr
auf „grün“ schaltet, um die lange Wartezeit zu verkürzen.
Die Signalisierung dient dem Schutz der Fahrgäste. Die Signale werden von den Türschließkontakten der Straßenbahn angesteuert. Die DVB AG arbeitet daran, die Zuverlässigkeit dieser Steuerung weiter zu verbessern, um die Wartezeit für den Individualverkehr zu verringern.
20. Der Wegfall des Park-and-Ride-Parkplatzes ist kritisiert worden, da die Plätze derzeit
kaum ausreichend wären. Es wird dringend eine Alternativlösung angeregt.
Dieser Diskussionspunkt steht nicht im Zusammenhang mit der Baumaßnahme. Die
Nutzung des P+R-Platzes ist derzeit uneingeschränkt möglich. Überlegungen zur
Überbauung und Verlagerung befinden sich in der parlamentarischen Beratung.
21. An der Engstelle der Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße soll geprüft werden, ob tatsächlich entsprechende Vorschriften oder Beschlüsse
vorliegen, welche die Einhaltung des Gleismittenabstandes von 3 m tatsächlich auch
hier fordern.
Für den Einsatz eines 2,65 m breiten Stadtbahnwagens ist ein durchgehender Gleisachsabstand von 3 m notwendig. Einschlägige Grundlagen dafür sind die auf dem
Personenbeförderungsgesetz basierende Verordnung über den Bau und Betrieb der
Straßenbahnen sowie deren nachgeordnete Vorschriften. Der Ausbau der Gleisanlagen auf einen Gleisachsabstand von 3 m erfolgt kontinuierlich seit 1966 und soll bis
etwa 2020 abgeschlossen sein. Der Verkehrsentwicklungsplan der LH Dresden von
...

-51994 sieht einen Gleisachsabstand von 3 m für das Streckennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vor.
Im Bereich der Engstelle werden die Grenzmaße zwischen Straßenbahn und PKW an
zwei Stellen um maximal 4 cm unterschritten. Aufgrund der verwendeten Bewegungszuschläge für die Straßenbahn von 50 cm entstehen durch die geringfügigen Unterschreitungen der Grenzwerte keine kritischen Situationen für das Nebeneinanderfahren von Straßenbahn und PKW.
22. Die Tragfähigkeit der Brücken (insbesondere der Mordgrundbrücke) soll dahingehend
geprüft werden, ob diese die Straßenbahnzüge auch langfristig tragen können.
Die Tragfähigkeit und die Dauerhaftigkeit der Brücken im Zuge der Bautzner Straße
und der Bautzner Landstraße sind nicht gegeben.
23. Es wird angeregt, die Straßenbahn an den entstehenden Engstellen eingleisig zu verlegen, damit für den Autoverkehr ausreichend Raum verbleibt.
Die eingleisige Führung der Straßenbahn im Straßenbereich ist aus Gründen der
Verkehrssicherheit nicht zulässig. Um die Straßenbahn eingleisig führen zu können,
ist ein besonderer Bahnkörper erforderlich, welcher den Verkehrsraum der Bautzner
Straße weiter einschränken würde. Zusätzlich müssten neben dem besonderen
Bahnkörper volle Kfz-Fahrstreifen hergestellt werden und diese Bereiche signalisiert
werden. Das führt in den Ein- und Ausfahrbereichen zu Behinderungen von Straßenbahn und Individualverkehr.
24. Für künftige Baumaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird eine frühzeitigere Einbeziehung der Öffentlichkeit gefordert.
Eine frühzeitige Einbeziehung und Information der Öffentlichkeit bei zukünftigen
Baumaßnahmen ist auch nach Ansicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sinnvoll
und wichtig. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung geeignete Mittel und Wege abgestimmt werden.
25. Für die Planung der Verlängerung der Straßenbahnstrecke Linie 11 von Bühlau nach
Weißig wird eine kurzfristige Realisierung sowie eine frühzeitige Informationsveranstaltung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig angeregt.
Für diesen Abschnitt des Stadtbahnprogramms 2020 laufen derzeit Abstimmungen
mit Bund als Fördermittelgeber. Mit einem Bau ist in den nächsten drei Jahren nicht
zu rechnen. Die Vorplanung für diesen Abschnitt des Stadtbahnprogramms 2020 soll
nach derzeitigem Stand im II. Quartal 2013 beginnen. Die frühzeitige Bürgerbeteiligung für alle Stadtbahnabschnitte ist einer der Planungsgrundsätze. Die grundsätzliche Form dieser Beteiligung wurde bereits mit der Stadtverwaltung abgestimmt.
26. Die Bürgerinnen und Bürger glauben nicht, dass mit den Baumaßnahmen die bestehende Stauproblematik gelöst werden könne, da der Straßenbahnzug an Müllautos
oder haltenden Lieferfahrzeugen nicht vorbei komme. Hierfür soll im Zuge der Baumaßnahmen eine Lösung gefunden werden.
Durch Müllabfuhr und haltende Lieferfahrzeuge entsteht eine temporäre Behinderung
des Straßenbahnbetriebs, welche im Dresdner Netz an vielen Stellen vorkommt. In
vielen dieser Fälle ist aber das langsame Vorbeifahren der Straßenbahn an stehenden Fahrzeugen möglich. Das gilt auch für die Bautzner Straße unter der Voraussetzung, dass der Fahrzeugführer das Fahrzeug entsprechend umsichtig am Straßenrand abstellt.

...

-627. Weiterhin wird befürchtet, dass durch die Verringerung des Straßenraums für den Individualverkehr ein Vorbeifahren an der Bahn unmöglich wird, wodurch weiterer Stau
beziehungsweise Stop-and-Go-Verkehr. Die dadurch befürchtete Erhöhung der Umweltbelastungen und damit verbundenen Gesundheitsbeeinträchtigungen für die Anwohner sowie entsprechende Lösungsmöglichkeiten sollen in entsprechenden Verfahren geprüft werden.
Die zustandsbedingten Langsamfahrstellen der Straßenbahn führen derzeit zu erheblichen Fahrzeiteinbußen im öffentlichen Personennahverkehr. Dadurch wird zurzeit in
weiten Abschnitten der Autoverkehr ebenso behindert. Nach der Sanierung kann die
Straßenbahn wieder mit 50 km/h fahren und ist damit kein Hindernis mehr. Mit einer
Erhöhung der Umweltbelastungen sowie weiterer Stau und Stop-and-Go-Verkehr ist
nach Ansicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG aus diesen Gründen nicht zu rechnen.
28. Unter Verweis auf das Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden vom
Februar 2002 wird die Prüfung angeregt, ob mit der vorgesehenen Verbreiterung des
Gleismittenabstandes gegen das dort gesetzte Ziel verstoßen wird, Behinderungen
zwischen ÖPNV und Individualverkehr abzubauen.
Bereits heute sind die Fahrbahnbreiten auf der Bautzner Straße nicht regelgerecht.
Durch die Verbreiterung des Gleismittenabstandes werden die Fahrbahnbreiten nur
unmaßgeblich verändert. Das Vorbeifahren des Pkw an der Straßenbahn ist damit,
bis auf einen kurzen Streckenabschnitt an der Nordstraße, auch nach der Sanierung
möglich.
Die zustandsbedingten Langsamfahrstellen der Straßenbahn führen aber derzeit zu
erheblichen Fahrzeiteinbußen und Mehrkosten im öffentlichen Personennahverkehr.
Dadurch wird zurzeit in weiten Abschnitten der Autoverkehr ebenso behindert. Nach
der Sanierung kann die Straßenbahn wieder mit 50 km/h fahren und ist damit kein
Hindernis mehr. Damit dient die Sanierung nach Ansicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG dem Abbau von Behinderungen zwischen ÖPNV und Individualverkehr.

