Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

18.02.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1998/13
SanierungsVInvestitionsstau im Bereich der Straßen

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass der Termin 18.02.2013 für die

Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage aufGrund noch fehlender Zahlen leider nicht eingehalten
werden kann.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 25.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

