Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. Februar 2013

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Stadtrates (SR/051/2013)
am Donnerstag, dem 28. Februar 2013,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0687/13
beschließend

Einreicher: ein Stadtrat
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0701/13
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
6

Umbesetzung Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V2105/13
beschließend

7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Vertagung Stadtrat 24.01.2013

V1889/12
beschließend

8

Kommunale Wohnungsbauförderung

A0668/12
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Vertagung Stadtrat 22.11.2012
9

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und
2012 - Grundstückslisten
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2056/12
beschließend

10

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012
Zuständig: GB Soziales

V2054/12
beschließend

11

Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert
Weber“, Robert-Weber-Straße 5, 01187 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1993/12
beschließend

12

Feststellung der Eröffnungsbilanz zum Stichtag 1. Januar 2011
sowie des Anhangs und des Rechenschaftsberichtes zur
Eröffnungsbilanz
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2026/12
beschließend

3/4

13

Verbleib der Thüga Aktiengesellschaft in der DREWAG Stadtwerke GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2113/13
beschließend

14

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2013
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2010/12
beschließend

15

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im
Jahr 2013
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2011/12
beschließend

16

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden e.
V.
Zuständig: GB Soziales

V1950/12
beschließend

17

Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße
und Bautzner Landstraße - durch die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2128/13
beschließend

18

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
(1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3,
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich
Dresden)
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur
1. Änderung des Bebauungsplans
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2041/12
beschließend

19

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2045/12
beschließend

20

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2050/12
beschließend

21

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2051/12
beschließend

4/4

22

Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Wirtschaft

V1918/12
beschließend

Nicht öffentlich
23

Bestellung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1964/12
beschließend

24

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Leitung der
Abteilung Finanzen, Rechnungswesen und Controlling in Personalunion der beiden Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Neustadt
und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2061/13
beschließend

Helma Orosz

