Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2128/13
Datum: 19. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
- durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 14.
Februar 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken“ aus der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013 (Anlagen 1 - 4) zur Kenntnis.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0688/13 vom 24. Januar 2013
- A0691/13 vom 24. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Ziel der Baumaßnahmen
Die zustandsbedingten Langsamfahrstellen der Straßenbahn (derzeit abschnittsweise mit
Fahrgeschwindigkeiten von 10 - 20 km/h) führen zu erheblichen Fahrzeiteinbußen und
Mehrkosten im öffentlichen Personennahverkehr. Dadurch wird zurzeit in weiten Abschnitten
der Autoverkehr ebenso behindert. Nach der Sanierung kann die Straßenbahn wieder mit
50 km/h fahren und ist damit kein Hindernis mehr. Die regelkonforme Erweiterung des
Gleismittenabstandes auf 3,00 m findet innerhalb der bestehenden Bordgrenzen statt.

...

3/6

Bauabschnitte
Grundhafter Ausbau zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße
Komplexer Umbau der gesamten Verkehrsanlagen einschließlich des unterirdischen Bauraumes mit dem Neubau von barrierefreien Haltestellen sowie der Umgestaltung des Platzbereiches um den Pferdekopfbrunnen.
Abschnitte bestandsnahe Sanierung
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte. Die Sanierung findet innerhalb
der bestehenden Bordgrenzen statt, d. h. die Straße wird nicht verbreitert. In Gehwege
und Grundstücke wird nicht eingegriffen. Bei der Sanierung wird der Gleisachsabstand auf Standardmaß von 3,00 m gebracht
Bestandsnahe Sanierung der Bautzner Straße von Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte Martin-Luther-Straße bis Prießnitzstraße
und Radeberger Straße bis Jägerstraße. Erneuerung von Leitungen und Kanälen im unterirdischen Bauraum. Schaffung von Gehwegabsenkungen für die erleichterte Nutzung der Haltestellen durch mobilitätseingeschränkte Personen.
Bestandsnahe Sanierung der Bautzner Straße von Schloss Eckberg bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte im Anschluss an die Baumaßnahme Haltestelle Elbschlösser bis zum Moritzburg-Pillnitzer Weg. Erneuerung von Leitungen der DVB
AG im unterirdischen Bauraum.
Bestandsnahe Sanierung der Bautzner Straße von Elisabethstraße bis Grundstraße
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte von der Elisabethstraße bis zur Grundstraße. Erneuerung von Leitungen im unterirdischen Bauraum. Schaffung von Gehwegabsenkungen für die erleichterte Nutzung der Haltestellen durch mobilitätseingeschränkte Personen.
Zur Notwendigkeit der Achsabstandserweiterung auf 3,00 m
Nur bei 3,00 m Gleisachsabstand können Straßenbahnen mir einer Regelbreite des Wagenkastens von 2,65 m verkehren. Die Dresdner Straßenbahnen sind heute Sonderausführungen mit nur 2,30 m Wagenkastenbreite und dadurch in ihrer Sitzplatzanordnung und den
Gangbreiten eingeschränkt. Bereits heute sind etwa 70 % des Dresdner Straßenbahnnetzes
entsprechend dem neuen Standard ausgebaut. Der Ausbau erfolgt kontinuierlich seit 1966
und soll bis etwa 2020 abgeschlossen sein. Es werden keine extra Finanzmittel dafür aufgewendet, da der Ausbau nur im Zusammenhang mit erforderlichen Sanierungen erfolgt.
Standardfahrzeuge bieten mehr Sitz- und Stehplatzkapazität und können flexibler auf die
verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten wie Kinderwagen, Rollstühle/Rollatoren und Fahrräder reagieren. Fahrzeuge mit einer Regelbreite von 2,65 m sind außerdem in der Anschaffung preiswerter.
Mehr Kapazität wird dringend gebraucht! In Dresden wächst die Verkehrsnachfrage im
ÖPNV ständig. Dresden ist Geburtenhauptstadt und zunehmend nutzen mobilitätseingeschränkte Personen und Fahrradfahrer die Straßenbahn als Verkehrsmittel.

...

4/6

Bisherige Beteiligung von Öffentlichkeit, Anliegern und politischen Gremien
Komplexer Umbau Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-LutherStraße
• Stadtratsbeschluss
03.11.2011
• Finanzausschuss
17.09.2012
• Ausschuss Stadtentwicklung und Bau - Information über
Prüfergebnisse und Planungsanpassungen
09.10.2012
• Ausschuss für Wirtschaftsförderung
29.11.2012
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße
• Information der verkehrspolitischen Sprecher und Übergabe der Pläne 07.05.2012
• Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
09.05.2012
• Ortsbeirat Neustadt
15.10.2012
• Bürgerversammlung Infoveranstaltung
06.11.2012
• Ortsbeirat Loschwitz
14.11.2012
• Abstimmung zur Umleitungsführung bei Herrn Bürgermeister Marx
u. a. mit der Leitung des Diakonissenkrankenhauses
10.12.2012
• Einwohnerversammlung
14.02.2013
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Schloss Eckberg bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg und Bautzner Landstraße von Elisabethstraße bis Grundstraße
• Information der verkehrspolitischen Sprecher und Übergabe der Pläne 07.05.2012
• Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
09.05.2012
• Ortsbeirat Loschwitz
14.11.2012
• Ortsbeirat Loschwitz
12.12.2012
• Einwohnerversammlung
14.02.2013
Planrecht
Komplexer Umbau Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-LutherStraße und bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße
Die Plangenehmigung für die beiden Bauabschnitte wurde am 26.03.2012 beantragt und am
27.11.2012 erteilt. Vor Beantragung des Planrechts wurde durch das Umweltamt im Rahmen
der Vorprüfung des Einzelfalls festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Schloss Eckberg bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg
Das Planrecht für diesen Bauabschnitt wurde am 14.05.2012 in Abstimmung mit der Landesdirektion beantragt. Die DVB AG erwartet den Planrechtsbeschluss für Anfang März
2013. Vor Beantragung des Planrechts wurde durch das Umweltamt im Rahmen der Vorprüfung des Einzelfalls festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung
bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Elisabethstraße bis Grundstraße
Das Planrecht für diesen Bauabschnitt wurde am 14.05.2012 in Abstimmung mit der Landesdirektion beantragt. Die DVB AG erwartet den Planrechtsbeschluss für Anfang März
...

5/6
2013. Vor Beantragung des Planrechts wurde durch das Umweltamt im Rahmen der Vorprüfung des Einzelfalls festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung
bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
Kosten
Die Gesamtkosten ÖPNV der Bautzner Straße/Bautzner Landstraße betragen 12,6 Mio. Euro.
Davon entfallen auf den Investabschnitt Hoyerswerdaer Straße - Martin-Luther-Straße 5,33
Mio. Euro.
Für diesen Investabschnitt werden Fördermittel in Höhe von 3,5 Mio. Euro erwartet. Eine
grundsätzliche Förderfähigkeit durch den Freistaat Sachsen wurde bereits bestätigt. Eine
Bewilligung der Mittel steht noch aus.
Für die Sanierungsabschnitte fallen folgende Kosten an:
-

Martin-Luther-Straße - Jägerstraße
Schloss Eckberg - Moritzburg-Pillnitzer Weg
Elisabethstraße - Grundstraße

3,52 Mio. Euro
1,75 Mio. Euro
2,00 Mio. Euro

Stadtratsbeschluss
Durch die am 24. Januar 2013 gefassten Stadtratsbeschlüsse A0688/13 und A0691/13 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unverzüglich eine Einwohnerversammlung durchzuführen sowie die dort vorgebrachten Vorschläge,
Anregungen und Bedenken dem Stadtrat in der Sitzung am 28. Februar 2013 vorzulegen.
Anlagen
Die während der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 protokollierten Vorschläge,
Anregungen und Bedenken sind der Vorlage als Anlage 1 beigefügt.
Die zum Bauvorhaben Bautzner Straße/Bautzner Landstraße erarbeitete Stellungnahme liegt
als Anlage 2 der Beschlussvorlage bei.
Anlässlich der am 4. Februar 2013 im Ortsamt Loschwitz stattgefundenen Bürgerversammlung wurden im Vorfeld durch Einwohner, Vereine und Stadträte eine Reihe von Fragestellungen an das Ortsamt Loschwitz eingereicht. Die Beantwortung des Fragenkatalogs ist in
zusammengefasster Form der Anlage 3 zu entnehmen.
In der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 im Parkhotel Weißer Hirsch ist der Oberbürgermeisterin durch die Bürgerinitiative Bautzner Landstraße ein Schreiben und eine
Unterschriftensammlung überreicht worden. Das Material ist zur Information als Anlage 4 der
Vorlage beigefügt.
Die am 14. Februar 2013 durch den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamts vorgeführte
Präsentation liegt als Anlage 5 bei.
In der Anlage 6 sind auf einem Übersichtsplan die Bauabschnitte im Zuge der Bautzner
Straße und Bautzner Landstraße dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
...

6/6

Anlage 1

Protokoll zu den Vorschlägen, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013

Anlage 2

Stellungnahme zu den Vorschlägen, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013

Anlage 3

Antworten auf Fragen im Vorfeld der Bürgerversammlung im Ortsamt Loschwitz am 4. Februar 2013 zu den Gleisbauarbeiten Bautzner Straße/Bautzner
Landstraße

Anlage 4

Schreiben und Unterschriftensammlung der Bürgerinitiative Bautzner Landstraße

Anlage 5

Präsentation des Straßen- und Tiefbauamts zu den Baumaßnahmen

Anlage 6

Übersichtsplan der Baumaßnahmen

Helma Orosz

