Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

19. Februar 2013

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/049/2013)
am Montag, dem 25. Februar 2013,

18:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Gespräch mit Bürgermeister Marx (Beigeordneter für Stadtentwicklung
und Bau der Landeshauptstadt Dresden)

4.1

Beschluss OR LB 01/2013 vom 15.01.2013 „Verkehrsbauvorhaben
Hauptstraße Langebrück“ zum Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden SR/010/2010 zur Vorlage V 0212/09
hier: Fortführung der Planungen, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

4.2

Beschluss OR LB 09/2013 vom 15.01.2013 „Ausbau Gehbahn Dresdner
Straße zwischen Haus Nr. 30 und 48a“
hier: Umsetzung der Baumaßnahme, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

5

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet "An der
Heide"

V2114/13
beratend

hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Vorstellung des Bauvorhabens und des Satzungsbeschlusses durch
das Stadtplanungsamt , Diskussion und Beschlussfassung
6

Betreibung Waldbad Langebrück im Jahr 2013
hier: Auswertung Badesaison 2012, Vorbereitung Badesaison 2013
durch den Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten und Beteiligung Ortschaft bei einem Betreiberwechsel durch die Landeshauptstadt Dresden,
Diskussion und Beschlussfassung

7

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,
16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
Zuständig: GB Soziales
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Beschlussfassung

V1987/12
beratend

3/3
8

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand Rückübertragung Landgasthof Hofewiese
Bürgeranliegen
Stand Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
Stand Haushaltsplanung/ Mittelbindung 2013

9

Bericht zur 47. (05.02.2013) und 48. Sitzung (16.02.2013) des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück
hier: Veranstaltungsplanung in der Ortschaft Langebrück 2013, Vereinsund Veranstaltungsförderung sowie Investitionsplanung 2013

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

14

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft
Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

15

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen,
Diskussion und Beschlussfassung

16

Termine

17

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

