Anfrage Nr.: AF2064/13
Datum: 19. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Winterdienst Radwege

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für die Erbringung von Winterdienstleistungen wurden externe Dienstleister beauftragt. Es
wurde u. a. vereinbart, auf bestimmten Routen im Stadtgebiet neben Straßen und Fußwegen
auch die Radwege zu räumen. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der
folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Radrouten waren/sind lt. Verträgen mit externen Anbietern zu räumen (bitte
nach Stadtgebieten und Auftragnehmern gliedern)?
2. Wurden diese Routen tatsächlich beräumt und in welcher Qualität?
3. Wie oft (Turnus) wurde das Beräumen der Routen kontrolliert und mit welchen
Ergebnissen?

Torsten Schulze

