Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2104/13
Datum: 21. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Gewährung eines Mobilitätszuschusses im Rahmen des Dresden-Passes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einführung eines Mobilitätszuschusses für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im
Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach geltenden Rechtsvorschriften.
2. Ab dem 1. Januar 2013 bis einschließlich 31. Dezember 2014 sind Anspruchsberechtigten auf Antrag im ermäßigten Tarif folgende monatliche Mobilitätszuschüsse zu gewähren:
Bar-Monatskarte:
ABO-Monatskarte:

9,50 EUR
13,00 EUR.

3. Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (siehe Anlage 1) wird
beschlossen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0641/12 „Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen - Fortführung des Sozialtarifs“
V1898/12 „Haushaltssatzung 2013/2014“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

150.000 EUR
PSP 10.100.35.1.0.06
Sachkonto: 43170000

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 22. November 2012 (A0641/12) wurden unter Beachtung
eines vorrangigen Rechtsanspruches auf Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket
nach geltenden Rechtsnormen die Zuschüsse für ermäßigte Fahrausweise der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ersatzlos aus dem Leistungskatalog der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen gestrichen.

...

3/3
Zur Vermeidung von Härtefällen, in denen aus den unterschiedlichsten Gründen der Anspruch auf die vorrangige Leistung aus Bildungs- und Teilhabepaket versagt wird, wird auf
der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung vom 10. Januar 2013
(V1898/12), für Kinder, Jugendliche und Auszubildende, welche die öffentlichen Verkehrsmittel der Dresdner Verkehrsbetriebe nutzen, im Doppelhaushalt 2013/2014 ein monatlicher
Mobilitätszuschuss gewährt. In Umsetzung dieses Beschlusses werden den Anspruchsberechtigten 9,50 EUR für eine Bar-Monatskarte und 13,00 EUR für eine ABO-Monatskarte im
ermäßigten Tarif erstattet. Leistungsumfang und Verwaltungsverfahren sind in der Anlage
der Richtlinie, Abschnitt 1, durch den neu eingefügten Punkt 5 dargestellt.
Weitere Änderungen sind aus nachfolgenden Gründen erforderlich geworden.
Der in den §§ 1 Abs. 1, 2 Abs. 1 der Richtlinie bisher verwendete Begriff Hauptwohnsitz wird
dem geltenden Meldegesetz des Freistaates Sachsen nicht mehr gerecht.
Nach § 12 Sächsisches Meldegesetz hat eine Person mit mehreren Wohnungen in der Bundesrepublik Deutschland nur eine Hauptwohnung und weitere Nebenwohnungen. Die
Hauptwohnung ist die vorwiegend genutzte Wohnung.
In allen anderen Fällen (Einwohnerinnen und Einwohner mit nur einer einzigen Wohnung im
Geltungsbereich der Bundesrepublik Deutschland) wird von einer einzigen Wohnung gesprochen.
Mit der Änderung soll sichergestellt werden, dass Einwohnerinnen und Einwohner mit einer
einzigen Wohnung bzw. mit Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden und Ausländerinnen und Ausländer, welche sich aus unterschiedlichen Gründen für einen begrenzten Zeitraum in Dresden ihre einzige Wohnung im Geltungsbereich der Bundesrepublik Deutschland
in der Landeshauptstadt Dresden genommen haben, bei bestehender Bedürftigkeit die Leistungen des Dresden-Passes in Anspruch nehmen können.
Gleichzeitig erfolgt mit dieser Änderung eine Klarstellung für die Anspruchsberechtigung auf
einen Dresden-Pass unter Beachtung geltender melderechtlicher Bestimmungen.
Eine Richtigstellung ist im § 3 Antragsbearbeitung notwendig, da Anträge auf Gewährung
des Dresden-Passes nicht nur in den Sachgebieten Sozialleistungen des Sozialamtes bearbeitet und entschieden werden. Für den Personenkreis der Anspruchsberechtigten nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz und für Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens, welche sich
dauerhaft in einer Einrichtung befinden, werden die Anliegen in den jeweils zuständigen
Sachgebieten bearbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Synopse

