Anfrage Nr.: AF2065/13
Datum: 19. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Polizeieinsatz am Hauptbahnhof am 13. Februar 2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Nachmittag des diesjährigen 13. Februar reisten erneut Neonazis aus dem Bundesgebiet
nach Dresden an, um den Jahrestag des Bombenangriffs für ihre Zwecke zu mißbrauchen.
Ein Großteil der Neonazis kam am Hauptbahnhof an, um von da aus durchs Stadtgebiet zu
ziehen. Durch die Polizei wurden diese Neonazis am Hauptbahnhof unter den südlichen
Hochgleisen (Richtung Bayrische Straße) gesammelt. Im Laufe des Abends versammelten
sich im Gegenzug hunderte Demonstranten, die einen Marsch der Neonazis durch die Straßen von Dresden verhinderten. Durch die Polizei wurden die beiden Lager voneinander getrennt, so dass ein direktes Aufeinandertreffen der beiden Seiten verhindert wurde. Jedoch
kam es immer wieder zum Werfen von Flaschen und anderen Gegenständen, bei denen
auch Personen zu Schaden kamen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Polizeidienststelle plante und koordinierte den Polizeieinsatz und welche Anweisungen wurden an die Einsatzleiter gegeben?
2. Welche Anweisungen wurden durch den Einsatzleiter am Hauptbahnhof an die Einsatzkräfte gegeben, auf evtl. Straftaten wie z. B. das Zeigen verfassungsfeindlicher
Symbole und Grüße, das Werfen von Flaschen etc. zu reagieren und wie wurden
diese befolgt?
3. Welche Straftaten wurden durch die Einsatzkräfte beobachtet und wie wurde auf diese reagiert? Bitte untergliedern Sie hier in die verschiedenen Lager und die begangenen Straftaten.
4. Durch die Einsatzkräfte wurden Videoaufnahmen gemacht. Auf welcher rechtlichen
Grundlage wurden diese angefertigt und wie werden diese Aufnahmen ausgewertet
und verwendet?
5. Durch das Werfen mit verschiedenen Gegenständen wie Flaschen o.ä. wurden Personen z. T. schwer verletzt. Erfolgte bei festgestellten Personenschäden eine Einleitung eines Strafverfahrens vor Ort, wurden Beweismaterialien sichergestellt, evtl.
Zeugen ermittelt und Täter festgestellt? Wenn nein, warum wurden diese Maßnahmen nicht vor Ort eingeleitet? Werden im Nachgang Ermittlungen eingeleitet?
6. Gab es an den Folgetagen Anzeigen von geschädigten Personen im Zusammenhang
mit den Demonstrationen am 13. Februar (wenn ja, bitte listen Sie diese auf, gegen
wen wurden diese erstattet und aus welchem Grund)?
7. Welchen Stand haben eingeleitete Ermittlungen bisher erreicht und konnten bereits
Täter ermittelt werden? Werden dazu die angefertigten Videoaufnahmen ausgewertet?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

