Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Stadtrates (SR/050/2013)
am Donnerstag, 24. Januar 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/35

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
21:30 Uhr

3/35

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Schriftführerin:
Monika Weber, Stephanie Splett

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/35

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Fassaden-Wiederherstellung der Westseite des Dresdner
Neumarktes

mAF0331/13

2.2

Kurtaxe

mAF0335/13

2.3

Umsetzung Investitionsprojekte

mAF0326/13

2.4

Beachtung Mindestlohnregelungen

mAF0328/13

2.5

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen hier: Stadionverträge, Arbeitsgruppe "Faire Miete"

mAF0333/13

2.6

Bombenfund 22.01.2013

mAF0329/13

2.7

Gesamtkosten für die Sondersitzung des Stadtrates am
10. Januar 2013

mAF0323/13

2.8

13. Februar 2013

mAF0330/13

2.9

Verfügbarer Wohnraum für Wohnungslose

mAF0336/13

2.10

Unterlagen Königsbrücker Straße

mAF0327/13

2.11

Solaranlage Rathausdach

mAF0325/13

2.12

Investitionszuschuss für die städtischen Krankenhäuser

mAF0334/13

2.13

Gestaltungssatzung G16 „Stadtensemble Neumarkt"

mAF0324/13

2.14

Bebauungsplan Gewerbegebiet Sporbitz

mAF0332/13

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0679/12
beschließend

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0680/12
beschließend

6

Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH im Beirat Wohnen

V2042/12
beschließend

7

Neubesetzung des Umlegungsausschusses

V2028/12
beschließend

5/35

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

9

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und
Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum 31. Juli
2013

V1880/12
beschließend

10

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beschließend

11

Planung Königsbrücker Straße

A0675/12
beschließend

12

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

13

"Einberufung einer Einwohnerversammlung zum Thema 'Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße
und Grundstraße - Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss'"

A0688/13
beschließend

14

Einwohnerversammlung zur Umgestaltung der B6 Bautzner Straße
/ Bautzner Landstraße

A0691/13
beschließend

15

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden

V1925/12
beschließend

16

Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in DresdenPieschen

V1934/12
beschließend

17

Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

V1980/12
beschließend

18

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System
Deutschland GmbH (DSD) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

V1802/12
beschließend

19

Breitbandstrategie für Dresden

A0661/12
beschließend

20

ausgereichte Informationsvorlagen

20.1

Erweiterung der Beschaffungsformen für Neubau, Sanierung und
Betrieb von Schulen zur Umsetzung des Schulnetzplanes 2012

V1989/12
zur Information

6/35
öffentlich
Einleitung:
Herr Zweiter Bürgermeister Hilbert eröffnet die 50. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 24. Januar 2013, und stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Sollte zu den TOP 4, 5, 6 und 7 keine Einigung erfolgen, findet die Wahl vor der Pause statt.
Zum TOP 9 ist Herr Stadtrat Kluger, CDU-Fraktion, befangen.
TOP 13 und 14 werden gemeinsam debattiert.
Ohne Debatte werden TOP 17 und 18 behandelt.
Der TOP 19 wird auf Grund der fehlenden federführenden Beschlussempfehlung von der
Tagesordnung genommen.
Herr Stadtrat Löser beantragt, dass TOP 8 vertagt werden soll. Nach wie vor sei es so, dass
die Einwendungen den Stadträtinnen und Stadträten noch nicht zugegangen wären. Er bittet
darum, dass die Einwendungen im kommenden Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
vorgelegt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Vertagung mit 28 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
ab.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung der Vertagung mit 34 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

7/35
Frau Stadträtin Thomas beantragt zum TOP 9 Rederecht für Herrn Weigel, Direktor des
Berufsschulzentrums für Dienstleistungen und Gestaltung.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten TO mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

Herr Erster Bürgermeister Hilbert berichtet zum 13. Februar 2013. Das Thema lautet wieder „Mit Mut, Respekt und Toleranz – Dresden bekennt Farbe“. Er bittet vor allem um rege
Teilnahme an der Menschenkette. Auftakt wird 17 Uhr sein; der Zusammenschluss ist für
18 Uhr geplant.
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Fassaden-Wiederherstellung der Westseite des Dresdner
Neumarktes
Herr Dr. Georg Böhme-Korn

mAF0331/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V. übte jüngst in einer offenen Stellungnahme Kritik daran, dass auch in dem jetzt nochmals neu vorgelegten Bebauungsplan (Nr.
340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI) keine Fassaden-Wiederherstellung der
Westseite des Dresdner Neumarktes vorgesehen sei, die wertvolle Fassade zur Frauenkirche
hin soll demnach angeblich nicht historisch rekonstruiert werden.
Dazu folgende Frage:
Wie ist die Fassadengestaltung der Westseite des Dresdner Neumarkts tatsächlich vorgesehen? Sind die Befürchtungen der Gesellschaft Historischer Neumarkt zutreffend?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Im städtebaulich-gestalterischen Konzept von 1991 seien die wesentlichen Teile, wie z. B.
Gestaltungslinien, Baugrenzen usw. festgelegt worden. Das Konzept werde an der Westfassade eingehalten. Die Vorstellung des Investors sei weitestgehend historisch gewesen. Der
Investor habe vor, die Hofsituation, wie seinerseits in der Leitplanung vorgesehen, auszuführen. Die Befürchtungen seien aus seiner Sicht nicht gerechtfertigt.
2.2

Kurtaxe

mAF0335/13

Herr André Schollbach
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat mit Beschluss vom 10. Januar Einnahmen für die Landeshauptstadt Dresden
aus der Einführung einer Kurtaxe in Höhe von 3 Mio. Euro für das Jahr 2013 und in Höhe von
6,9 Mio. Euro für das Jahr 2014 eingeplant.

8/35
Indes sind verschiedene nicht unerhebliche Schwierigkeiten mit der beabsichtigten Einführung der Kurtaxe verbunden.
So ist zunächst die rechtliche Zulässigkeit der Erhebung einer Kurtaxe in einer Großstadt
fraglich.
Des Weiteren verlangt der Gesetzgeber bei Erhebung einer Kurtaxe einen wirtschaftlichen
Vorteil für den Kurtaxpflichtigen. Dieser wirtschaftliche Vorteil – etwa in Form verbilligter Eintrittspreise – zehrt mögliche Einnahmen aus der Kurtaxe teilweise wieder auf. Hieraus entstünden dann den betroffenen Kultureinrichtungen Mindereinnahmen, die ausgeglichen werden müssten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche Risiken sieht die Stadtverwaltung hinsichtlich der Realisierung der geplanten Einnahmen aus der Erhebung der Kurtaxe?“
Nachfrage:
„Ich möchte es noch einmal konkretisieren. In welcher Höhe sehen Sie denn Risiken hinsichtlich der Einnahmen. Ich hatte die Erwartungen genannt, 3 Mio. Euro für das Jahr 2013,
6,9 Mio. Euro für das kommende Jahr. Sieht die Stadtverwaltung diese Einnahmeerwartung
als realistisch an oder muss man hier von entweder geringeren Einnahmen ausgehen oder
davon, dass diese Einnahmen überhaupt nicht fließen werden, weil die Einführung einer Kurtaxe in Dresden entweder nicht rechtmäßig wäre und deshalb nicht eingeführt wird oder von
vornherein angegriffen wird durch Kurtaxpflichtige.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die in der Fragestellung bereits formulierten Risiken, stellten genau die Risiken im Zusammenhang mit einer Kurtaxe für Dresden dar. Diese Risiken seien in der von der Verwaltung
erstellten Vorlage bereits beschrieben. Die Vorlage sei intensiv in den Ausschüssen diskutiert
worden. Er glaube, dass das schöne Dresden bestimmt auch ein Kurort sei. Es soll entsprechend der Beschlusslage eine Satzung aufgestellt werden. In der Vorlage sei beschrieben
worden, dass ein gewisser Vorlauf gebraucht werde. Es müsse ermittelt werden, welche Kultureinrichtungen in welchem Maße von den kurtaxpflichtigen Besuchern frequentiert würden.
Dies sei auch der Punkt, warum nicht damit gerechnet werden könne, dass im Jahr 2013
schon Einnahmen erzielt werden. Im Jahre 2014 könnte dies der Fall sein. Ob dies in der
beschrieben Größenordnung sei, könne heute nicht gesagt werden. Mit jeglicher Art einer
Abgabe, z. B. Bettensteuer, wären ebenfalls rechtliche Probleme verbunden gewesen. Vermutlich sei das Rechtsrisiko bei der Kurtaxe noch am geringsten.
2.3

Umsetzung Investitionsprojekte

mAF0326/13

Herr Thomas Trepte
Fragen:
„Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Gründung der Bäder
GmbH?
Wann ist mit einer Umsetzung der wichtigsten Investitionsprojekte zu rechnen, insbes.
Neubau der Schwimmhalle in Bühlau, Anbau Freiberger Platz und Umbau (Sauna) und
Sanierung des Arnholdbades?“

9/35
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Mitglieder des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder seien in der Sitzung am
16. Januar 2013 ausführlich durch den Betriebsleiter des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb, Herrn Mania, über den derzeitigen Umsetzungsstand informiert worden. Der
Stadtratsbeschluss und der Gesellschafterbeschluss der Technischen Werke Dresden GmbH
zur GmbH-Gründung wären am 13. Dezember 2012 gefasst worden. Am 20. Dezember 2012
sei die Gründung der Gesellschaft erfolgt. Über den Jahreswechsel sei in enger Abstimmung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Geschäftsführerin der Dresdner Bäder GmbH
i. G, dem Eigenbetriebsleiter Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und dem beauftragten
Beratungsunternehmen die finale Bearbeitung des „Antrages auf verbindliche Auskunft“ beim
Finanzamt erfolgt. Parallel zu dem Antrag werde derzeit der Genehmigungsantrag bei der
Landesdirektion gestellt. Derzeit erfolgten die Erarbeitung des Personalüberleitungsvertrages
sowie die Vorbereitung des bestellten Lenkungskreises. Seitens der Technischen Werke
Dresden GmbH erfolgte die öffentliche Ausschreibung der Geschäftsführerfunktion „Bau und
Betreibung“.
In der dritten Kalenderwoche 2013 seien die Projekte Neubau Schwimmhalle Bühlau, Neubau und Sanierung Schwimmsportkomplex Freiberger Platz sowie die Sanierung des GeorgArnhold-Bades Vertretern der Technischen Werke Dresden GmbH vorgestellt worden. Der
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb stimme sich nunmehr mit der Geschäftsführung
der Technischen Werke Dresden GmbH zum weiteren Vorgehen ab. Basis sei der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1898/12.
2.4

Beachtung Mindestlohnregelungen

mAF0328/13

Herr Thomas Blümel
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in mehr als zehn Branchen gibt es nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz
allgemeinverbindliche Mindestlöhne, zum Beispiel im Gebäudereiniger-Handwerk
(ab 01.01.2013; 7,56 Euro) und bei den Sicherheitsdienstleistungen (ab 01.01.2013
7,50 Euro).
Hierzu meine Fragen:
1.) Wie sichert die Stadtverwaltung, dass die Mindestlohnvorgaben bei
ihren Beschäftigten sowie in den Eigenbetrieben und sonstigen kommunalen Betrieben auch
eingehalten werden? Wie werden diese Vorgaben bei städtischen Vergaben gesichert und
kontrolliert?
2.) Wie viele Mitarbeiter in der Verwaltung oder bei den Eigenbetrieben erhalten einen Lohn
von unter 8,50 Euro pro Stunde? Wie werden beispielsweise die Sicherheitskräfte und die
Gebäudereiniger im Dresdner Rathaus entlohnt?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Innerhalb der Verwaltung sei die Einhaltung sämtlicher Rechtsvorschriften oberstes Gebot.
Wenn in der Verwaltung die entsprechenden Vergabeverfahren eingeleitet würden, werde
immer darauf verwiesen, dass die entsprechenden Mindestlöhne einzuhalten seien. Intern
achte das zentrale Vergabebüro auch darauf, dass dies umgesetzt werde.

10/35
Die Geschäftsführung oder Vorstände der städtischen Unternehmen seien selbstverständlich
ebenfalls gehalten den entsprechenden Rechtsrahmen einzuhalten.
Nachfrage:
„Wie bekannt ist, engagieren wir uns für einen Mindestlohn bundesweit einheitlich für
8,50 Euro. Unsere Frage deshalb, wie viel Mitarbeiter in der Stadt Dresden, sprich in Verwaltungseinrichtungen bzw. Eigenbetrieben, erhalten einen Lohn von unter 8,50 Euro. Wie werden beispielsweise die Sicherheitskräfte und die Gebäudereiniger im Dresdner Rathaus entlohnt?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
In der Stadtverwaltung selbst gebe es keine Beschäftigten unter einem Stundenlohn von
8,50 Euro. Bei den beschäftigten Dienstleistungsfirmen gelten die entsprechenden Mindestvorschriften.
2.5

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen hier: Stadionverträge,
Arbeitsgruppe "Faire Miete"
Herr Jens Genschmar

mAF0333/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 18. März 2010 hat der Stadtrat die Überarbeitung der Stadionverträge beschlossen und
für den Herbst des Jahres eingefordert. Ein Jahr später war dieser Beschluss immer noch
nicht umgesetzt und somit hat der Stadtrat am 31. Mai 2011 auf Antrag der SPD-Fraktion
beschlossen, einen Bericht über Betreibungsmodelle für das Stadion einzufordern und einen
Workshop zur Stadionmiete durchzuführen. Wiederum ein Jahr später am 30. Mai 2012 fand
dieser Workshop dann statt.
Als Ergebnis berichtet Herr Bürgermeister Lehmann in einer Beschlusskontrolle vom 7. August 2012 folgendes:
„Als wesentliches Ergebnis ist die Installation einer Arbeitsgruppe „Faire Miete“ hervorzuheben. Diese soll unter Mitwirkung von Vertretern aller beteiligten Parteien eine angemessene
Miete vorschlagen und damit für Planungssicherheit auf allen Seiten sorgen.“
Bis heute liegen keine Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe vor.
Dazu meine Fragen :
1. Wann genau (Datum) hat sich die Arbeitsgruppe „Faire Miete“ bisher getroffen?
Wer leitet die Arbeitsgruppe und wer ist Mitglied dieser Arbeitsgruppe?
2. Was sind die Ergebnisse der Arbeitsgruppe „Faire Miete“ und wann werden diese dem Stadtrat vorgelegt?“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Arbeitsgruppe, welche als Idee seitens Dynamo Dresden im Workshop am 30. Mai 2012
festgelegt worden sei, habe sich bisher noch nicht konstituiert. Bereits im Workshop sei festgelegt worden, dass die Position der Stadt darin bestehe, eine Überarbeitung oder Anpassung des bestehenden und rechtsaufsichtlich genehmigten Baukonzessionsvertrages nicht

11/35
vorzunehmen. Hintergrund seien die im Vorfeld des Vertragsabschlusses erfolgten komplexen kommunalen steuerrechtlichen Abstimmungen mit der Rechtsaufsicht sowie der Finanzbehörde.
Im Workshop sei festgehalten worden, dass eine Ausgestaltung und Optimierung allein in
den Verträgen zwischen der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH und der SG Dynamo
Dresden e. V. erfolgen solle. Angesichts der zu diesem Zeitpunkt bestehenden rechtlichen
Streitigkeiten zwischen der Projektgesellschaft und SG Dynamo Dresden e. V. sei deutlich
kommuniziert worden, diese erst einer Klärung zuzuführen, um eine gemeinsame Basis zu
haben. Am 12. November 2012 habe ein Gespräch zwischen mir,
Herrn Bürgermeister Vorjohann, dem Geschäftsführer der SG Dynamo Dresden,
Herrn Müller, sowie Vertreter der Projektgesellschaft stattgefunden. Es wurde auf die ausstehende Arbeitsgruppe hingewiesen.
Für Ende Februar 2013 sei ein weiterer Termin vorgesehen, welcher die Konzessionsverträge beinhalte und sicher auch das gegenständliche Thema aufgreife.
Nachfrage:
„Als erstes wundert es mich schon, dass Sie in Ihrer Beschlusskontrolle die Gründung dieser
Arbeitsgruppe als Ergebnis loben und jetzt sagen, weil Sie intern festgestellt haben, dass sie
gar keine Arbeitsgrundlage hat, hat die nicht getagt. Ich würde schon die komplette Antwort,
die Sie jetzt gegeben haben, auch auf die internen Gespräche gerne schriftlich einfordern.
Zusätzlich gestatten Sie mir die Anmerkung, ist es natürlich vermehrt so, dass Beschlüsse
vom Stadtrat, die der Verwaltung in der Richtung nicht gefallen, selten umgesetzt werden.
Das haben wir bei kleinen Anträgen, wie der Beleuchtung vom Blauen Wunder, sehr lange
gemerkt. Das merkt man jetzt bei den Stadionverträgen, die das ja nun schon seit Jahren
hinzieht. Gleichzeitig verwundert es mich natürlich auch, dass der Stadtrat sich das hier gefallen lässt, wenn man gerade auch den Beschluss zum letzten oder jetzt existierenden Doppelhaushalt sieht. Wenn man sieht, was der Stadtrat vor zwei Jahren als angemessenen Zuschuss der Stadt Dresden gesehen hat. Die Arbeitsgruppe hat nicht getagt, und was wie gesagt jetzt im Haushalt eingestellt ist.“
2.6

Bombenfund 22.01.2013

mAF0329/13

Herr Franz-Josef Fischer
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 22.01.2013 wurde in der Innenstadt eine alte Fliegerbombe gefunden. Während der
Kampfmittelbeseitigungsdienst die Bombe entschärfte, wurden umfangreiche Evakuierungsmaßnahmen ergriffen, von denen letztlich rund 1.500 Menschen betroffen waren. Etwa 300
von ihnen nutzen die bereitgestellten Ausweichquartiere.
1. Wie konnte es dazu kommen, dass die Polizeikräfte mehreren Personengruppen den
falschen Evakuierungsort anwiesen? Die private Schule St. Benno gehört nicht zu den
vorgesehenen Notquartieren im Katastrophenfall.“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Es habe offenbar eine Fehlinformation auf Seiten der Polizei gegeben. Er könne versichern,
dass im planmäßig vorliegenden Evakuierungsplan das St. Benno-Gymnasium nicht für den

12/35
Normalfall als Evakuierungsort vorgesehen sei. Für Evakuierungsfälle gebe es ein vorbereitetes Planwerk. Die Ursache der Fehlinformation soll ausgewertet werden. Für die Betroffenen
sei es bedauerlich und ärgerlich gewesen. Er möchte die Gelegenheit nutzen und sich bei
allen Beteiligten des Einsatzes bedanken.
2.7

Gesamtkosten für die Sondersitzung des Stadtrates am 10.
Januar 2013
Herr Jens Baur

mAF0323/13

Fragen:
„Aufgrund der Vertagung der ursprünglich für den 13./14. Dezember 2012
vorgesehenen Abstimmung über den Doppelhaushalt 2013/2014 der Stadt
Dresden, fand am 10. Januar in der Messe Dresden eine Sondersitzung des
Dresdner Stadtrates statt.
Dazu meine Fragen:
Wie hoch waren die Gesamtkosten für die Sondersitzung des Stadtrates?
Welche Kosten sind im Einzelnen entstanden für Saalmiete, Auf- und Abbau
der Technik, Catering, Einlass- und Garderobenpersonal, die anwesenden
Mitarbeiter der Stadtverwaltung sowie für die Aufwandsentschädigung der
Stadträte? Welche sonstigen Kosten sind noch entstanden?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Für die Sondersitzung am 10. Januar 2013 seien Kosten in Höhe von 6.196,59 Euro angefallen. Diese teilten sich wie folgt auf:
•
•
•

Miete für Räumlichkeiten
Transportkosten
Sitzungsgelder

2.8

892,50 Euro
139,09 Euro
5.165,00 Euro

13. Februar 2013

mAF0330/13

Herr Dietmar Haßler
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für den 13. Februar haben Sie wieder alle Bürgerinnen und Bürger sowie alle Gäste der Landeshauptstadt Dresden um 17:00 Uhr zur Teilnahme an der Menschenkette eingeladen.
Auch die Dresdner CDU hat ihre Mitglieder zur regen Beteiligung aufgerufen.
Dazu folgende Fragen:
1.

2.

Wie viele Anmeldungen von welchen Gruppen, die andere Aktionen an diesem Tag
planen (z.B. Initiativen der Kirchen zum stillen Gedenken), liegen der Stadt Dresden
vor?
Welche Maßnahmen wurden bisher seitens der Stadt getroffen, damit es nicht zu
Ausschreitungen von rechts- und linksextremen Gruppierungen kommen kann?“

13/35
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Neben der Menschenkette, welche durch den Rektor der TU Dresden angemeldet worden
sei, lägen der Versammlungsbehörde weitere fünf Anmeldungen vor, die unter das Versammlungsrecht fallen. Es seien zudem zwei weitere Veranstaltungen geplant, welche nicht unter
das Versammlungsrecht fallen.
Ausschreitungen rechter oder linker Gruppierungen stellen eine Straftat dar und seien in erster Linie durch Maßnahmen der Landespolizei zu unterbinden.
Unabhängig davon seien mit den Anmelderinnen und Anmeldern der Versammlungen, die
unter das Versammlungsrecht fallen, im Vorfeld Kooperationsgespräche zu führen und falls
erforderlich, Auflagen zu erteilen. Gespräche und Auflagen seien aber nur möglich, wenn
entsprechende Akteure bekannt seien. Bei Spontanveranstaltungen müsse operativ ein koordiniertes Zusammenarbeiten der Landespolizei und Versammlungsbehörde erfolgen. Insgesamt sei es erfreulich, dass sich alle Mitglieder der AG 13. Februar zur Gewaltfreiheit bekannt
hätten.
2.9

Verfügbarer Wohnraum für Wohnungslose

mAF0336/13

Herr Andreas Naumann
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Verfügbarer Wohnraum für Wohnungslose“:
Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung eingeleitet, um der Zunahme der
Wohnungslosigkeit entgegenzuwirken?
Welcher real vorhandene Wohnraum steht für die Betroffenen bei der GAGFAH
und den Genossenschaften jetzt und perspektivisch zur Verfügung?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
In Dresden könne mit der Fortschreibung des beschlossenen Wohnungslosenkonzepts nicht
von einer massenhaften Wohnungslosigkeit gesprochen werden. Die enthaltenen Maßnahmen des Wohnungslosenkonzepts würden von der Verwaltung umgesetzt. Die Verwaltung
werde präventiv tätig sein, um Wohnungslosigkeit zu vermeiden. Falls Wohnungslosigkeit
entstehe, werde durch unterschiedlichste Maßnahmen darauf hingewirkt, dass diese Personen wieder eine Wohnung bekommen. Die Ursache für Wohnungslosigkeit sei höchst individuell und unterschiedlich. Die Fortschreibung des qualifizierten Mietspiegels vom Dezember
2012 wirke regulierend auf den Vermietermarkt ein. Des Weiteren weist er auf die Fortschreibung der Angemessenheitsgrenze der Kosten für Unterkunft hin, die für diejenigen, die Sozialleistungen beziehen, die Sicherheit bieten, dass auch Wohnungen vorhanden seien, die sie
sich leisten könnten und vom Amt mit finanziert werden.
In Dresden gebe es seit einigen Monaten 10.000 Belegrechte bei der GAGFAH GROUP. Davon seien ca. 90 Wohnungen im Monatsdurchschnitt nicht belegt. Diese Wohnungen stünden
auch für obdachlose Menschen zur Verfügung.

14/35
Nachfrage:
„Welche Handlungsoptionen hat eine betroffene Person, die vom Sozialamt eine Wohnung
zugewiesen bekommen hat, aber vom Vermieter abgelehnt wurde? Welchen Handlungsraum
hat sie, was kann sie machen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es gebe nur einen Vermieter, wo zugewiesen werden könne. Dies sei im Rahmen der Belegungsrechte die GAGFAH GROUP. Wenn es solche Einzelfälle gebe, würden diese geklärt
und entschieden.
2.10

Unterlagen Königsbrücker Straße

mAF0327/13

Frau Margit Haase
Fragen:
„Wann legen Sie, Frau Oberbürgermeisterin, die im Beschluss vom September 2011 zur
Königsbrücker Straße beauftragte Planung „Sanierung im Bestand“ im vollständigen Umfang dem Stadtrat vor?
Welche Planungsphasen wurden seit September 2011 bei der Variante 5 vorgenommen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Anfang des Jahres 2013 habe er die Verkehrssimulation für die Varianten 5 und 7 bekommen. Letzte Woche habe man den Rechner erhalten, der dazu diene, dieses Datenpaket zu
öffnen. Es müssten noch Gespräche mit der Oberbürgermeisterin erfolgen.
Nachfrage:
„Es gab schon Simulationsergebnisse, die im November ausgereicht wurden. Deswegen
wundert mich jetzt die Geschichte mit dem Rechner, der erst mal ausgepackt werden und
vielleicht noch monatelang installiert werden muss, doch sehr.
Welche Planungsphasen wurden seit September 2011 bei der Variante 5 vorgenommen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Planungsphase 3
2.11

Solaranlage Rathausdach

mAF0325/13

Herr Albrecht Pallas
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
1.) Wie ist der Stand des Stadtratsbeschlusses „Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach“ (A0480/11) vom
12.07.2012? Wann ist mit der in der Beschlusskontrolle vom Oktober 2012 in Aussicht
gestellten abschließenden Prüfung und der Bewertung der Rechtslage zu rechnen?

15/35

2.) Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um den Beschluss, auf dem Rathausdach eine Solaranlage zu errichten umzusetzen? Inwieweit wurde die Verwendung neuer Folientechnologien schon geprüft, gab es dazu schon Gespräche mit
der in Dresden ansässigen Firma Heliatec?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Es seien intensive Gespräche mit der DREWAG geführt worden. Die Baugenehmigung für
die Photovoltaik-Anlage sei aus denkmalschutzrechtlichen und städtebaulichen Gründen versagt worden. Zwischenzeitlich habe es im Baugesetzbuch eine Veränderung gegeben. Auf
dieser Basis seien innerhalb der Verwaltung noch einmal Gespräche geführt worden. Im Ergebnis sei festgestellt worden, dass es vor allem wegen dem Denkmalschutz nicht genehmigungsfähig sei. Alternative Materialien seien noch nicht ausreichend. Die ansässige Firma,
die an einer Folientechnologie arbeite, hat ihr Produkt noch nicht marktreif.
Momentan dürfe keine Solaranlage auf dem Rathausdach installiert werden.
Nachfrage:
„Ein wichtiger Teil dieses Beschlusses war ja, dass wir in Dresden versuchen wollen, solche
scheinbar konkurrierenden Interessen wie eben den Klimaschutz auf der einen Seite und
Denkmalschutz auf der anderen Seite in Einklang zu bringen, um bei dem Einen voranzukommen ohne das Andere zu schleifen. Wie will die Stadtverwaltung konkurrierende Interessen bei der Energiewende, wie eben beschrieben für dieses und andere Projekte, in Dresden
nachvollziehbar ausräumen, so wie es der Beschluss vorsieht?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Stadt müsse sich an die Gesetze halten. Solange das Denkmalschutzrecht so sei, hätten
die Behörden keine andere Möglichkeit, als so zu agieren. Am Rechtsrahmen könne nichts
geändert werden.
Nachfrage:
„Ich bedanke mich, ich gehe davon aus, dass auch diese Frage schriftlich beantwortet wird.
Vielleicht können Sie da auf diese Nachfrage von mir noch einmal intensiver eingehen. Vor
allem auch im Hinblick darauf, dass auf über 50 denkmalgeschützen Dächern in Sachsen,
wie z. B. Kirchendächer, PV-Anlagen installiert wurden, wo ein ähnlicher denkmalschützlicher
Wert dahinter steht. Dies ist nicht beantwortet bislang.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Frage müsse schriftlich beantwortet werden.
2.12

Investitionszuschuss für die städtischen Krankenhäuser

mAF0334/13

Herr André Schindler
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Öffentlichkeit behaupten die schwarz-rot-grüne Haushaltskoalition und der zuständige
Bürgermeister, dass für Investitionen in die städtischen Krankenhäuser zehn Millionen Euro
eingestellt wurden. Dabei stehen in Punkt 23 des schwarz-rot-grünen Änderungsantrages
sowie in der Interpretation des Änderungsantrages der Stadtverwaltung lediglich zwei mal
drei Millionen Euro im Doppelhaushalt.

16/35

Ab 2015 sollen die Krankenhäuser bereits eine Million Euro jährlich an die Stadt abführen.
Diese Zwangsabgaben sind als Haushaltseinnahmen sicher eingeplant. Der Unterschied zwischen den öffentlich erklärten zehn Millionen Euro und den tatsächlich eingeplanten sechs
Millionen Euro wird von Seiten der Koalition und des zuständigen Fachbürgermeisters (zuletzt
im Interview mit den DNN am vergangenen Dienstag) immer mit Fördermitteln des Freistaates begründet.
Dazu meine Fragen :
1. Woher kommen die fehlenden 4 Millionen Euro ganz genau, wer hat diese Fördermittel der Landeshauptstadt wann in Aussicht gestellt, wie sicher sind diese
Fördermittel und wann bekommt die Stadt bzw. die Krankenhäuser den dazugehörigen Fördermittelbescheid?
2. Wieso wurden die Fördermittel im Haushaltsplan nicht wie alle anderen Fördermittel auch als Einnahmen gebucht und welche belastbaren Aussagen / Informationen hat die Stadtverwaltung dazu, dass diese 4 Millionen Euro Fördermittel
auch als Eigenmittelersatz genutzt werden können und somit förderunschädlich
für die Investitionen sind?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Fördermittel, die die Eigenbetriebe selbst akquirieren, würden nicht über den städtischen
Haushalt gehen. Diese würden in den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe eingestellt. Diese
Fördermittel seien zurückzuführen auf Haushaltsdebatten des Freistaates, die parallel zum
städtischen Haushalt stattgefunden hätten. Es werde ausgerechnet, wie viel Fördermittel ungefähr auf die Landeshauptstadt Dresden bzw. die Eigenbetriebe entfallen könnten. Dafür
müssten aber noch Fördermittelanträge von den Eigenbetrieben gestellt werden.
Nachfrage:
„Woher kommen die 4 Mio. Euro Fördermittel? Dass die aus den Haushaltsberatungen kommen, ist mir klar. Der Haushalt des Landes wurde aber vor dem Haushalt der Stadt verabschiedet und auch als der Haushalt des Landes verabschiedet wurde, wussten wir in den
Haushaltsberatungen noch nichts von den 4 Mio. Euro, die da kommen sollen. Deswegen
noch mal die Frage: Aus welchem Punkt, Gesetz, Artikel, woher auch immer, Förderprogramm sollen die 4 Mio. Euro kommen? Sie können doch nicht einfach irgendwo, ja da sollen
4 Mio. Euro kommen, die haben wir uns mal ausgerechnet, da hätten Sie auch gleich 10 Mio.
Euro oder 20 Mio. Euro nehmen können. Woher genau kommen die 4 Mio. Euro?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Aus den Haushaltsberatungen des Freistaates seien schon vorher die Informationen über die
kommunalen Spitzenverbände transportiert worden. Die Zahlen lägen auf dem Tisch, die entsprechenden Förderprogramme seien etalisiert beim Freistaat im Sozialministerium. Dort
habe es eine Aufstockung gegeben im Gesamtvolumen von 20 Mio. Euro. Die Stadt habe
sich davon einen Anteil von 4 Mio. Euro ausgerechnet.
Nachfrage:
„Das hat immer noch nicht meine Frage beantwortet, weil Sie nicht bereit sind, mir den Paragraphen und das Gesetz zu nennen, aber da Sie die Zahl 20 Mio. Euro genannt haben, gehe
ich davon aus, dass Sie auf den Haushaltsbegleitbeschluss zielen und den Artikel 20, den

17/35
Herr Sittel auch schon in der letzten Ausschusssitzung genannt hat. Artikel 20 beschäftigt
sich mit der Zukunftssicherung von Sachsen. Ich les mal die Paragraphen eins und zwei vor
und dann kann sich jeder selber eine Meinung bilden, was da im Haushalt Dresden beschlossen wurde.
§ 1 Der Freistaat Sachsen errichtet ein Sondervermögen „Zukunftssicherung von Sachsen“
§ 2 Zweck und Mittelverwendung
Zweck des Fonds ist die Bestätigung von wichtigen Investitionen über das Jahr 2014 hinaus.
Die Fondsmittel sind ab dem Jahr 2015 für Investitionsvorhaben in folgenden Bereichen zu
verwenden:
Schulhausbaumittel von 50 Mio. Euro jährlich und auch Krankenhausbaumittel in Höhe von
10 Mio. Euro jährlich.
Sie haben recht, dass der Freistaat die Investitionsmittel zur Verfügung stellt, aber wer aufmerksam zugehört hat, erst ab 2015. Im Haushaltsplan der Stadt Dresden sind sie für 13 und
14 eingestellt. Jetzt frag ich mich, wie kann das sein, wie erklären Sie sich diese Diskrepanz,
Herr Vorjohann.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Verwaltung ziele auf Gelder, die nicht in dem Zukunftssicherungsfonds seien, sondern
aus regulären Aufstockungen des entsprechenden Etas bei der zuständigen Ministerin.
2.13

Gestaltungssatzung G16 „Stadtensemble Neumarkt"

mAF0324/13

Herr Christoph Hille
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 03.05.2012 wurden Sie per Stadtratsbeschluss beauftragt für das Sanierungsgebiet
Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten und bis zum 30. September
2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen (A0520/12).
In der Beschlusskontrolle vom 29.11.2012 teilen Sie mit, dass sich die Gestaltungssatzung
G16 „Stadtensemble Neumarkt" noch in der Erstellung befindet.
1. Ein baldiges Inkrafttreten einer rechtsverbindlichen Satzung ist umso wichtiger, da in
diesem Jahr weitere Quartiere bebaut werden sollen. Wie ist der Stand der Erarbeitung der Satzung? Wann wird sie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Vorhaben Quartier 7.1, 7.2 und 6 seien davon nicht betroffen. Bei dem Vorhaben „Hotel
Stadt Rom“ gebe es noch die Abstandsflächenproblematik. Die Satzung sei weitestgehend
fertig gestellt, das Problem der Abstandsflächen müsse noch geklärt werden. Er denke, dass
Problem werde in den nächsten ein bis zwei Monaten gelöst sein.
Nachfrage:
„Ist der Termin Ende Februar zu positiv gesehen.“

18/35
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Zu diesem Zeitpunkt könne sicher über den Sachstand der Abstandsproblematik informiert
werden.
Nachfrage:
„Ich möchte nur vermeiden, dass am Ende zwischen dem Beschluss des Stadtrates im Mai
und einer Fertigstellung der Satzung ein ganzes Jahr liegt.“
2.14

Bebauungsplan Gewerbegebiet Sporbitz

mAF0332/13

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Gegenwärtig ist die Änderung 99.1 Bebauungsplan Gewerbegebiet Sporbitz
im Umlauf der Bauzuschuß wird am 30. Januar darüber beraten danach der Stadtrat.
Allerdings ist der zu beschließende Sachverhalt bereits vor ca. 15 Monaten sachlich vollzogen und ins Grundbuch von Dresden eingetragen worden. Das geht aus der Anfrage 1278/11
hervor.
Die vortragenden Mitarbeiterinnen umging diesen Sachverhalt bei der Vorstellung im Ortsbeirat und räumten erst auf Nachfrage und Vorhalt der Anfrage ein, dass die zu beschließende
Änderung des Bebauungsplanes wirklich bereits im Sommer oder Herbst 2011 vollzogen
worden war.
Analog verhielt es sich mit dem Bebauungsplan 698 Dresden Nickern wo auch eine schon
Jahrzehnte praktizierte Nutzung bestätigt wurde.
Ich frage dazu: Gibt es noch weitere vergleichbare Fälle -und gegebenenfalls wie viele - bei
denen sie den Stadtrat oder den Bauausschuß noch bitten werden eine schon längst bestehende Situation nachträglich zu legalisieren.
Sind darunter auch brisantere Fälle als die beiden dargestellten und wo existieren in Dresden
derzeit Situationen wo die gegenwärtige Nutzung nicht mit der Bauplanung übereinstimmt
und wo eine nachträgliche Legalisierung voraussichtlich zu kontroversen Diskussionen führt?
Ich frage dabei nach Ihrem gegenwärtigen Kenntnisstand nicht nach Sachverhalten die vermutlich vorhanden aber Ihnen unbekannt sind.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es seien zwei Fälle bekannt, Sporbitz, der Gewerbepark und Nickern. Während der Aufstellung eines Bebauungsplanes könnten durchaus Vorhaben zugelassen werden, die den kommenden Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen. Die Beteiligten müssten gehört
werden. Die Festsetzungen müssten vorliegen und der Betreiber müsse sich an die kommenden Festsetzungen des Bebauungsplanes halten. Dann könnten die Genehmigungen
erteilt werden.
Nachfrage:
„Was ist denn, wenn die Stadträte plötzlich, rein theoretisch gesprochen, die Zustimmung
verweigern. Dann haben Sie im Grundbuch was drin und bekommen dafür nachträglich keine
Zustimmung. Das ist also schon problematisch. Sie haben festgelegt, es gibt keine weiteren
Fälle.“

19/35

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es folgt die Behandlung der TOP 17 und 18.
4

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0679/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das Mitglied Jana Licht wird Frau Katharina Gärtner Stellvertreterin.
Der bisherige Stellvertreter, Herr Jörn-Torsten Verleger, scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0680/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das Mitglied Katrin Säckel wird Herr Torsten Pötschk Stellvertreter.
Der bisherige Stellvertreter, Herr Wolf-Steffen Zaunik, scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
6

Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH im Beirat Wohnen

V2042/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 6 und TOP 7. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 2 ungültig

20/35
Ergebnis der Mehrheitswahl:
62 Ja-Stimmen; 4 Enthaltungen
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden des Herrn Dr. Thomas Görgemanns als stellvertretendes Mitglied der WOBA DRESDEN GMBH aus dem Beirat Wohnen.
2. Der Stadtrat bestätigt Herrn Dr. Fabian Hess als neues stellvertretendes Mitglied für die
WOBA DRESDEN GMBH im Beirat Wohnen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Neubesetzung des Umlegungsausschusses

V2028/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl zu den Ziffern 2 und 3
statt. Anschließend wird Ziffer 1 gewählt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 6 und TOP 7. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
jeweils zu Ziffer 2 und 3:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

64
64, davon 2 ungültig

Ergebnis der Mehrheitswahl:
61 Ja-Stimmen; 1 Enthaltung
zu Ziffer 1:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 2 ungültig

Ergebnis der Mehrheitswahl:
63 Ja-Stimmen; 3 Enthaltung
Beschluss:
1. Der Stadtrat wählt Frau Klara Töpfer als Mitglied in den Umlegungsausschuss.

21/35

2. Als Stellvertreter für Frau Klara Töpfer wird Herr Axel Hense (öffentlich bestellter Vermessungsingenieur) in den Umlegungsausschuss gewählt.
3. Der Stadtrat wählt Frau Klara Töpfer als Stellvertreterin für den Vorsitzenden, Herrn Bürgermeister Jörn Marx.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

Vertagung
9

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung
und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum
31. Juli 2013

V1880/12
beschließend

Herr Weigel, Direktor des Beruflichen Schulzentrums (BSZ) für Dienstleistung und Gestaltung, nennt das Vorhaben einen Verzweiflungsakt. Ohne Not und zwingende Gründe soll hier
als einziges Berufsschulzentrum das BSZ für Dienstleistung und Gestaltung aufgehoben und
auf vier Schulen verteilt werden. Das BSZ hat Alternativen vorgeschlagen - diskutiert wurde
über diese nicht. Vor allem finanziell seien die Schließung sowie der Umzug nicht zu vertreten. Über Pädagogik und Qualitätsarbeit werde nicht gesprochen. Man wolle bestehende
Strukturen und Synergien zerstören, welche in anderen Schulen nicht vorhanden seien. Der
große Teil der Lehrkräfte müsste zwischen mehreren Schulen pendeln – dies sollte eigentlich
die Ausnahme sein, Arbeitszeit werde hier für Fahrtzeiten genutzt werden müssen. Er verweist auf 1.800 Unterschriften zu einer Petition – das Ergebnis der Petition und damit der
Unterschriften sei unbekannt.
Frau Stadträtin Apel nennt die Gründe, welche gegen die Aufhebung sprechen: die gute
Alternative das Gebäude Höckendorfer Weg als Außenstelle für das BSZ zu nutzen; die deutlich wachsenden Kinderzahlen werden in den nächsten Jahren auch in den BSZ ankommen.
Sie zitiert die Stellungahme der Sächsischen Bildungsagentur. Die Fraktion DIE LINKE. bittet
um Ablehnung.
Frau Stadträtin Thomas zitiert ebenfalls die Sächsische Bildungsagentur, welche die Aufhebung nicht befürwortet. Aus Sicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sollten bei den BSZ
derzeit keine Änderungen vorgenommen werden – so auch die Diskussion zum Schulnetzplan. Die Diskussion auf Landesebene zur Struktur der BSZ ist noch nicht abgeschlossen.
Das SMK wollte einen Prozess moderieren, um einen vernünftigen Berufsschulnetzplan zu
gestalten. Dies sei bisher nicht geschehen. Lehrermangel auf Landesebene sowie die betroffenen ausbildenden Unternehmen werden derzeit nicht berücksichtigt.

22/35
Herr Stadtrat Pallas findet in der Vorlage zwar durchaus nachvollziehbare Argumente, dennoch müsse man die Frage nach Alternativen sowie der Notwendigkeit stellen. Mehrere
Maßnahmen aus dem 1. Schulnetzplan fanden sich im 2. Entwurf nicht wieder. Nun werde
eine Maßnahme herausgezogen und ohne Gesamtkonzept durch die Verwaltung vorgeschlagen. Der Grund liege hier sicher darin, dass ein großer Druck bezüglich fehlender Kapazität bei den allgemein bildenden Schulen sowie Grundschulen auf der Verwaltung ruhe.
Auch auf dem Stadtrat liege dieser Druck, daher sei er dankbar für die Alternativvorschläge
des betroffenen BSZ. Auch er geht auf die Stellungnahme der Sächsischen Bildungsagentur
ein. Nach Auffassung der SPD-Fraktion sei die Aufhebung zwar denkbar, jedoch nicht zwingend.
Er beantragt, den Anstrich 1 des Punktes 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit separat abzustimmen.
Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow berichtet über den Austausch mit den Betroffenen. Die
Vorlage wiege die einzelnen Interessen nicht ausreichend ab. Die FDP-Fraktion schließe sich
der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Plauen an. Die kommunale Perspektive lautet für
die FDP-Fraktion: neues zentrales BSZ in der Dresdner Innenstadt. Diese Perspektive müsse
mit einem Konzept hinterlegt werden, welches für alle Entscheidungen herangezogen werden
solle. Die Vorlage beinhalte keine Aussagen zu den Kosten. Derzeit werde das Vorhaben
abgelehnt.
Herr Stadtrat Fischer stellt klar, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion der Vorlage
zustimmen werde. Er findet es nicht richtig, dass von der Stellungnahme der Sächsischen
Bildungsagentur nur die zwei kritischen Punkte herausgezogen werden, jedoch die restliche
positive Stellungnahme werde nicht erwähnt.
Der letzte Satz in der Stellungnahme sei zustimmend: langfristig bedeutet die Aufhebung des
BSZ eine Sicherung des Ressourceneinsatzes. Mit der Aufhebung eines BSZ werden vier
weitere gesichert.
Herr Stadtrat Donhauser geht auf den Zeitplan zur Diskussion des Schulnetzplanes ein. In
diesem sei die Aufhebung des BSZ bereits enthalten. Nun erfolgt der Vollzug durch die Beschlussfassung jeder einzelnen Maßnahme. Man habe sich für entsprechende Maßnahmen
entschieden und müsse diese nun auch umsetzten. Er habe auch noch nicht davon gehört,
dass das SMK einen Prozess moderieren werde.
Herr Stadtrat Blümel bittet um Stellungnahme durch Herrn Bürgermeister Lehmann.
Herr Bürgermeister Lehmann erinnert an die bereits gefassten Beschlüsse, in welchen die
Aufhebung des BSZ bereits mehrfach verankert war und an weitere Beschlüsse, welche auf
die Struktur der BSZ Einfluss haben. Er geht auf die Stellungnahme der Sächsischen Bildungsagentur ein. Er gibt Frau Stadträtin Thomas Recht, dass das SMK einen Prozess moderieren wollte und sollte. Dies werde das SMK allerdings nicht tun. Im Schulgesetzt sei verankert, dass sich die Schulträger ins Benehmen setzten sollen. Dies müsse Dresden nun mit
dem Landrat tun. Der Landrat möchte die Lücken füllen und Dresden möchte die Berufe in
der Stadt behalten. Man hat in Dresden genug eigene Probleme und müsse nicht für die
Landkreise Berufsschulen vorhalten – dort seien eigene Kapazitäten vorhanden. Man hat mit
allen Berufsschulleitern an einem Tisch gesessen – einen hat es getroffen. Dieser gehe nun
zu den Politikern im Ortsamtsbereich, welche sich nur hinter das BSZ stellen können. Er bittet
eindringlich um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Zinkler beantragt die Rücküberweisung in den Behindertenbeirat.

23/35

Herr Stadtrat Pallas spricht sich gegen die Rücküberweisung aus. Die Argumente seien
ausgetauscht.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Verweisung der Vorlagen in den Behindertenbeirat mit
24 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Hille beantragt eine Auszeit und gibt zu bedenken, dass bei einer Ablehnung
der Vorlage der erst beschlossene Haushalt nicht mehr umgesetzt werden kann.
Auszeit
Der Stadtrat stimmt dem Anstrich 1 im Beschlusspunkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 59 Ja-Stimmen, 8 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die restlichen Punkte der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 25 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Persönliche Erklärung Frau Stadträtin Thomas, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Meine Fraktion hat - auch zum Thema Vertrauen - von Anfang an gesagt, wir möchten die
Berufsschulen nicht anfassen und Punkt 2: das dieser Beschluss haushaltsrelevant ist oder
das wir hier damit den beschlossenen Haushalt zerschießen, die Behauptung ist schlicht und
ergreifend Quatsch.“
Beschluss:
Die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ an den
Standort Leutewitzer Ring 141, 01169 Dresden ist nach Gesamtsanierung des dort befindlichen Schulgebäudes schnellstmöglich zu realisieren.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Punkt 3, Anstrich 1: Ja 59 Nein 8 Enthaltung 0
Punkt 1 bis 5: Ja 25 Nein 41 Enthaltung 1
10

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom
16. Juni 1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, dass, obwohl es innerstädtisch immer mehr Klimaprobleme gebe, der Schutz der natürlichen Klimaanlagen dennoch immer mehr gelockert
werde. Es werden gesunde Bäume gefällt. Es stehen immer mehr Bäume nicht unter Schutz.
Bäume seien als Lebensgrundlage enorm wichtig und unerlässlich. Viele nehmen die Funktion der Bäume zwar war, halten dies aber als schnell und leicht ersetzbar. Dies sei bei Grün in
der Stadt nicht der Fall. Durch den Wegfall der Gehölzschutzsatzung auf Grund einer Gesetzesänderung werde ein Kahlschlag nun immer mehr sichtbar; die Ersatzpflanzungen seien
um 75 Prozent zurückgegangen – 1.800 Bäume im Jahr. Die Kommune sollte sich nun bei
eigenen Bauvorhaben an der alten Gehölzschutzsatzung orientieren.

24/35
Herr Stadtrat Pallas meint, dass es im Jahr 2009 zu gleichen Teilen Befürworter und Gegner
der Gehölzschutzsatzung gab. Problematisch sei, dass bei der Gesetzesänderung im Jahr
2010 das Verfahren unter dem Deckmantel des Bürokratieabbaus als kostenfrei festgesetzt
worden sei. Die Kommunen haben allerdings keinerlei Kompensation durch das Land erfahren. Da die Regelungen sehr unübersichtlich und viele Unsicherheiten entstanden seien, treten viele Bürgerinnen und Bürger, welche eigentlich von der Änderung profitieren sollten, an
die Verwaltung heran. Die Verwaltung müsse die vielen Anfragen der Bürgerinnen und Bürger kostenfrei beantworten. Hier gehen Einnahmen verloren, welche nicht mehr in Ersatzpflanzungen investiert werden können. Gegen Landesgesetzt könne die Kommune nichts
tun, man könne aber bei den eigenen kommunalen Vorhaben mit gutem Beispiel vorangehen.
Der Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion gehe am Thema vorbei.
Eine Überarbeitung der Gehölzschutzsatzung könne keine Besserung ergeben, da das Landesgesetz dies nicht zulässt.
Herr Stadtrat Vester argumentiert, dass eine freiwillige Verschärfung der gesetzlichen Regelungen für die Kommune finanziell nicht machbar sei. Die Verschärfung würde zu Kostensteigerungen in Millionenhöhe führen. Die Bürger können nun auf dem eigenen Grundstück ohne
langes und kostenintensives Verfahren Bäume fällen. Diese Einnahmequelle stehe daher für
die Verwaltung nicht mehr zur Verfügung. Die Gelder für das beschlossene Straßenbaumprogramm müssen aus anderen Quellen entnommen werden. Dieses Konzept war seiner
Meinung nach für ein grüner werdendes Dresden gedacht, nicht für Ausgleichszahlungen.
Die Verknüpfung Konzept und Antrag sei nicht gegeben. Dresden soll grüner werden und
kann sich an einigen Stellen mehr Bäume vorstellen. Dies soll aber innerhalb der Verwaltungsabläufe und durch eine gesicherte Finanzierung geregelt werden, nicht über den Umweg bei städtischen Baumaßnahmen.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion kann dem Antrag nicht folgen und habe daher einen Ersetzungsantrag eingereicht, so Herr Stadtrat Hille. Man habe eine Satzung, welche
noch gilt, jedoch nicht den gesetzlichen Regelungen entspreche.
Es sei wieder eine klare und deutliche Satzung, welche nur das beschreibt, was sie noch zu
beschreiben hat – eine Anpassung an die gültige gesetzliche Regelung – gewollt.
Man sei sich einig, dass die Bäume für das Stadtklima wichtig und wertvoll seien, so Herr
Stadtrat Dr. Reuther. Der Antrag trägt dazu allerdings nicht bei. Die CDU-Fraktion möchte
nicht für die privaten und die kommunalen Grundstücke verschiedene Grundlagen anwenden.
Der Antragsteller unterstelle der Verwaltung, dass nicht verantwortungsvoll mit dem Stadtgrün umgegangen werde.
Auch dem Ersetzungsantrag werde nicht zugestimmt. Die Grundsatzentscheidung zur Gehölzschutzsatzung sollte separat diskutiert werden.
Herr Stadtrat Naumann hat den Eindruck, dass die meisten Stadträtinnen und Stadträte den
Inhalt der Gehölzschutzsatzung nicht kennen. Er zitiert aus der Satzung. Die Satzung ist
durch den Stadtrat beschlossen worden. Es sei ein größerer Betrag für Baumpflanzungen in
den Doppelhaushalt 2013/214 eingestellt worden. Ein Großteil der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte folge diesem Antrag. Aus diesen Gründen sollte die Gehölzschutzsatzung auch
weiterhin angewandt werden.

25/35
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass Dresden bereits seit Jahrhunderten als grüne
Stadt bekannt sei. Dies sei ohne Satzung, durch das Verantwortungsbewusstsein der Verwaltung, der Entscheidungsträger und der Bürger möglich gewesen. Dresden werde diesen Charakter behalten. Spezielle Regelungen – über die Landesgesetzte hinaus – seien nicht notwendig.
Frau Stadträtin Zimmermann bekräftig noch einmal, dass die vielen Regelungen auf Bundes- und Landesebene sehr undurchsichtig für die Bürger seien. Es gehe um den Erhalt der
Gehölze sowie die Neupflanzungen – nicht vorrangig um Ersatzpflanzungen, da man dann
die Fällung zulassen würde. Auf Grund der gesetzlichen Änderungen sei die Hinzuziehung
der Umweltbehörde durch das Stadtplanungsamt nicht mehr notwendig. Dem Stadtplanungsamt fehlen Kenntnisse über die Gehölze. Daher könnten geschützte Gehölze entfernt werden
– die Stadt mache sich dann strafbar. Durch die weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung sei gewährleistet, dass die Umweltbehörde gehört werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Originalantrag mit 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 34 Enthaltung 0
11

Planung Königsbrücker Straße

A0675/12
beschließend

Frau Stadträtin Haase meint, dass unter Punkt 1 das Datum 30. November 2012 auf den
28. Februar 2013 geändert werden müsse. Bei Punkt 2 müsse geändert werden, dass die
Entscheidung über die Varianten dem Stadtrat im April 2013 vorgelegt werde. Sie hebt hervor, dass die Variante V nicht genehmigungsfähige Haltestellenformen enthalte und somit
eine Sackgasse sei, es könnten keine Fördermittel erwartet werden. Des Weiteren sei die
Variante V auch am teuersten. Durch die Variante V würden alle Verkehrsteilnehmer behindert und gefährdet.
Herr Stadtrat Bergmann führt aus, dass die Königsbrücker Straße eine der lautesten, marodesten und verkehrsunsichersten Hauptverkehrsstraßen in Dresden sei. Täglich passierten
ca. 20.000 Autos und Nutzerinnen und Nutzer der Straßenbahn die Straße. Den Anwohnerinnen und Anwohnern und den Verkehrsteilnehmerinnen und -nehmern sei man es schuldig,
dass endlich eine vernünftige Lösung für die Königsbrücker Straße gefunden werde. Er weist
auf die chronologische Abfolge seit 1993, auf den langen Zeitverzug und dessen finanziellen
Auswirkungen, hin.

26/35
Die Lehre aus 20 Jahren Stillstand und Blockade sei, dass es nicht helfe, Fakten und Sachwissen auszublenden. Zur Variante VII lägen nur die Simulationsergebnisse für die Verkehrsleistungsfähigkeit vor. Die ersten Ergebnisse mahnten, diese noch einmal ernsthaft zu prüfen.
Die ersten Simulationen würden zeigen, dass für den Kfz-Verkehr kein Nachteil entstehe, der
ÖPNV weise aber deutlich verbesserte Werte auf. Im Vergleich zur Variante V könnten nach
Aussage der DVB AG ca. 1 Mio. Euro Betriebskosten gespart werden. Es könnten mehr
Parkplätze gebaut werden und weniger Baumfällungen müssten erfolgen. Die Varianten sollten sorgfältig geprüft werden, damit eine fundierte Entscheidung möglich sei. Die Variante VII
könnte ausgewogener, umweltverträglicher und stadtteilverträglicher sein. Es wäre unverantwortlich, mit einer Augen zu und durch Mentalität die Variante V jetzt noch durchdrücken zu
wollen.
Herr Stadtrat Böhme erläutert, dass für die FDP-Fraktion auch die Variante VII vorstellbar
sei, die Gleise blieben überfahrbar. Dadurch bleibe die Vierspurigkeit erhalten. Die FDPFraktion befürwortet eine schnelle Sanierung und unterstütze den Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt punktweise Abstimmung. Punkt 1 könne die CDUFraktion zustimmen. Punkt 2 werde die CDU-Fraktion nicht zustimmen. Er erinnert daran,
dass der Einstieg der weiteren Planung der war, dass gesagt wurde, die damalige Variante VI
sei nicht förderfähig. Die Variante V sei genehmigungsfähig, ansonsten wäre sie nicht geplant
worden. Mit Nichten sei im Beschluss des Stadtrates vom 29. September 2011 ein Plan beauftragt worden. Es sollte eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße
weitestgehend im Bestand vorgelegt werden, dies sollte sich an den aktuellen Baurichtlinien
orientieren. Wenn der Wachstumskurs weiter geführt werde, bzw. die Innenstadt belebt werden solle, funktioniere dies nur mit leistungsfähigen Hauptverkehrsstraßen. Die Königsbrücker Straße habe Erschließungsfunktion für die gesamte Stadt. Die Diskussionen sollten erst
geführt werden, wenn die Varianten vorliegen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass über die Variante VII ernsthaft geredet werden sollte. Es
komme darauf an, wie die Variante in der Gesamtheit funktioniere, wie ÖPNV, MIV und Kreuzung miteinander harmonieren und wie die Anlieger damit zurechtkommen. Er bittet darum,
dem Antrag zuzustimmen, damit die Sache endlich weiter voran komme. Im Stadtrat werde
es nur eine Mehrheit für eine Kompromisslösung geben.
Frau Stadträtin Haase verdeutlicht, dass in dem vorliegenden Gutachten zur Förderfähigkeit
gestanden habe, dass sowohl Variante IV als auch Variante VI förderfähig seien. Sie zitiert
aus dem offiziellen Papier, das im November von der Verwaltung ausgereicht worden sei.
Das Fazit des Gutachtens zu den Haltestellen sei, dass die Ausbildung der überfahrbaren
Haltestellenkaps mit zwei Fahrstreifen zu nicht beherrschbaren Situationen im Verkehrsablauf
führe, mit erhöhtem Risiko für die Fahrgäste des ÖPNV.
Dieses könne mit Hilfe technischer administrativer Maßnahmen nicht signifikant reduziert
werden. Ein solcher Systementwurf sollte wegen vorliegender Risikobewertung und unter
Berücksichtigung von § 3 Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung (BOStrab) nicht zum Einsatz kommen. Die Zusammenfassung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange
führt zu einer Ablehnung der Variante V. Ebenso würde sich u. a. auch die DVB AG, die Polizei, die Straßenverkehrsbehörde gegen die Variante V aussprechen. Die Leistungsfähigkeit
zwischen Variante V und VII unterscheide sich nicht sehr. Variante V führe zu sinnlosen Wartezeiten an den Ampeln. Bei Variante VII habe man einen ordentlichen und natürlichen Verkehrsablauf. Deswegen plädiere die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nachdrücklich für diesen Antrag. Sie bittet, dass Herr Bürgermeister Marx die vorgelegten Fragen von ihr beantworte.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass bei der Variante VII noch verschiedene Punkte
gebraucht würden, um einen Vergleich durchzuführen. Die Unterlagen lägen jetzt vor. Die
Landeshauptstadt Dresden habe die Variante V nicht zum Planfeststellungsverfahren eingereicht. Die Landeshauptstadt würde erst tätig werden, wenn die Verkehrsimmulation mit der
Oberbürgermeisterin besprochen worden sei.

27/35
Die Oberbürgermeisterin müsse außerdem das Planfeststellungsverfahren einleiten. Das
Leseexemplar werde ihm in den nächsten Tagen vorliegen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 im interfraktionellen Antrag mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 im interfraktionellen Antrag mit 41 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die bisherigen Ergebnisse aus der vom Stadtrat am 29. September 2011 (SR/032/2011,
V1152/11) in Auftrag gegebenen „Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker
Straße weitestgehend im Bestand“ dem Stadtrat bis spätestens zum 28. Februar 2013
vorzulegen.
2. für die Entscheidung zwischen den beiden Varianten „Sanierung im Bestand“ und der
Variante V eine Vorlage vorzubereiten, über die der Stadtrat in seiner Sitzung im April
2013 entscheiden kann.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 41 Nein 24 Enthaltung 0
punktweise Zustimmung
12

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

Frau Stadträtin Lattmann gibt an, dass das Datum im ersten Absatz des Beschlussvorschlages vom 31. Oktober 2012 auf den 31. März 2013 geändert werden müsse.
Herr Stadtrat Hille erläutert den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion.
Frau Stadträtin Filius-Jehne weist darauf hin, dass längst ein beschlossenes Nutzerkonzept
für den Kulturpalast vorliege. Nach dem Haushaltsbeschluss könne jetzt mit dem Umbau begonnen werden. Die Verwaltung bleibe bisher die Antwort schuldig, wie der Kulturpalast betrieben werden solle. Erst sei die Messe als Betreiber geplant gewesen, diese sei aber derzeit
nicht mehr in die Planung mit einbezogen. Dies sollte aus der Sicht der Bündnis 90/Die Grünen umgehend geändert werden. Von der Oberbürgermeisterin sei versprochen worden,
dass möglichst viele KKG Mitarbeiter übernommen werden sollen. Dieses Versprechen sei
von der Verwaltung nicht eingehalten worden. Die Verwaltung schreibe die Intendanz der
Philharmonie neu aus, habe aber noch nicht kommuniziert, was von einer neuen Intendantin
oder Intendant erwartet werde. Vor längerer Zeit sei gemeinsam mit der Fraktion DIE LINKE.
ein Antrag zum Schloss Albrechtsberg eingebracht worden, dass unter Einbeziehung der
Bürgerschaft ein Konzept vorgelegt werden soll. Dem Antrag sei nicht zugestimmt worden.
Bis jetzt läge kein Konzept vor. Dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion werde die Fraktion Bündnis90/Die Grünen zustimmen.

28/35
Herr Stadtrat Kaden meint, dass die CDU-Fraktion den Antrag nicht unterstützen werde. Er
weist darauf hin, dass eine dem Sachstand angemessene Konzession vorliege, an der weiter
gearbeitet werden müsse. Es müsse jetzt Schritt für Schritt weiter gehen und in den entsprechenden Gremien müsse weiter darüber gesprochen werden.
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass es richtig sei, dass die Fraktion DIE LINKE. nicht
für den Umbau des Kulturpalastes sei. Da der Umbau im Stadtrat beschlossen worden sei,
müsse man sich damit auseinandersetzten, was passiere, wenn der Kulturpalst umgebaut
sei. Der Stadtrat habe im ersten Quartal 2011, auf der Grundlage einer Vorlage, die Oberbürgermeisterin beauftragt, eine Konzession zum Veranstaltungsmanagement (unter Berücksichtigung der Entwicklung des Kulturpalastes, Schloss Albrechtsberg und der Messe) bis
zum vierten Quartal 2011 dem Stadtrat vorzulegen. Das Schloss Albrechtsberg sei bisher
durch die städtische KKG betrieben worden, diese existiere aber nicht mehr. Das Schloss
Albrechtsberg sei für die Stadt eine wichtige Immobilie. Die Verwaltung müsse ein Konzept
vorlegen, was mit der Immobilie gemacht werde. Wenn definiert worden sei, was im Schloss
Albrechtsberg stattfinden soll, müssten die Investitionsplanungen erfolgen. Er wirbt für die
Zustimmung des Antrages.
Frau Stadträtin Lattmann legt dar, dass jetzt eindeutig sei, dass die Mehrheit des Stadtrates
der Auffassung sei, der Umbau sei richtig. Die Fraktionen hätten sich darauf einzustellen und
müssten konstruktiv mitarbeiten. Sie habe vor längerer Zeit bei einer Versammlung der KKG
gesagt, dass die Tendenz dahin gehe, dass der Umbau des Kulturpalastes sich durchsetze
und es müsse darauf geachtet werden, welcher Weg gefunden werde. Ein Betreiberkonzept
müsse jetzt in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Personen ausgearbeitet werden.
Schloss Albrechtsberg sei bisher gut geleitet worden von Herrn Finger. Sie bemängle aber,
dass die Stadt sich mit den eigenen Veranstaltungen in den letzten Jahren aus Schloss Albrechtsberg zurückgezogen habe. Den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion werde die Fraktion DIE LINKE. unterstützen. Sie bittet um Zustimmung für den Antrag. Dieser könne auf keinen Fall schaden sondern werde die Entwicklung für die künstlerischen und kulturellen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und für die Bevölkerung deutlicher und
verständlicher darstellen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
mit 30 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit
29 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion in namentlicher Abstimmung mit 34 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

29/35

Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Antrag mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich will ganz kurz was sagen, da Herr Kaden immer wieder angesprochen hat, wo das Geld
her kommt. Wir versuchen mit dem Aufsichtsrat KKG seit zwei Jahren durchzusetzen, dass
wir das Nutzerbedarfskonzept für Schloss Albrechtsberg einfach mal bekommen und seit
zwei Jahren wird uns versprochen, es kommt, es kommt. Es kommt nicht und erst wenn wir
das haben, wissen wir, was es kostet und Frau Lattmann hat sich immer sehr dafür eingesetzt.“
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2013 ein Konzept
vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der künftigen
Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und Zuständigkeiten für
Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert. Insbesondere sollen in
dieser Konzeption folgende Punkte enthalten sein:
1. Konkrete Aussagen zu Veränderungen gegenüber den bisherigen Verantwortungsbereichen;
2. personelle Konsequenzen aus den veränderten Verantwortungsbereichen – Vorlage eines Personalkonzeptes für die Philharmonie (nicht künstlerische Stellen), die Betreibung
des Kulturpalastes, des Schlosses Albrechtsberg und der Messe;
3. konkrete, auch zahlenmäßig aussagekräftige Vorstellungen zu den Veranstaltungsformen
der Unterhaltungsmusik im Kulturpalast und in der Messe;
4. mögliche Rechtsformänderungen aufgrund des Umstandes, dass im Kulturpalast künftig
Einrichtungen unterschiedlicher Rechtsformen eng miteinander arbeiten werden – ein
Dachkonzept für Werbestrategie und finanzpolitische Verantwortung des ganzen Hauses;
5. betriebswirtschaftliche Planungen der Stadt für den Kulturpalast;
6. Rolle des Schlosses Albrechtsberg innerhalb der kulturpolitischen Gesamtstrategie der
Landeshauptstadt Dresden;
7. eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische
Staatskapelle Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 35 Nein 30 Enthaltung 0
13

"Einberufung einer Einwohnerversammlung zum Thema 'Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße - Folgen für Anlieger und den
Verkehrsfluss'"

A0688/13
beschließend

TOP 13 und TOP 14 Einwohnerversammlung Bautzner Straße
Herr Stadtrat Wirtz passt den Antrag noch einmal an. Die Elisabethstraße wird im Beschlusstext durch die Martin-Luther-Straße ersetzt.

30/35
Es gebe zwischen der Martin-Luther-Straße und der Elisabethstraße noch Engstellen. In der
Versammlung soll um eine Lösung gebeten werden. Die Bedenken der Einwohnerinnen und
Einwohner sollen ernst genommen werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn legt dar, dass die betroffenen Bürgerinnen und Bürger ein
Recht darauf hätten, die Pläne zu sehen. Sie hätten u. a. ein Recht darauf, ihre Bedenken zu
äußern. Die zwei vorliegenden Anträge (TOP 13 und 14) würden eine formale Einwohnerversammlung gem. § 22 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) fordern. Der Ersetzungsantrag (TOP 14) der SPD und BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion beschränke sich auf
eine Bürgerversammlung. Die CDU-Fraktion spreche sich für eine Einwohnerversammlung
aus. Dies sei ein rechtlich definiertes Verfahren. Die CDU-Fraktion schließe sich dem Antrag
(TOP 14) der FDP-Fraktion an, weil der gesamte Bereich, der bebaut werden soll, in der Einwohnerversammlung erfasst sei.
Frau Stadträtin Haase beantragt eine Auszeit. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
sei im Mai 2012 die Information vorgelegt worden, was die DVB AG an der Bautzner Straße
für Gleisbauarbeiten durchführen wolle. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hätte es
eine weitestgehende Einigung darüber, dass die vorgestellte Lösung gut sei, gegeben. In der
Bautzner Straße könne nicht in die Breite gegangen werden ohne massiv in die Vorgärten
einzugreifen. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei gesagt worden, dass die Bürgerinnen und Bürger informiert werden sollen. In der Neustadt sei dies geschehen, mit dem Ergebnis, dass es keine großen Konflikte gegeben habe. In Loschwitz sei dies nicht geschehen,
mit der Folge, dass dort Proteste verlautet werden. Sie schildert den erheblichen Zeitdruck,
unter dem das Projekt stehe. Wenn der Zeitrahmen nicht eingehalten werde, drohe die erneute Ausschreibungspflicht. Die Folge könnte sein, dass es kein Bauende vor dem Wintereinbruch gebe. Wenn sie § 22 SächsGemO lese, stehe da, dass der Stadtrat sich mit den
eingebrachten Argumenten noch einmal befassen solle. Es sei keinerlei Veto etc. damit verbunden. Sie plädiere stark für den konstruktiven Ansatz des Ersetzungsantrag der SPD und
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion (TOP 14). Dieser schlage vor, die Bürgerversammlung, die schon am 4. Februar 2013 einberufen sei, zu nutzen. Somit würden die Bürgerinnen
und Bürger nicht gezwungen, zweimal zu einer Versammlung zu gehen, um ihre Ansichten zu
äußern.
Außerdem solle laut Punkt 2 festgehalten werden, welche Versäumnisse es in der Öffentlichkeitsarbeit gegeben habe. In Punkt 3 werde gefordert, dass der Verkehrsablauf nach dem
Bau an der Bautzner Straße beobachtet und ggf. Optimierungen vorgenommen werden sollen. Sie weist darauf hin, dass sie für eine Gleisspreizung der Erweiterung von drei Meter sei.
Es sei nicht sinnvoll, im letzten Drittel der Strecke umzuschwenken auf einen anderen Gleismittenabstand. Des Weiteren müsse gesehen werden, dass die DVB AG auch rationalisieren
müsse. Dazu gehöre, dass mit weniger Personal mehr Fahrgäste transportiert werden können.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass die SPD-Fraktion für mehr Bürgerbeteiligung stehe.
Der öffentliche Nahverkehr in Dresden erhalte bundesweit Bestnoten. Ohne einen leistungsfähigen ÖPNV würden alle im Dauerstau stehen. Die DVB AG domminiere nicht die Verkehrspolitik, wie ab und an in den Raum gestellt worden sei. Eine Stimmungsmache und das
permanente Mistrauen gegenüber der DVB AG halte er für fehl am Platz. Seine Vision sei ein
staufreies Dresden, dies gelinge nur mit der DVB AG. Die Gleisspreizung biete die Voraussetzung für die Umsetzung des Stadtbahnkonzeptes. Der Vorteil von breiteren Wagen sei,
dass u. a. mehr Platz und Komfort für die Fahrgäste entstehe. Es könnten mehr Fahrgäste in
einer Bahn transportiert werden. Der Stadtrat habe das Stadtbahnkonzept mehrfach bestätigt. 70 Prozent des Netzes sein entsprechend umgebaut worden, 20 Prozent seien in Planung. Er fragt, ob jetzt noch ein Kurswechsel vollzogen werden soll. Das Projekt sei schon so
weit fortgeschritten, dass es jetzt durchgezogen werden sollte. Er nennt Argumente, die für
das Projekt sprechen. U. a. werde eine Sanierung im Bestand erfolgen, die Borde bleiben
unverändert, die Gleise blieben überfahrbar und die Vorgärten bleiben unberührt. Die Autofahrer würden sich meist darüber ärgern, dass die Straßenbahn nicht überholt werden könne.
Wenn die Maßnahme durchgeführt werde, könne die Straßenbahn 50 km/h fahren.

31/35
Alle Verkehrsteilnehmer kämen dann schneller voran. Er ärgere sich darüber, dass die Bürgerinformation nicht schon eher erfolgt sei.
Er frage sich, ob die Einwohnerversammlung wirklich eine starke Bürgerbeteiligung sei, wenn
die Ergebnisse überhaupt nicht bindend seien und dem Stadtrat nur am Ende des Planungsprozesses vorgelegt würden. Sinnvoller wäre es, eine Sondersitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau durchzuführen und die Vorschläge auszuwerten. Er plädiert dafür,
dass dem Ersetzungsantrag der SPD und BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion zugestimmt
werden soll.
Herr Stadtrat Hille beantragt das Ende der Debatte.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat spricht sich mehrheitlich für das Ende der Debatte aus.
Herr Stadtrat Wirtz verdeutlicht, dass es u. a. darum gehe, dass eine verkehrstechnische
Lösung gebaut werde, die funktioniere. Er weist darauf hin, dass es aus den Sitzungen des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau immer noch offene Fragen gebe, die noch nicht
geklärt seien. Die Einwohnerversammlung sei notwendig. Er wirbt noch einmal für den Antrag
(A0688/13) der Fraktion DIE LINKE. Gerade in Punkt 1 sei eine Aufgabenstellung enthalten,
die z. B. im Antrag (A0691/13) der FDP-Fraktion nicht enthalten sei. Den Vorschlag der FDPFraktion, die Einwohnerversammlungen getrennt in den Ortsamtsbereichen Loschwitz und
Neustadt durchzuführen, halte DIE LINKE. für sinnvoll.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, dass die Punkte 2 und 3 des Beschlussvorschlages
des Ersetzungsantrages (TOP 14) der SPD und BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion als
Punkt 3 und 4 dem Antrag (A0668/13, TOP 13) der Fraktion DIE LINKE. hinzugefügt werden
sollen.
Frau Stadträtin Haase beantragt, dass im Antrag (A0691/13, TOP 14) der FDP-Fraktion die
Bautzner Straße gestrichen werden soll und nur die Bautzner Landstraße zu belassen. Es sei
bereits eine Bürgerinformation erfolgt und die Genehmigung der Landesdirektion läge vor und
die Vergabe sei bereits erfolgt.
Herr Stadtrat Schollbach möchte als Einreicher die Punkte 2 und 3 des Antrages der SPD
und BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion als Ergänzung (Punkt 3 und 4) zu dem Antrag
(A0688/13, TOP 13) der Fraktion DIE LINKE. hinzufügen.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag (A0691/13) der SPD und BürgerBündnis /Freie Bürger Fraktion als Ersetzung des gesamten Antrages der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 und 2 des Antrages mit 30 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 und 3 des Ersetzungsantrages der SPD und BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion als Punkt 3 und 4 zu Antrag A0688/13 mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße – Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss“ durchzuführen.

32/35
Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben und ihre Folgen
für den Verkehrsfluss sowie gegebenenfalls mittel- bis langfristige weitere Veränderungen (es bestehen Bedenken hinsichtlich einer möglichen Verbreiterung der Bautzner
Landstraße auf Kosten von Privatgrundstücken) mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.

2. Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu dem Vorhaben „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße
zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße“ und auch zu derzeitig bestehenden
Ampelregelungen an Fußgängerquerungen und Straßenbahnhaltestellen einzuholen.
Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 30 Nein 25 Enthaltung 9
14

Einwohnerversammlung zur Umgestaltung der B6 Bautzner
Straße / Bautzner Landstraße

A0691/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD und BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
mit 23 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Streichung Bautzner Straße im Originalantrag mit 20 Ja-Stimmen,
32 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag mit 41 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und
11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unverzüglich eine Einwohnerversammlung für die Ortsamtsbereiche Neustadt und Loschwitz nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zur aktuell geplanten Umgestaltung/Ausbau der B
6 – Bautzner Straße und Bautzner Landstraße – durch die Dresdner Verkehrsbetriebe
durchzuführen.
2. die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Umgestaltung/Ausbau der B 6 – Bautzner Straße und Bautzner Landstraße –
dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO in der Sitzung am 28. Februar 2013 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 11 Enthaltung 11
15

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden

V1925/12
beschließend

Herr Stadtrat Kießling geht auf die Begründung, Seite 4, Abschnitt „Finanzierung und Folgemaßnahmen“ ein. Dieser Passus bezüglich der Finanzierungsbeteiligung durch Dritte ist
sehr schwammig formuliert. Auch auf Rückfragen konnte dies nicht entkräftet werden.

33/35
Es entsteht der Eindruck, dass einige Freie Schulträger über enorme Rücklagen verfügen
und sich durch ihr Klientel sich besser Bedingungen kaufen können. Daher seine Fragen, bei
welchen die Beantwortung ggf. nachgereicht werden sollte:
-

In welcher Größenordnung liegt die Beteiligung?
Welcher Verhandlungsstand ist bisher mit dem Freien Schulträger erreicht worden?
Wird das Ergebnis in der Beschlussvorlage dem Stadtrat vorgelegt oder ist dies ein
Geschäft der laufenden Verwaltung?
Ist es richtig, dass es sich um das Christliche Sozialwerk handelt?

Herr Bürgermeister Lehmann geht auf die Fragen von Herrn Stadtrat Kießling ein. Die Fragen können spontan nicht im Detail beantwortet werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Dreifeldsporthalle einschließlich Sportfreianlagen für das Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
16

Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in DresdenPieschen

V1934/12
beschließend

Frau Stadträtin Apel benennt zwei Probleme. Die neue Grundschule wird ca. 150 m neben
einer bestehenden Grundschule gebaut. Dies sei ungünstig, jedoch der nicht zur Verfügung
stehenden Zeit geschuldet. Die zweite – berechtigte – Kritik liege darin, dass der Schulweg
über stark befahrene Straßen führt. Die Schulwegsicherung sei im Finanzplan derzeit noch
nicht eingeplant. Dies müsse dringend mit der kommenden Vorlage garantiert werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule zum Schuljahresbeginn 2014/2015 am Standort Micktner Straße 10, auf den Flurstücken 105/19, 105/18,
105/22, 260 a und 146 q der Gemarkung Mickten.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 144. Grundschule.
3. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau einer dreizügig führbaren Grundschule mit Einfeldschulsporthalle“.
4. Am Standort Micktner Straße 10 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot etabliert.

34/35
5. Bis zum 31. Dezember 2013 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Bericht
über den Stand und geplante Maßnahmen der Schulwegsicherheit für den Einzugsbereich
der 144. Grundschule vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
17

Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

V1980/12
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu benennen:
1.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung
Omsewitz
Korianderweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in
der Gemarkung Leuben
Baumschulenweg

3.

Wiederbenennung von Straßen für die Wohnbebauung Schützenplatz in der Gemarkung Altstadt I
Planstraße 1
Planstraße 2

Feigengasse
Trabantengasse

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
18

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

V1802/12
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit
•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

35/35
•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
•

bei Wegfall von Wertstoffstandplätzen dafür Ersatz zu schaffen und so die in der Vereinbarung über die Kostenbeteiligung festgelegte Dichte für Wertstoffstandplätze abzusichern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
19

Breitbandstrategie für Dresden

A0661/12
beschließend

Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Stephanie Splett
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

Gunild Lattmann
Stadträtin

Monika Weber
Schriftführerin

