Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) 10.1

GZ:
Datum:

18. FES. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Kommunale Abgabe an die Gebühreneinzugszentrale
AF2022/13

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit dem 1. Januar 2013 wurde durch die Gebühreneinzugszentrale GEZ ein neues
System für Rundfunkgebühren eingeführt. Dadurch entstehen sowohl für Privatperso
nen als auch für die Kommunen erhebliche Kostensteigerungen. In den vergangenen
Wochen gab es eine bundesweite Protestwelle der Städte und Gemeinden gegen die
neue GEZ-Gebühr. Es wird angeführt, dass die neuen Gebührenbescheide nicht nach
vollziehbar sind und es zu einem erheblichen Verwaltungsaufwand kommt. Mittlerwei
le hat die Stadt Köln angekündigt, die Zahlung der Gebühren einzustellen oder nur
nach dem bis 31.12.2012 bestehenden Tarif zu zahlen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie hoch waren die in der Stadtverwaltung angefallenen GEZ-Gebühren bis zum
31.12.2012 (bitte gesondert für die verschiedenen Bereiche wie Betriebsstätten,
Unternehmen, Sportstätten, Friedhöfe, Fahrzeuge etc. angeben)?"

Im Haushaltsjahr 2012 wurden folgende GEZ-Gebühren gezahlt:
Organisationseinheit

Landeshauptstadt Dresden
(nur Verwaltung ohne nachgeordnete Einrichtungen)
EB Kindertageseinrichtungen
EB Sportstätten und Bäderbetrieb
EB IT- und Organisationsdienstleistungen
EB Stadtentwässerung
EB Friedhofs- und Bestattungswesen
gesamt:

2012

18.059,86 EUR
.

2.463,62 EUR
-

-

414,72 EUR
20.938,20 EUR

2012 waren für die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden 135 Radios, 42 Fernseher
und 30 neuartige Geräte gemeldet.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen war gebührenbefreit.

2. „Wie erfolgte die Neuberechnung der GEZ-Gebühren für die Stadtverwaltung seit
dem 01.01.2013 und in welcher Höhe fallen GEZ-Gebühren nach dem neu gelten
den Tarif an (bitte gesondert für die verschiedenen Bereiche wie Betriebsstätten,
Unternehmen, Sportstätten, Friedhöfe, Fahrzeuge, etc. angeben)?"

Über die Höhe des zu entrichteten Rundfunkbeitrages kann noch keine Aussage getroffen
werden, da die Ermittlung noch läuft.

3. „Wie reagiert die Stadtverwaltung auf die Kostensteigerung durch die neue GEZGebühr?"

Über die Höhe der Kostensteigerung kann zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussage ge
troffen werden, da die Datenermittlung noch nicht abgeschlossen ist.

Um den Rundfunkbeitrag für die Landeshauptstadt Dresden so gering wie möglich zu halten,
wurde eine zentrale Datenbank geschaffen. Je beitragspflichtiger Dienststelle (Betriebsstätte
und damit auch bei Schulen und Kitas) ist ein Kfz beitragsfrei gestellt. Durch die zentrale
Erfassung kann ein großer Teil der städtischen Fahrzeuge kostenneutral auf die Objekte
verteilt werden.

4. „Durch die Kommunalen Spitzenverbände wird vorgeschlagen, einen Gebühren
gipfel mit ARD und ZDF durchzuführen. Welche Position nimmt die Stadtverwal
tung zu diesem Vorschlag ein und wie wird sie diese Position an den Sächsischen
Städte- und Gemeindetag weitergeben?"
Die Landeshauptstadt Dresden wird dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag vorschla
gen, alle Einrichtungen des Gemeinwohls wie bisher von den Gebühren zu befreien. Diese
Position wird die Landeshauptstadt Dresden in der nächsten Sitzung des Sächsischen Städ
te- und Gemeindetages vertreten.
5. „Der Verfassungsrechtler Christoph Degenhart kommt in seinem Gutachten für
den Handelsverband Deutschland HDE zu der Auffassung, dass der neu geltende
Rundfunkbeitrag verfassungswidrig ist, da er eine Steuer darstellt. Teilt die Stadt
verwaltung diese Auffassung und wenn ja, wird sie rechtliche Schritte einleiten?"
Diese Auffassung wird gegenwärtig durch das Rechtsamt geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Hö Ima Orös

