Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 10.1

Datum:

' * fa m

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Haushaltsabgabe
AF2023/13

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die neue „Haushaltsabgabe" (früher GEZ-Gebühr genannt), die laut einem Gutachten

des Leipziger Staatsrechtlers Prof. Dr. Christoph Degenhart verfassungswidrig sein
soll, bringt nicht nur für viele Bürger und Unternehmen finanzielle Mehrbelastungen
mit sich, auch die Kommunen müssen nach Informationen des Deutschen Städte- und

Gemeindebundes mit erheblichen Kostensteigerungen rechnen.
Deswegen möchte ich wissen,

welche Mehrkosten die Stadt Dresden durch die Neuordnung des Rundfunkbeitrages
für das Jahr 2013 erwartet und ob es Bestrebungen gibt, die Zahlungen vorerst zu
stoppen."

Über die Höhe der Mehrkosten kann zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussage getroffen
werden, da die Datenermittlung noch nicht abgeschlossen ist. Erst nach Prüfung der Daten
und Hochrechnung zum neuen Rundfunkbeitrag können weitere Festlegungen getroffen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

