Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2128/13
Datum: 19. Februar 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
- durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 14.
Februar 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken“ aus der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013 (Anlagen 1 - 4) zur Kenntnis.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0688/13 vom 24. Januar 2013
- A0691/13 vom 24. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Ziel der Baumaßnahmen
Die zustandsbedingten Langsamfahrstellen der Straßenbahn (derzeit abschnittsweise mit
Fahrgeschwindigkeiten von 10 - 20 km/h) führen zu erheblichen Fahrzeiteinbußen und
Mehrkosten im öffentlichen Personennahverkehr. Dadurch wird zurzeit in weiten Abschnitten
der Autoverkehr ebenso behindert. Nach der Sanierung kann die Straßenbahn wieder mit
50 km/h fahren und ist damit kein Hindernis mehr. Die regelkonforme Erweiterung des
Gleismittenabstandes auf 3,00 m findet innerhalb der bestehenden Bordgrenzen statt.

...

3/6

Bauabschnitte
Grundhafter Ausbau zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße
Komplexer Umbau der gesamten Verkehrsanlagen einschließlich des unterirdischen Bauraumes mit dem Neubau von barrierefreien Haltestellen sowie der Umgestaltung des Platzbereiches um den Pferdekopfbrunnen.
Abschnitte bestandsnahe Sanierung
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte. Die Sanierung findet innerhalb
der bestehenden Bordgrenzen statt, d. h. die Straße wird nicht verbreitert. In Gehwege
und Grundstücke wird nicht eingegriffen. Bei der Sanierung wird der Gleisachsabstand auf Standardmaß von 3,00 m gebracht
Bestandsnahe Sanierung der Bautzner Straße von Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte Martin-Luther-Straße bis Prießnitzstraße
und Radeberger Straße bis Jägerstraße. Erneuerung von Leitungen und Kanälen im unterirdischen Bauraum. Schaffung von Gehwegabsenkungen für die erleichterte Nutzung der Haltestellen durch mobilitätseingeschränkte Personen.
Bestandsnahe Sanierung der Bautzner Straße von Schloss Eckberg bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte im Anschluss an die Baumaßnahme Haltestelle Elbschlösser bis zum Moritzburg-Pillnitzer Weg. Erneuerung von Leitungen der DVB
AG im unterirdischen Bauraum.
Bestandsnahe Sanierung der Bautzner Straße von Elisabethstraße bis Grundstraße
Sanierung der technisch verschlissenen Abschnitte von der Elisabethstraße bis zur Grundstraße. Erneuerung von Leitungen im unterirdischen Bauraum. Schaffung von Gehwegabsenkungen für die erleichterte Nutzung der Haltestellen durch mobilitätseingeschränkte Personen.
Zur Notwendigkeit der Achsabstandserweiterung auf 3,00 m
Nur bei 3,00 m Gleisachsabstand können Straßenbahnen mir einer Regelbreite des Wagenkastens von 2,65 m verkehren. Die Dresdner Straßenbahnen sind heute Sonderausführungen mit nur 2,30 m Wagenkastenbreite und dadurch in ihrer Sitzplatzanordnung und den
Gangbreiten eingeschränkt. Bereits heute sind etwa 70 % des Dresdner Straßenbahnnetzes
entsprechend dem neuen Standard ausgebaut. Der Ausbau erfolgt kontinuierlich seit 1966
und soll bis etwa 2020 abgeschlossen sein. Es werden keine extra Finanzmittel dafür aufgewendet, da der Ausbau nur im Zusammenhang mit erforderlichen Sanierungen erfolgt.
Standardfahrzeuge bieten mehr Sitz- und Stehplatzkapazität und können flexibler auf die
verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten wie Kinderwagen, Rollstühle/Rollatoren und Fahrräder reagieren. Fahrzeuge mit einer Regelbreite von 2,65 m sind außerdem in der Anschaffung preiswerter.
Mehr Kapazität wird dringend gebraucht! In Dresden wächst die Verkehrsnachfrage im
ÖPNV ständig. Dresden ist Geburtenhauptstadt und zunehmend nutzen mobilitätseingeschränkte Personen und Fahrradfahrer die Straßenbahn als Verkehrsmittel.

...

4/6

Bisherige Beteiligung von Öffentlichkeit, Anliegern und politischen Gremien
Komplexer Umbau Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-LutherStraße
• Stadtratsbeschluss
03.11.2011
• Finanzausschuss
17.09.2012
• Ausschuss Stadtentwicklung und Bau - Information über
Prüfergebnisse und Planungsanpassungen
09.10.2012
• Ausschuss für Wirtschaftsförderung
29.11.2012
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße
• Information der verkehrspolitischen Sprecher und Übergabe der Pläne 07.05.2012
• Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
09.05.2012
• Ortsbeirat Neustadt
15.10.2012
• Bürgerversammlung Infoveranstaltung
06.11.2012
• Ortsbeirat Loschwitz
14.11.2012
• Abstimmung zur Umleitungsführung bei Herrn Bürgermeister Marx
u. a. mit der Leitung des Diakonissenkrankenhauses
10.12.2012
• Einwohnerversammlung
14.02.2013
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Schloss Eckberg bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg und Bautzner Landstraße von Elisabethstraße bis Grundstraße
• Information der verkehrspolitischen Sprecher und Übergabe der Pläne 07.05.2012
• Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
09.05.2012
• Ortsbeirat Loschwitz
14.11.2012
• Ortsbeirat Loschwitz
12.12.2012
• Einwohnerversammlung
14.02.2013
Planrecht
Komplexer Umbau Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-LutherStraße und bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße
Die Plangenehmigung für die beiden Bauabschnitte wurde am 26.03.2012 beantragt und am
27.11.2012 erteilt. Vor Beantragung des Planrechts wurde durch das Umweltamt im Rahmen
der Vorprüfung des Einzelfalls festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Schloss Eckberg bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg
Das Planrecht für diesen Bauabschnitt wurde am 14.05.2012 in Abstimmung mit der Landesdirektion beantragt. Die DVB AG erwartet den Planrechtsbeschluss für Anfang März
2013. Vor Beantragung des Planrechts wurde durch das Umweltamt im Rahmen der Vorprüfung des Einzelfalls festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung
bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
Bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße von Elisabethstraße bis Grundstraße
Das Planrecht für diesen Bauabschnitt wurde am 14.05.2012 in Abstimmung mit der Landesdirektion beantragt. Die DVB AG erwartet den Planrechtsbeschluss für Anfang März
...

5/6
2013. Vor Beantragung des Planrechts wurde durch das Umweltamt im Rahmen der Vorprüfung des Einzelfalls festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung
bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
Kosten
Die Gesamtkosten ÖPNV der Bautzner Straße/Bautzner Landstraße betragen 12,6 Mio. Euro.
Davon entfallen auf den Investabschnitt Hoyerswerdaer Straße - Martin-Luther-Straße 5,33
Mio. Euro.
Für diesen Investabschnitt werden Fördermittel in Höhe von 3,5 Mio. Euro erwartet. Eine
grundsätzliche Förderfähigkeit durch den Freistaat Sachsen wurde bereits bestätigt. Eine
Bewilligung der Mittel steht noch aus.
Für die Sanierungsabschnitte fallen folgende Kosten an:
-

Martin-Luther-Straße - Jägerstraße
Schloss Eckberg - Moritzburg-Pillnitzer Weg
Elisabethstraße - Grundstraße

3,52 Mio. Euro
1,75 Mio. Euro
2,00 Mio. Euro

Stadtratsbeschluss
Durch die am 24. Januar 2013 gefassten Stadtratsbeschlüsse A0688/13 und A0691/13 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unverzüglich eine Einwohnerversammlung durchzuführen sowie die dort vorgebrachten Vorschläge,
Anregungen und Bedenken dem Stadtrat in der Sitzung am 28. Februar 2013 vorzulegen.
Anlagen
Die während der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 protokollierten Vorschläge,
Anregungen und Bedenken sind der Vorlage als Anlage 1 beigefügt.
Die zum Bauvorhaben Bautzner Straße/Bautzner Landstraße erarbeitete Stellungnahme liegt
als Anlage 2 der Beschlussvorlage bei.
Anlässlich der am 4. Februar 2013 im Ortsamt Loschwitz stattgefundenen Bürgerversammlung wurden im Vorfeld durch Einwohner, Vereine und Stadträte eine Reihe von Fragestellungen an das Ortsamt Loschwitz eingereicht. Die Beantwortung des Fragenkatalogs ist in
zusammengefasster Form der Anlage 3 zu entnehmen.
In der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 im Parkhotel Weißer Hirsch ist der
Oberbürgermeisterin durch die Bürgerinitiative Bautzner Landstraße ein Schreiben und eine
Unterschriftensammlung überreicht worden. Das Material ist zur Information als Anlage 4 der
Vorlage beigefügt.
Die am 14. Februar 2013 durch den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamts vorgeführte
Präsentation liegt als Anlage 5 bei.
In der Anlage 6 sind auf einem Übersichtsplan die Bauabschnitte im Zuge der Bautzner
Straße und Bautzner Landstraße dargestellt.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Protokoll zu den Vorschlägen, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013

Anlage 2

Stellungnahme zu den Vorschlägen, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013

Anlage 3

Antworten auf Fragen im Vorfeld der Bürgerversammlung im Ortsamt
Loschwitz am 4. Februar 2013 zu den Gleisbauarbeiten Bautzner Straße/Bautzner Landstraße

Anlage 4

Schreiben und Unterschriftensammlung der Bürgerinitiative Bautzner Landstraße

Anlage 5

Präsentation des Straßen- und Tiefbauamts zu den Baumaßnahmen

Anlage 6

Übersichtsplan der Baumaßnahmen

Helma Orosz

1
Anlage 1

Protokoll zur Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 zum Thema
„Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und
Bautzner Landstraße durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG“
Auf Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen und Fragen wurde verzichtet, weil der Stadtrat
gemäß § 22 SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.

Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
1. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG soll die Taktung des Schienenersatzverkehrs vor
allem in Spitzenzeiten an den Bedarf anpassen.
2. Die Parksituation für Touristenbusse an der Pfund´s Molkerei soll im Rahmen der
Baumaßnahme verbessert werden.
3. Für dauerhaft und temporär wegfallende Parkplätze soll Ersatz geschaffen werden.
4. Im Rahmen der Baumaßnahme sollen auch die Fußwege mit saniert werden.
5. Es wird angeregt, verschiedene Dämpfungsmöglichkeiten zur Verhinderung der
Schwingungen der Straßenbahnen zu prüfen.
6. Die Baumallee im zweiten Bauabschnitt soll im Zuge der Baumaßnahme lückenlos
wiederhergestellt werden. Hierfür sollen Ersatzpflanzungen vorgenommen werden.
7. Für die Baumaßnahmen wird die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens
einschließlich einer Umweltverträglichkeitsprüfung angeregt.
8. Kritisiert wird die fehlende Gesamtplanung für die künftige Gestaltung der B6
(Bautzner Straße / Bautzner Landstraße). Den Bürgerinnen und Bürgern soll die
diese im Rahmen einer erneuten Bürgerversammlung vorgestellt werden.
9. Für die betroffenen Anlieger der Straße innerhalb der Bauabschnitte, insbesondere
Gewerbetreibende und Arztpraxen, muss die Zuwegung und Zufahrt während der
gesamten Bauzeit abgesichert werden. Ist dies nicht möglich, ist eine finanzielle
Entschädigung zu prüfen.
10. Die Verkleidung unter den Sitzen der Straßenbahnen sollte entfernt und die Sitze mit
einem breiteren Abstand zueinander angeordnet werden, um ein bequemeres Sitzen
zu ermöglichen.
11. Um den Zuwachs von Fahrgästen abfedern zu können, wird angeregt, anstelle der
Anschaffung der breiteren Straßenbahnzüge, die Bahnen künftig im 8-Minuten-Takt
fahren zu lassen.
12. Bei der Planung der Umleitungen soll auch der mögliche Ausweichverkehr,
insbesondere über die „Straße des Friedens“, Berücksichtigung finden.
13. Für den Schwerlastverkehr wird die Ausschilderung einer weiträumigen Umfahrung
der Baustellenbereiche angeregt.
14. Für die Dauer der Baumaßnahmen sollte die Einbahnstraßenregelung in der „Oybiner
Straße“ aufgehoben werden.

-215. Es wird vorgeschlagen, die Umleitung über die „Louis-Braille-Straße“ auf Fahrzeuge
bis 3,5 t zu beschränken und die Umleitung der schwereren Fahrzeuge über die sehr
gut ausgebaute Waldschlößchenstraße zu führen.
16. Für die Dauer der Umleitung wird vorgeschlagen, die „Neubühlauer Straße“ zur
Einbahnstraße zu erklären, da diese Strecke durch ein Wohngebiet mit einer „Tempo30-Zone“ führt.
17. Der Luftreinhalteplan soll eingehalten werden.
18. Die Ampelregelung an der Grundstraße sollte so optimiert werden, dass die
Straßenbahn ohne Wartezeit von der Gleisschleife bis zur „Grundstraße“ fahren kann,
um die derzeit erheblichen Verspätungen bereits vor der ersten Haltestelle zu
vermeiden.
19. Des Weiteren sei die Ampelregelung dahingehend zu prüfen, dass nach Verlassen
des Straßenbahnzuges aus dem Haltestellenbereich, die Ampel für den Kfz-Verkehr
auf „grün“ schaltet, um die lange Wartezeit zu verkürzen.
20. Der Wegfall des Park-and-Ride-Parkplatzes ist kritisiert worden, da die Plätze derzeit
kaum ausreichend wären. Es wird dringend eine Alternativlösung angeregt.
21. An der Engstelle der Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße und
Grundstraße soll geprüft werden, ob tatsächlich entsprechende Vorschriften oder
Beschlüsse vorliegen, welche die Einhaltung des Gleismittenabstandes von 3 m
tatsächlich auch hier fordern.
22. Die Tragfähigkeit der Brücken (insbesondere der Mordgrundbrücke) soll dahingehend
geprüft werden, ob diese die Straßenbahnzüge auch langfristig tragen können.
23. Es wird angeregt, die Straßenbahn an den entstehenden Engstellen eingleisig zu
verlegen, damit für den Autoverkehr ausreichend Raum verbleibt.
24. Für künftige Baumaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird eine
frühzeitigere Einbeziehung der Öffentlichkeit gefordert.
25. Für die Planung der Verlängerung der Straßenbahnstrecke Linie 11 von Bühlau nach
Weißig
wird
eine
kurzfristige
Realisierung
sowie
eine
frühzeitige
Informationsveranstaltung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig angeregt.
26. Die Bürgerinnen und Bürger glauben nicht, dass mit den Baumaßnahmen, die
bestehende Stauproblematik gelöst werden könne, da der Straßenbahnzug an
Müllautos oder haltenden Lieferfahrzeugen nicht vorbei komme. Hierfür soll im Zuge
der Baumaßnahmen eine Lösung gefunden werden.
27. Weiterhin wird befürchtet, dass durch die Verringerung des Straßenraums für den
Individualverkehr ein Vorbeifahren an der Bahn unmöglich wird, wodurch weiterer
Stau beziehungsweise Stop-and-Go-Verkehr. Die dadurch befürchtete Erhöhung der
Umweltbelastungen sowie der Gesundheitsbeeinträchtigungen für die Anwohner
sowie entsprechende Lösungsmöglichkeiten sollen in entsprechenden Verfahren
geprüft werden.
28. Unter Verweis auf das Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden vom
Februar 2002 wird die Prüfung angeregt, ob mit der vorgesehenen Verbreiterung des
Gleismittenabstandes gegen das dort gesetzte Ziel verstoßen wird, Behinderungen
zwischen ÖPNV und Individualverkehr abzubauen.

1
Anlage 2
Protokoll zur Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 zum Thema „Umbau der
Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße durch
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG“
- Schriftliche Beantwortung der gestellten Fragen
Auf Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen und Fragen wurde verzichtet, weil der Stadtrat
gemäß § 22 SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.

Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
1. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG soll die Taktung des Schienenersatzverkehrs vor
allem in Spitzenzeiten an den Bedarf anpassen.
Die DVB AG hat ein ureigenes Interesse, ihre Kunden gewissenhaft zu behandeln.
Deswegen wird der Ersatzverkehr nicht nur im 10-min-Takt gefahren, sondern in den
Tagesspitzen auf einen 5-min-Takt verdichtet.
2. Die Parksituation für Touristenbusse an der Pfund´s Molkerei soll im Rahmen der
Baumaßnahme verbessert werden.
Nach der Sanierung ist durch eine Optimierung der Gleisgeometrie und die Verschiebung in Richtung Süden eine ausreichend breiter Fahrstreifen in diesem Bereich vorhanden, sodass die Straßenbahn durch Touristenbusse im Bereich Pfund´s Molkerei
nicht mehr behindert wird. Damit entschärft sich die Situation auf der Bautzner Straße. Die Schaffung von Busparkplätzen im Bereich des Hundertwasserareals wird
derzeit durch die Stadt geprüft.
3. Für dauerhaft und temporär wegfallende Parkplätze soll Ersatz geschaffen werden.
Entlang der Bautzner Straße fallen dauerhaft keine Parkierungsflächen weg, da das
Parken an Bundesstraßen ohnehin untersagt ist. Das Gehwegparken war bisher nicht
erlaubt. Am Pferdekopfbrunnen werden nach der Umgestaltung des Platzbereiches,
die auch zum Ziel hat, den dort vorhandenen wilden ruhenden Verkehr zu ordnen,
weniger Fahrzeuge parken können. Ersatz dafür wurde im neu gebauten Parkhaus
Bautzner Straße 33 - 35 geschaffen.
Während der Bauzeit wird es vorübergehend in den für den Umleitungsverkehr genutzten Straßen Einschränkungen des ruhenden Verkehrs geben. Für den Bauabschnitt zwischen der Hoyerswerdaer Straße und der Martin-Luther-Straße bzw. bis
zur Prießnitzstraße steht als Ersatz ebenfalls das neu errichtete Parkhaus zur Verfügung. Für die anderen Bauabschnitte des DVB AG-Gleisbauvorhabens gibt es keine
Ersatzflächen.
4. Im Rahmen der Baumaßnahme sollen auch die Fußwege mit saniert werden.
Im Bereich des grundhaften Ausbaus der Bautzner Straße zwischen der
Hoyerswerdaer Straße und der Martin-Luther-Straße werden auch die Gehwege
grundhaft erneuert.
In den Bereichen, in denen nur die Gleise erneuert werden, ist ein Gehwegbau nicht
vorgesehen. Es bestehen keine Gefahrenstellen, sodass eine Sanierung derzeitig
nicht vordergründig erforderlich und daher auch nicht vorgesehen ist.

-25. Es wird angeregt, verschiedene Dämpfungsmöglichkeiten zur Verhinderung der
Schwingungen der Straßenbahnen zu prüfen.
Die DVB AG baut auf der Bautzner Straße eine Feste Fahrbahn. Diese stellt ein
schwingungsarmes Oberbausystem dar. Mit der Einführung der Niederflurfahrzeuge
wurde durch den Einsatz einer zusätzlichen Primärfederung in den Fahrwerken der
Schwingungseintrag durch die ungefederten Massen in den Untergrund, im Vergleich
zu den älteren Tatra Fahrzeugen, wesentlich verbessert.
Mit der Sanierung des Oberbaus wird auch die Gleislage so verbessert, dass die
Straßenbahn bezüglich Schwingungen fast nicht mehr wahrnehmbar ist.
6. Die Baumallee im zweiten Bauabschnitt soll im Zuge der Baumaßnahme lückenlos
wiederhergestellt werden. Hierfür sollen Ersatzpflanzungen vorgenommen werden.
Über mögliche Ersatzpflanzungen wird nach dem Abschluss der Baumaßnahmen
entschieden.
7. Für die Baumaßnahmen wird die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens
einschließlich einer Umweltverträglichkeitsprüfung angeregt.
Für alle Bauabschnitte wurden bei der Landesdirektion Sachsen und in Abstimmung
mit dieser Behörde Planrechtsverfahren beantragt. Die Landesdirektion hat die Korrektheit der Verfahren nochmals bestätigt. Vor Beantragung des Planrechts wurde
durch das Umweltamt jeweils eine Vorprüfung des Einzelfalls durchgeführt. Für alle
Bauabschnitte wurde festgestellt, dass die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung bei dieser Maßnahme nicht gegeben ist.
8. Kritisiert wird die fehlende Gesamtplanung für die künftige Gestaltung der B 6
(Bautzner Straße/Bautzner Landstraße). Den Bürgerinnen und Bürgern soll die diese
im Rahmen einer erneuten Bürgerversammlung vorgestellt werden.
Planungen dazu befinden sich aktuell nicht in der Bearbeitung. Sofern dazu in den
nächsten Jahren entsprechende Planungsstände vorliegen, werden diese den Bürgern vorgestellt.
9. Für die betroffenen Anlieger der Straße innerhalb der Bauabschnitte, insbesondere
Gewerbetreibende und Arztpraxen, muss die Zuwegung und Zufahrt während der gesamten Bauzeit abgesichert werden. Ist dies nicht möglich, ist eine finanzielle Entschädigung zu prüfen.
Während der Bauzeit lassen sich Einschränkungen für viele betroffene Anlieger nicht
vermeiden. Der Bauherr und die Baufirmen werden aber ihr Möglichstes tun, um die
Einschränkungen der betroffenen Anlieger so gering wie möglich zu halten. Während
der Bauzeit werden deshalb mit den Anliegern individuelle Lösungen abgestimmt und
wenn notwendig Provisorien geschaffen, um eine Andienung zu ermöglichen.

10. Die Verkleidung unter den Sitzen der Straßenbahnen sollte entfernt und die Sitze mit
einem breiteren Abstand zueinander angeordnet werden, um ein bequemeres Sitzen
zu ermöglichen.
Den Raum hinter der Verkleidung unter den Sitzen der Straßenbahn nehmen die
Drehgestelle bzw. Fahrwerke der Straßenbahnfahrzeuge ein. Bei Niederflurfahrzeugen reichen diese Bauteile des Fahrzeugs bis in den Bereich des Fahrgastraumes.
Die Verkleidung ist damit aus Gründen der Fahrgastsicherheit notwendig.

...

-311. Um den Zuwachs von Fahrgästen abfedern zu können, wird angeregt, anstelle der
Anschaffung der breiteren Straßenbahnzüge, die Bahnen künftig im 8-Minuten-Takt
fahren zu lassen.
Ein dichter Takt bedeutet mehr Fahrpersonal und mehr Fahrzeuge und damit höhere
Kosten. Unter unternehmerischen Gesichtspunkten sind diese Änderungen derzeit für
die DVB AG nicht wirtschaftlich.
12. Bei der Planung der Umleitungen soll auch der mögliche Ausweichverkehr, insbesondere über die „Straße des Friedens“, Berücksichtigung finden.
Die Staffelsteinstraße und die Straße des Friedens kann man nicht als Umfahrung für
einen möglichen Ausweichverkehr anbieten/beschildern, da diese auf 5 t begrenzt
sind. Außerdem sind mehrere Stützmauern marode und die Fahrbahnoberfläche hat
einen sehr schlechten Zustand.
13. Für den Schwerlastverkehr wird die Ausschilderung einer weiträumigen Umfahrung
der Baustellenbereiche angeregt.
Es wird davon ausgegangen, dass hier als Schwerverkehr der Lkw-Verkehr gemeint
ist. Es ist keine zusätzliche Beschilderung vorgesehen, da insbesondere für den Abschnitt in Höhe der Grundstraße keine alternative Streckenführung vorhanden ist und
eine Beschilderung über Radeberg nach Dresden nicht sinnvoll erscheint.
14. Für die Dauer der Baumaßnahmen sollte die Einbahnstraßenregelung in der „Oybiner
Straße“ aufgehoben werden.
Die Einbahnstraßenregelung für die Oybiner Straße kann wegen der beengten Fahrbahnverhältnisse, des schlechten Fahrbahnzustandes und des eingeschränkten
Lichtraumprofils voraussichtlich nicht aufgehoben werden. Diese Straße ist auch nicht
als Umleitung vorgesehen. Eine Anhörung der Straßeninspektion wäre erforderlich.
Im Kreuzungsbereich Großschönauer Straße/Königsberger Straße stehen Poller, die
den "Schleichverkehr" durch das Wohngebiet in Richtung Stadt über die Königsberger Straße und Neubühlauer Straße unterbinden.
15. Es wird vorgeschlagen, die Umleitung über die „Louis-Braille-Straße“ auf Fahrzeuge
bis 3,5 t zu beschränken und die Umleitung der schwereren Fahrzeuge über die sehr
gut ausgebaute Waldschlößchenstraße zu führen.
Eine Umleitungsführung des gesamten Verkehrs über die Waldschlößchenstraße in
stadtwärtiger Richtung wurde abgelehnt, da sich der Linksabbiegeverkehr an der
LSA Stauffenbergallee/Radeberger Straße mit dem Geradeausverkehr aus Richtung
Königsbrücker Straße durchsetzen muss; also nicht konfliktfrei signalisiert wird. Dabei
würde es zu längeren Wartezeiten und Stauerscheinungen des Umleitungsverkehrs
kommen. Eine reine Verlängerung der Grünzeit für die Zufahrt Waldschlößchenstraße
mit "Vollscheibe" bedeutet auch für den spursignalisierten Linksabbieger der Gegenrichtung mit linksabbiegender Busführung starke Einschränkungen.
Bei einer konfliktfreien Signalisierung des Linksabbiegeverkehrs müsste für den mittlerweile ebenfalls hohen Anteil Geradeausverkehr der Gegenrichtung eine starke Beschneidung der Grünzeit erfolgen, was ebenfalls als nicht vertretbar erscheint. An der
Lichtsignalanlage Stauffenbergallee/ Radeberger Straße müsste bei Einrichtung einer
Spursignalisierung der terminliche und finanzielle Faktor mitbetrachtet werden (neue
Zwischenzeiten, anderer Phasenablauf mit Einschränkungen für Fußgänger und Gegenverkehr). Das betrifft sowohl Projektierung als auch Umsetzung.

...

-4Eine Trennung der Verkehrsarten im Zuge des Umleitungsverkehrs ist praktisch nicht
durchsetzbar.
16. Für die Dauer der Umleitung wird vorgeschlagen, die „Neubühlauer Straße“ zur Einbahnstraße zu erklären, da diese Strecke durch ein Wohngebiet mit einer „Tempo-30Zone“ führt.
Während der Umleitungsführung der stadtwärtigen Richtung der Bautzner Landstraße
über die Neubühlauer Straße wird diese als Einbahnstraße beschildert. Gegebenenfalls muss dafür die derzeitige Tempo-30-Zonenregelung temporär durch ein Streckengebot „Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h“ ersetzt werden.
17. Der Luftreinhalteplan soll eingehalten werden.
Die Baumaßnahme steht nicht den Zielen der Luftreinhaltung entgegen.
18. Die Ampelregelung an der Grundstraße sollte so optimiert werden, dass die Straßenbahn ohne Wartezeit von der Gleisschleife bis zur „Grundstraße“ fahren kann, um die
derzeit erheblichen Verspätungen bereits vor der ersten Haltestelle zu vermeiden.
Bei der heutigen Verkehrsregelung kann die Straßenbahn den Gleisbereich an der
LSA Bautzner Landstraße/Grundstraße in stadtwärtiger Richtung freiräumen, d. h. der
Linksabbieger in die Grundstraße erhält einen Räumpfeil (Grüner Pfeil hinter der Konfliktfläche) und räumt den Haltestellenbereich. Damit kann die Straßenbahn in ihre
Haltestelle einfahren und nach dem Fahrgastwechsel zügig weiterfahren. Bei einer
Anmeldung der Straßenbahn an der Gleisschleife würde der landwärtige Verkehr der
Bautzner Landstraße die ganze Zeit Rot haben und dann ebenfalls einen Stau verursachen.
19. Des Weiteren sei die Ampelregelung dahingehend zu prüfen, dass nach Verlassen
des Straßenbahnzuges aus dem Haltestellenbereich, die Ampel für den Kfz-Verkehr
auf „grün“ schaltet, um die lange Wartezeit zu verkürzen.
Die Signalisierung dient dem Schutz der Fahrgäste. Die Signale werden von den Türschließkontakten der Straßenbahn angesteuert. Die DVB AG arbeitet daran, die Zuverlässigkeit dieser Steuerung weiter zu verbessern, um die Wartezeit für den Individualverkehr zu verringern.
20. Der Wegfall des Park-and-Ride-Parkplatzes ist kritisiert worden, da die Plätze derzeit
kaum ausreichend wären. Es wird dringend eine Alternativlösung angeregt.
Dieser Diskussionspunkt steht nicht im Zusammenhang mit der Baumaßnahme. Die
Nutzung des P+R-Platzes ist derzeit uneingeschränkt möglich. Überlegungen zur
Überbauung und Verlagerung befinden sich in der parlamentarischen Beratung.
21. An der Engstelle der Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße soll geprüft werden, ob tatsächlich entsprechende Vorschriften oder Beschlüsse
vorliegen, welche die Einhaltung des Gleismittenabstandes von 3 m tatsächlich auch
hier fordern.
Für den Einsatz eines 2,65 m breiten Stadtbahnwagens ist ein durchgehender Gleisachsabstand von 3 m notwendig. Einschlägige Grundlagen dafür sind die auf dem
Personenbeförderungsgesetz basierende Verordnung über den Bau und Betrieb der
Straßenbahnen sowie deren nachgeordnete Vorschriften. Der Ausbau der Gleisanlagen auf einen Gleisachsabstand von 3 m erfolgt kontinuierlich seit 1966 und soll bis
etwa 2020 abgeschlossen sein. Der Verkehrsentwicklungsplan der LH Dresden von
...

-51994 sieht einen Gleisachsabstand von 3 m für das Streckennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vor.
Im Bereich der Engstelle werden die Grenzmaße zwischen Straßenbahn und PKW an
zwei Stellen um maximal 4 cm unterschritten. Aufgrund der verwendeten Bewegungszuschläge für die Straßenbahn von 50 cm entstehen durch die geringfügigen Unterschreitungen der Grenzwerte keine kritischen Situationen für das Nebeneinanderfahren von Straßenbahn und PKW.
22. Die Tragfähigkeit der Brücken (insbesondere der Mordgrundbrücke) soll dahingehend
geprüft werden, ob diese die Straßenbahnzüge auch langfristig tragen können.
Die Tragfähigkeit und die Dauerhaftigkeit der Brücken im Zuge der Bautzner Straße
und der Bautzner Landstraße sind nicht gegeben.
23. Es wird angeregt, die Straßenbahn an den entstehenden Engstellen eingleisig zu verlegen, damit für den Autoverkehr ausreichend Raum verbleibt.
Die eingleisige Führung der Straßenbahn im Straßenbereich ist aus Gründen der
Verkehrssicherheit nicht zulässig. Um die Straßenbahn eingleisig führen zu können,
ist ein besonderer Bahnkörper erforderlich, welcher den Verkehrsraum der Bautzner
Straße weiter einschränken würde. Zusätzlich müssten neben dem besonderen
Bahnkörper volle Kfz-Fahrstreifen hergestellt werden und diese Bereiche signalisiert
werden. Das führt in den Ein- und Ausfahrbereichen zu Behinderungen von Straßenbahn und Individualverkehr.
24. Für künftige Baumaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird eine frühzeitigere Einbeziehung der Öffentlichkeit gefordert.
Eine frühzeitige Einbeziehung und Information der Öffentlichkeit bei zukünftigen
Baumaßnahmen ist auch nach Ansicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sinnvoll
und wichtig. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung geeignete Mittel und Wege abgestimmt werden.
25. Für die Planung der Verlängerung der Straßenbahnstrecke Linie 11 von Bühlau nach
Weißig wird eine kurzfristige Realisierung sowie eine frühzeitige Informationsveranstaltung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig angeregt.
Für diesen Abschnitt des Stadtbahnprogramms 2020 laufen derzeit Abstimmungen
mit Bund als Fördermittelgeber. Mit einem Bau ist in den nächsten drei Jahren nicht
zu rechnen. Die Vorplanung für diesen Abschnitt des Stadtbahnprogramms 2020 soll
nach derzeitigem Stand im II. Quartal 2013 beginnen. Die frühzeitige Bürgerbeteiligung für alle Stadtbahnabschnitte ist einer der Planungsgrundsätze. Die grundsätzliche Form dieser Beteiligung wurde bereits mit der Stadtverwaltung abgestimmt.
26. Die Bürgerinnen und Bürger glauben nicht, dass mit den Baumaßnahmen die bestehende Stauproblematik gelöst werden könne, da der Straßenbahnzug an Müllautos
oder haltenden Lieferfahrzeugen nicht vorbei komme. Hierfür soll im Zuge der Baumaßnahmen eine Lösung gefunden werden.
Durch Müllabfuhr und haltende Lieferfahrzeuge entsteht eine temporäre Behinderung
des Straßenbahnbetriebs, welche im Dresdner Netz an vielen Stellen vorkommt. In
vielen dieser Fälle ist aber das langsame Vorbeifahren der Straßenbahn an stehenden Fahrzeugen möglich. Das gilt auch für die Bautzner Straße unter der Voraussetzung, dass der Fahrzeugführer das Fahrzeug entsprechend umsichtig am Straßenrand abstellt.

...

-627. Weiterhin wird befürchtet, dass durch die Verringerung des Straßenraums für den Individualverkehr ein Vorbeifahren an der Bahn unmöglich wird, wodurch weiterer Stau
beziehungsweise Stop-and-Go-Verkehr. Die dadurch befürchtete Erhöhung der Umweltbelastungen und damit verbundenen Gesundheitsbeeinträchtigungen für die Anwohner sowie entsprechende Lösungsmöglichkeiten sollen in entsprechenden Verfahren geprüft werden.
Die zustandsbedingten Langsamfahrstellen der Straßenbahn führen derzeit zu erheblichen Fahrzeiteinbußen im öffentlichen Personennahverkehr. Dadurch wird zurzeit in
weiten Abschnitten der Autoverkehr ebenso behindert. Nach der Sanierung kann die
Straßenbahn wieder mit 50 km/h fahren und ist damit kein Hindernis mehr. Mit einer
Erhöhung der Umweltbelastungen sowie weiterer Stau und Stop-and-Go-Verkehr ist
nach Ansicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG aus diesen Gründen nicht zu rechnen.
28. Unter Verweis auf das Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden vom
Februar 2002 wird die Prüfung angeregt, ob mit der vorgesehenen Verbreiterung des
Gleismittenabstandes gegen das dort gesetzte Ziel verstoßen wird, Behinderungen
zwischen ÖPNV und Individualverkehr abzubauen.
Bereits heute sind die Fahrbahnbreiten auf der Bautzner Straße nicht regelgerecht.
Durch die Verbreiterung des Gleismittenabstandes werden die Fahrbahnbreiten nur
unmaßgeblich verändert. Das Vorbeifahren des Pkw an der Straßenbahn ist damit,
bis auf einen kurzen Streckenabschnitt an der Nordstraße, auch nach der Sanierung
möglich.
Die zustandsbedingten Langsamfahrstellen der Straßenbahn führen aber derzeit zu
erheblichen Fahrzeiteinbußen und Mehrkosten im öffentlichen Personennahverkehr.
Dadurch wird zurzeit in weiten Abschnitten der Autoverkehr ebenso behindert. Nach
der Sanierung kann die Straßenbahn wieder mit 50 km/h fahren und ist damit kein
Hindernis mehr. Damit dient die Sanierung nach Ansicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG dem Abbau von Behinderungen zwischen ÖPNV und Individualverkehr.

1
Anlage 3
Vermerk
Antworten auf den im Vorfeld der Bürgerversammlung am 4. Februar 2013 im Ortsamt
Loschwitz durch Einwohner, Vereine und Stadträte eingebrachten Fragenkatalog
- Thema: Straßenbauvorhaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG „Bestandsnahe
Sanierung Bautzner Straße/Bautzner Landstraße“

-

-

Fragen nach der künftigen Ausbaulösung für die Bautzner Landstraße, dem Planungsstand und den erforderlichen Grundstückseingriffen
Sollen diese Straßen zukünftig so ausgebaut werden, dass sie den Anforderungen
auch der übrigen Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer, Autoverkehr) gerecht
werden?
Ist ein weiterer Ausbau der Bautzner Landstraße über die Veränderung der Gleismittenabstände geplant? Wenn ja, wann, in welcher Weise, in welcher Breite?

Antwort:
Für einen grundhaften Ausbau der Bautzner Landstraße liegen aus dem Zeitraum 2007 bis
2010 Vorplanungen in Varianten vor, die eine Umgestaltung des Straßenraums unter Beachtung verschiedener Verkehrsraumanforderungen in variabler Form und Wichtung berücksichtigen. Die Planungsvarianten beinhalten neben der Einordnung der für den Straßenbahnund Kfz-Verkehr erforderlichen Verkehrsräume auch die Herstellung von anforderungsgerechten Gehwegen sowie Radverkehrsanlagen.
Die Planungen sehen einerseits aus Platzgründen ein gemeinsames Befahren des Gleisbereichs durch den Straßenbahn- und Kfz-Verkehr und andererseits die Herstellung eines profilfreien Fahrstreifens für den MIV neben der straßenbündigen Straßenbahngleistrasse vor.
Vorwiegend aus Letzterem resultiert für Teilabschnitte der Bautzner Landstraße ein teilweise
erheblicher Flächenerwerb mit dem entsprechend vorzunehmenden Grunderwerb.

-

Pünktlichkeit der Linie 11 (Behinderung durch Autoverkehr, Weitere Verspätung
durch verbreiterte Straßenbahnen?)

Antwort:
Die bemängelte häufige Unpünktlichkeit der Linie 11 müssen wir im Grundsatz leider (DVB
AG) bestätigen. Die genannten Ursachen beziehen sich jedoch nicht auf den hier in Rede
stehenden Abschnitt Grundstraße bis Neubühlauer Straße. Die Befürchtung von neuen Verspätungen in diesem Abschnitt teilen wir nicht. Abschnittsweise wird auch dort ein Vorbeifahren der Straßenbahn an stehenden Lkw möglich sein. Mögliche Behinderungen durch langsam fahrende Fahrzeuge oder Müllfahrzeuge treten erfahrungsgemäß selten auf und haben
im Gegensatz zu einer Vielzahl von Linksabbiegern auf dem Gleis keine erheblichen Auswirkungen auf die Pünktlichkeit der Straßenbahn.

-

Wie fahren die zukünftigen breiteren Wagen durch die heutigen barrierefreien
Haltestellenbereiche?

Antwort:
Über die Konfiguration der neuen, etwa ab 2020 zu beschaffenden Stadtbahnfahrzeuge ist
noch nicht abschließend entschieden. Die derzeit fachlich diskutierte Vorzugslösung ist ein
Fahrzeug mit einer maximalen Breite von 2,65 m, die in Höhe der Einstiege auf 2,30 m verjüngt wird. Solche Fahrzeuge sind bereits heute Stand der Technik und werden z. B. in diesem Jahr bei der Rostocker Straßenbahn eingeführt, wo hinsichtlich der Infrastruktur tech-

2
Anlage 3
nisch vergleichbare Verhältnisse wie in Dresden bestehen. Die vorhandenen, barrierefreien
Haltestellen sollen nicht umgebaut werden, auch aufgrund des anzunehmenden langen Umstellungszeitraums. Insofern kann von einem Attraktivitätsverlust keine Rede sein. Im Gegenteil werden die deutlich verbesserten Platzverhältnisse in den breiteren Fahrzeugen die Attraktivität für die Fahrgäste steigern, indem mehr Sitzplätze, aber auch Stellplatz für Kinderwagen, Fahrräder, Rollstühle und Rollatoren zur Verfügung stehen werden.

-

Was bedeutet der Ausbau der Gleise für Großraumwagen der DVB für die betroffenen Straßen?

Antwort:
Der Fahrraum eines 2,65 m breiten Stadtbahnfahrzeugs wird einschließlich aller Sicherheitszuschläge eine maximale Breite von 3,15 m aufweisen. Ein Fahrstreifen für den Kraftfahrzeugverkehr hat auf Hauptnetzstraßen eine Regelbreite von 3,25 m. Insofern wird die Straßenbahn auch künftig nie maßgebend für die Breite einer Straße sein.

-

Frage nach der Umgestaltung der Kreuzung Bautzner Landstraße/Grundstraße/
Weißenberger Straße im Rahmen der Gleisbaumaßnahme
Im Bereich der Kreuzung Bautzner Landstraße, Grund- und Weißenberger Straße
ist es in der Vergangenheit öfters zu Verkehrsunfällen gekommen. Durch die vorgesehenen Umgehungsmaßnahmen wird die Kreuzung zusätzlich unterschiedlich
angefahren werden.
Ist im Rahmen der Gleisbaumaßnahme eine Umgestaltung der Kreuzung vorgesehen?
Wenn ja, wer ist für die Planung verantwortlich und wird diese den Einwohnern vor
Beginn der Baumaßnahme vorgestellt?

Antwort:
Im Bereich der Kreuzung Bautzner Landstraße/Grundstraße/Weißenberger Straße werden
im Zusammenhang mit der Gleisbaumaßnahme nur die Straßenbahngleise erneuert. Eine
weitergehende Umgestaltung des Knotenpunkts wird Bestandteil einer eigenständigen Planung sein, die der Bürgerschaft vorgestellt und mit ihr erörtert werden wird. Vor einer baulichen Umsetzung ist ein politischer Beschluss zu fassen und ein nachfolgendes Planrechtsverfahren zu absolvieren, in dem die Öffentlichkeit nochmals einbezogen wird.

-

Muss im Zuge des Ausbaus der Straßenbahnlinie 11 der Bereich um die Mordgrundbrücke beim Vergrößern des Gleismittenabstandes verändert werden? Wenn
ja, wie? Wenn ja, gibt es Überlegungen zur zwischenzeitlichen Kompensation solange der Bereich noch nicht umgebaut ist?

Antwort:
Für den Bereich um die Mordgrundbrücke liegt seit Juli 2007 eine abgeschlossene Vorplanung vor, die infolge der Herstellung von barrierefreien Haltestellen mit angehobenen KfzFahrbahnen und von Radverkehrsanlagen eine Straßenraumerweiterung inklusive der Verbreiterung der Brücke über den Mordgrundbach erfordert. Bei einem Zwischenausbau, der
nur die Erneuerung der Straßenbahngleise mit vergrößertem Gleisachsabstand beinhalten
würde, ist keine Aufweitung des Bereiches um die Mordgrundbrücke notwendig. Auf der
westlichen Seite vor der Mordgrundbrücke sind seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
barrierefreie Haltestellen geplant. Aus diesem Grund wäre eine Aufweitung der Verkehrsanlage vor der Brücke notwendig. Gegenwärtig hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG keinen

3
Anlage 3
Handlungsbedarf bezüglich einer in diesem Bereich erforderlichen Gleiserneuerung angezeigt.

-

Welche gesetzlichen Regelungen/Verordnungen/Richtlinien gibt es bezüglich einer
Mindestfahrspurbreite bei Bundesstraßen innerhalb/außerhalb geschlossener Ortschaften und in wie weit haben diese nachträgliche Auswirkungen auf den geplanten Gleisabstand von 3 m?

Antwort:
Die Regelbreite eines Fahrstreifens beträgt in Hauptnetzstraßen 3,25 m. Der Fahrraum eines
2,65 m breiten Stadtbahnfahrzeugs wird einschließlich aller Sicherheitszuschläge eine maximale Breite von 3,15 m (heute 2,95 m) aufweisen. Insofern gibt es keine Auswirkungen auf
einen Gleisachsabstand von 3,00 m.

-

Auf Grund welcher gesetzlichen Regelungen/Verordnungen/Richtlinien dürfen die
DVB AG den vorhandenen öffentlichen Verkehrsraum über die Maßen für sich in
Anspruch nehmen und dabei den MIV, nicht Schienengebundenen ÖPNV und
kommunalen Kraftverkehr erheblich behindern?

Antwort:
Die Straßenbahn der DVB AG ist laut Straßenbenutzungsvertrag Sondernutzer der Straße
mit allen darin verankerten Rechten und Pflichten. Eine übermäßige Inanspruchnahme durch
eine alle 10 Minuten verkehrende Straßenbahn können wir nicht erkennen. Im Übrigen ist die
DVB AG durch die Landeshauptstadt Dresden mit der Erbringung von Nahverkehrsdienstleistungen für die Bevölkerung in eben diesem Umfang betraut.

-

Warum gibt es kein Planfeststellungsverfahren, gleichwohl öffentliche und private
Interessen und Belange, wie Lärm-, Staub- und Abgasbelastungen (Feinstaubbelastung, Umweltzone), Beeinträchtigungen ökologischer und ökonomischer Art,
erheblich beeinflusst werden?

Antwort:
Die DVB AG hat das Vorhaben Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße am 14.05.2012 bei der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung nach § 28
Personenbeförderungsgesetz eingereicht. Über die anzuwendende Form des Planrechtsverfahrens entscheidet allein die Planfeststellungsbehörde nach Maßgabe der tatsächlichen
Betroffenheiten.

-

Warum werden zur Sicherung der Haltestellen Schaltvarianten von Ampeln genutzt,
die auch den Verkehr in der anderen Fahrtrichtung beeinflussen?

Antwort:
In dem Planungsabschnitt zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße befinden sich
zwei Lichtzeichenanlagen (LZA) zur Sicherung des querenden Fußgängerverkehrs. Die LZA
an der Hegereiterstraße wird auch zur Absicherung des Fahrgastwechsels der Straßenbahn
im landwärtigen Haltestellenbereich mit genutzt. In der bundesweit geltenden Richtlinie
RiLSA ist festgelegt, dass an Fußgänger-LZA stets für beide Richtungen gleichzeitig auf „rot“
und anschließend für Fußgänger auf „grün“ zu schalten ist. Das ist auch sinnvoll, da sowohl

4
Anlage 3
Fußgänger als auch ein- und aussteigende Fahrgäste die Straße auf ihrer gesamten Breite
sicher queren möchten.

-

Warum erhielt genau in diesem Bereich die DVB die Genehmigung den Gleisbereich zu erweitern ohne Planfeststellungsverfahren?
Gibt es einen Beschluss des Stadtrates, der aus dem „ist zu prüfen“ ein Muss gemacht hat?

Antwort:
Die DVB AG hat das Vorhaben Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße am 14.05.2012 bei der Landesdirektion Sachsen zur Planfeststellung nach § 28
Personenbeförderungsgesetz eingereicht. Über die anzuwendende Form des Planrechtsverfahrens entscheidet allein die Planfeststellungsbehörde nach Maßgabe der tatsächlichen
Betroffenheiten.
Die Erweiterung des Gleisachsabstands von 2,55 m auf 3,00 m folgt dem durch die Dresdner
Stadtverordnetenversammlung im Jahr 1994 gefassten Grundsatzbeschluss, in Zukunft
Stadtbahnwagen mit einer Wagenkastenbreite von 2,65 m einzusetzen. Seitdem wurden
rund zwei Drittel des Straßenbahngleisnetzes mit dem erforderlichen Achsabstand von
3,00 m neu gebaut.
Langfristig ist für das gesamte Gleisnetz der Dresdner Straßenbahn der Einsatz von breiteren Stadtbahnwagen vorgesehen und notwendig. Unter Bezug auf die vorhandenen Fahrgastzahlen gehört die Linie 11 zu den drei wichtigsten Straßenbahnlinien.

-

Warum findet dieser erweiterte Eingriff in die Privatsphäre der Anlieger statt, ohne
Planung und dessen öffentlichen Diskussion?

Antwort:
Die DVB AG hat das Vorhaben Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Neubühlauer Straße am 14.05.2012 bei der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung nach § 28
Personenbeförderungsgesetz eingereicht. Dem war eine Vorstellung der Maßnahme im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 09.05.2012 vorausgegangen, wo es keine Einwände gegen die unerheblichen Änderungen (Erweiterung des Gleisachsabstandes um 40 ... 45
cm) im Rahmen des dringend notwendigen Gleisumbaus gab. Über die anzuwendende Form
des Planrechtsverfahrens entscheidet allein die Planfeststellungsbehörde nach Maßgabe der
tatsächlichen Betroffenheiten. Eine öffentliche Diskussion des Vorhabens hat auf den
Ortsbeiratssitzungen des OBR Loschwitz am 14.11. und 12.12.2012 stattgefunden, obwohl
ein „Eingriff in die Privatsphäre der Anlieger“ resp. private Betroffenheiten für den Vorhabenträger nicht erkennbar sind.

-

Welche Konsequenzen hat die Gleiserweiterung auf die Durchlassfähigkeit und auf
den weiteren Ausbau der Bautzner Landstraße sowie auf die anliegenden Grundstücksgrenzen?

Antwort:
Die Aufweitung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m hat keinerlei Konsequenzen auf Grundstücksgrenzen. Die Regelbreite einer Fahrspur beträgt bei Bundesstraßen 3,50 m. Der
Fahrraum eines künftigen 2,65 m breiten Stadtbahnfahrzeugs wird einschließlich aller
Sicherheitszuschläge eine maximale Breite von 3,15 m (heute 2,95 m) aufweisen. Die Durch-

5
Anlage 3
lassfähigkeit der Bautzner Landstraße wird sich nach der Gleissanierung verbessern, da die
Straßenbahn dann wieder mit maximal 50 km/h statt jetzt 10 ... 20 km/h im fließenden Verkehr mitschwimmen kann.

-

Welche Ausweich- und Parkmöglichkeiten sind für die Anlieger der Umgehungsstraßen vorgesehen?

Antwort:
Soweit hier die Umleitungsstrecken während der Baumaßnahme gemeint sind, wird es vor
Beginn der jeweiligen Umleitung individuelle Informationen der betroffenen Anlieger geben.

-

Warum werden die fehlenden Fußwege an der Bautzner Landstraße zwischen
Weißenberger und Neubühlauer Straße im Rahmen der Straßenbaumaßnahme
nicht mit realisiert?

Antwort:
Es handelt sich um eine reine Gleisbaumaßnahme einschl. erforderlicher Tiefbauarbeiten der
Versorgungsunternehmen. Da kein Ausbau der Straße erfolgt - hierfür gibt es keine beschlossene Planung - kann auch kein Bau heute nicht vorhandener Fußwege erfolgen.
Ebenso ist ein Bau barrierefreier Haltestellen ohne eine Ausbauplanung leider nicht möglich.

-

Bei der Vorstellung des Vorhabens war von behindertengerechter Ausführung der
Haltestellen die Rede. Wenn später breitere Straßenbahn in die Haltestelle einfahren sollen, müssen alle Haltestellen erneut umgebaut werden.
Wird dies bei der jetzt vorgesehenen Fahrbahngestaltung durch die DVB bereits
beachtet? Wenn der Fahrzeugpark gewechselt wird, werden sicher über einen längeren Zeitraum beide Systeme, Normal- und Breitvariante, zum Einsatz kommen?

Antwort:
Über die Konfiguration der neuen, etwa ab 2020 zu beschaffenden Stadtbahnfahrzeuge ist
noch nicht abschließend entschieden. Die derzeit fachlich diskutierte Vorzugslösung ist ein
Fahrzeug mit einer maximalen Breite von 2,65 m, die in Höhe der Einstiege auf 2,30 m verjüngt wird. Solche Fahrzeuge sind bereits heute Stand der Technik und werden z.B. in diesem Jahr bei der Rostocker Straßenbahn eingeführt, wo hinsichtlich der Infrastruktur technisch vergleichbare Verhältnisse wie in Dresden bestehen. Die vorhandenen, barrierefreien
Haltestellen sollen nicht umgebaut werden, auch aufgrund des anzunehmenden langen Umstellungszeitraums. Insofern kann von einem Attraktivitätsverlust keine Rede sein. Im Gegenteil werden die deutlich verbesserten Platzverhältnisse in den breiteren Fahrzeugen die Attraktivität für die Fahrgäste steigern, indem mehr Sitzplätze, aber auch Stellplatz für Kinderwagen, Fahrräder, Rollstühle und Rollatoren zur Verfügung stehen werden.

-

Wie wird dann das sichere Aussteigen gewährleistet?

Antwort:
Ein sicheres Aus- und Einsteigen wird bereits heute an der Haltestelle Hegereiterstraße und
künftig auch an der Haltestelle Neubühlauer Straße durch eine sogenannte „Dynamische
Zeitinsel“ gewährleistet, indem während des Fahrgastwechsels jeweils hinter der Straßenbahn ein rotes Lichtzeichen für den Individualverkehr geschaltet wird.

6
Anlage 3
-

Wer wird die Mehrkosten für erweiterte Inbesitznahme von Privatland, Haltestellenumbauten, Provisorien, etc., bezahlen? Und wie hoch wird am Ende der Nutzen für
die Stadt sein bzw. um wie viel wird der Fahrpreis sinken, wenn irgendwann die
breiteren Straßenbahnwagen zum Tragen kommen?

Antwort:
Durch den Umbau der Gleisanlagen entstehen keine Mehrkosten gegenüber der ohnehin
dringend erforderlichen Erneuerung der Gleise. Weitere Maßnahmen sind nicht geplant.
Privatland wird nicht in Anspruch genommen.

-

Welche Maßnahmen plant die Stadt, um den Vorrang des öffentlichen Nahverkehrs
in Bühlau durchzusetzen?

Antwort:
Die für einen Umbau des Ullersdorfer Platzes und die Straßenraumumgestaltung im Zuge
der Bautzner Landstraße bisher vorliegenden Planungsvarianten berücksichtigen in der erforderlichen Form die Anforderungen des ÖPNV. Das bedeutet, dass künftig der Verkehrsablauf des Straßenbahn- und Busverkehrs weitgehend ungehindert stattfinden kann und auch
barrierefreie Haltestellen errichtet werden sollen.
Bis zur baulichen Umsetzung der Planungen, wofür noch kein Zeitraum fixiert werden kann,
wird laufend versucht, mittels verkehrsorganisatorischer Maßnahmen sowie Anpassungen
von LSA-Steuerungen den Verkehrsablauf zu optimieren und flüssiger zu gestalten.
Beispielhaft seien hier die im Umfeld des Ullersdorfer Platzes befindlichen anforderungsgesteuerten LSA genannt, die durch Eingriffe von Straßenbahnen und Bussen ein zügigeres
und verkehrssicheres Passieren ermöglichen können.

-

Wie weit ist der Planungsstand zum Umbau des Ullersdorfer Platzes? Ist dabei eine
Kreisverkehrslösung angedacht?

Antwort:
Die für den Ullersdorfer Platz vorliegenden Konzeptvarianten umfassen unter anderem verschiedene Kreisverkehrs- und auch lichtsignalgeregelte Knotenpunktslösungen mit unterschiedlicher Gleistrassenführung.

-

Wann erfolgt die Verlängerung der Straßenbahnlinie nach Weißig oder ist eine Zwischenlösung vorgesehen mit Wendeschleife nach der Rossendorfer Straße
(Planungsvarianten wurde bereits schon vor Jahren im OBR vorgestellt)?
Wie verläuft die evtl. geplante Trasse nach Weißig?

Antwort:
Im Zusammenhang mit der bevorstehenden Trassenuntersuchung einer Streckenverlängerung der Straßenbahn nach Dresden-Weißig (Stadtbahn 2020) wird demnächst eine Neubewertung der Verkehrslösungen am Ullersdorfer Platz erfolgen. Die Ergebnisse werden anschließend den Gremien unter Einbeziehung der Öffentlichkeit zur Beratung vorgelegt.
Es liegen verschiedene Planungskonzepte sowohl mit Erhalt oder Umbau der Straßenbahngleisschleife am vorhandenen Standort als auch mit deren landwärtigen Verschiebung (Lage
im LSG) bzw. Neueinordnung im Ortsteil Dresden-Weißig vor. Diese sind nicht durch den
Stadtrat beraten worden.

Planungsstand Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Informationen zur Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013

Landeshauptstadt
Dresden

Bautzner Straße - Bauabschnitte
Bauabschnitte
Bauzeit: Anfang März bis 26.08.2013
Bauzeit: Anfang März bis 26.08.2013
Bauumfang: Straßenbau, Gleisbau,
Neubau Haltestelleninsel, Umbau
Sonderbauwerk SE DD, Inlinesanierung, Neubau TWL DN 600

Bauumfang: Straßenbau, Gleisbau,
Umbau Schachtanlagen SE DD,
Neubau TWL DN 150

Bauzeit: Anfang März bis 26.08.2013
Bauumfang: Straßenbau, Gleisbau,
Umbau Sonderbauwerk SE DD,
Umbau Schachtanlagen SE DD,
Neubau TWL DN 600

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 2

Landeshauptstadt
Dresden

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 3

Landeshauptstadt
Dresden

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 4

Landeshauptstadt
Dresden

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 5

Landeshauptstadt
Dresden

Umleitung für den Bauzeitraum
von Anfang März bis 26.08.2013

Baubereich

Umleitung
Äußere
Neustadt

März bis Mitte Juni

Umleitung für
Weintraubenstraße

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 6

Landeshauptstadt
Dresden

Umleitung für den Bauzeitraum
von Mitte Juli bis 26.08.2013 (Sommerferien)

Baubereich

Baubereich

Umleitung Äußere Neustadt

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 7

Landeshauptstadt
Dresden

Bauzeit: Anfang März bis 26.08.2013
Bauumfang: kein Straßenbau, Gleisbau auf 3 m Achsabstand
Gleisentwässerung

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 8

Bauzeit: Mitte März bis 26.08.2013
Bauumfang: Straßenbau, Gleisbau
auf 3 m Achsabstand, Gleisentwässerung, DREWAG Trinkwasser

Bauabschnitte

Landeshauptstadt
Dresden

Umleitung für den Bauzeitraum
von Mitte März bis 30. April 2013
Ertüchtigung für den
Umleitungsverkehr

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 9

Landeshauptstadt
Dresden

Umleitung für den Bauzeitraum
von 2. Mai bis 12. Juli 2013

Baufeld
Einrichtungsverkehr

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 10

Landeshauptstadt
Dresden

Umleitung für den Bauzeitraum
von Mitte Juli bis 26. August 2013

Bau-LSA

Baufeld
Vollsperrung

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 11

Landeshauptstadt
Dresden

Baufeld
halbseitige Sperrung

Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße
Folie 12

Landeshauptstadt
Dresden

LU-Maßnahme Bautzner Straße zwischen
Martin-Luther-Straße und Jägerstraße

LU-Maßnahme Bautzner Straße zwischen
Schloss Eckberg und Moritzburg-Pillnitzer Weg

LU-Maßnahme Bautzner Landstraße zwischen
Elisabethstraße und Grundstraße

Investabschnitt zwischen
Hoyerswerdaer Straße und
Martin-Luther-Straße

Bautzner Straße
Maßstab 1 : 20000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 20.03.2012, DRESDEN\RICHTERK

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

A0688/13

Gegenstand:
"Einberufung einer Einwohnerversammlung zum Thema 'Gleisbauarbeiten auf der Bautzner
Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße - Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss'"
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße – Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss“ durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum
Vorhaben und ihre Folgen für den Verkehrsfluss sowie gegebenenfalls mittel- bis langfristige weitere Veränderungen (es bestehen Bedenken hinsichtlich einer möglichen Verbreiterung der Bautzner Landstraße auf Kosten von Privatgrundstücken) mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.
2. Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu dem Vorhaben „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße
zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße“ und auch zu derzeitig bestehenden
Ampelregelungen an Fußgängerquerungen und Straßenbahnhaltestellen einzuholen.
Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zu behandeln.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

A0691/13

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zur Umgestaltung der B6 Bautzner Straße / Bautzner Landstraße
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unverzüglich eine Einwohnerversammlung für die Ortsamtsbereiche Neustadt und
Loschwitz nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zur aktuell geplanten Umgestaltung/Ausbau der
B 6 – Bautzner Straße und Bautzner Landstraße – durch die Dresdner Verkehrsbetriebe
durchzuführen.
2. die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Umgestaltung/Ausbau der B 6 – Bautzner Straße und Bautzner Landstraße –
dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO in der Sitzung am 28. Februar 2013 vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

