Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) 10.1

GZ:

Datum:

*l F& 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Neues Beitragssystem und Höhe der Rundfunkgebühren der Stadt Dresden
AF2014/13

Sehr geehrter Herr Muskulus,

1. „Wie hoch war die durch die Landeshauptstadt Dresden zu zahlende Rundfunkge
bühr an die GEZ in den Jahren 2011 und 2012?"

In den Haushaltjahren 2011 und 2012 wurden folgende GEZ-Gebühren gezahlt:
Organisationseinheit

2011

2012

Landeshauptstadt Dresden
(nur Verwaltung ohne nachgeordnete Einrichtungen)
EB Kindertageseinrichtungen
EB Sportstätten und Bäderbetrieb
EB IT- und Organisationsdienstleistungen
EB Stadtentwässerung
EB Friedhofs- und Bestattungswesen
gesamt:

21.303,40 EUR
-

1.826,52 EUR

18.059,86 EUR
-

2.463,62 EUR

-

-

-

-

414,42 EUR
23.544,34 EUR

414,72 EUR
20.938,20 EUR

2. „Wie hoch ist der seit 01.01.2013 durch die Landeshauptstadt Dresden zu zahlende
neue Rundfunkbeitrag?"

Über die Höhe des zu entrichteten Rundfunkbeitrages kann noch keine Aussage getroffen
werden, da die Ermittlung noch läuft.

3. „Welche Regelungen gelten für städtische Einrichtungen, wie Kindertagesstätten,
Schulen, Kultureinrichtungen u.a.?"

Für Einrichtungen des Gemeinwohls wie Kindertagesstätten und Schulen ist pro Betriebs
stätte folgender Rundfunkbeitrag zu entrichten:
Anzahl Beschäftigte je Betriebsstätte
von
0

ab 9

bis
8

Beitrag

Beitrag monatlich

1/3 Beitrag
1 Beitrag

17,98 EUR

5,99 EUR

Für Betriebsstätten der Landeshauptstadt Dresden, welche keiner Einrichtung des Gemein
wohls zuzuordnen sind, bemisst sich die Höhe des zu leistenden Rundfunkbeitrages nach
der Zahl der Beschäftigten in der Dienststelle.
Mit freundlichen Grüßen

