Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.01

Die Oberbürgermeisterin
18. FEG. 2013
Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Asylbewerber und Geduldete in Dresden
AF2018/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

1. „Wie viele Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft leben derzeit in Dresden?"

Derzeit leben 23.841 Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft in Dresden. .

2. „Wie hoch ist unter diesen Migrantinnen und Migranten der Anteil an Personen mit

a) Niederlassungserlaubnis (bitte NE nach §19 AufenthG separat angeben),"
Es sind 5.189 Personen mit Niederlassungserlaubnis, davon 110 Personen mit Niederlas
sungserlaubnis nach § 19 AufenthG.

b) „Erlaubnis zum Daueraufenthalt,"
Es sind 96 Personen mit Daueraufenthaltskarle.

c) „Aufenthaltserlaubnis nach §§ 16,17,20 AufenthG (Studierende, sonstige Aus
zubildende und zum Zwecke der Forschung bitte einzeln angeben),"
Es handelt sich um 2.745 Personen mitAufenthaltserlaubnis nach §§ 16,17, 20 AufenthG;
davon sind 2.672 Studierende; 61 sonstige Auszubildende und 12 mitAE nach § 20
AufenthG (Forscherinnen und Forscher).
d) „Aufenthaltserlaubnis nach §§18 und 18a AufenthG,"

Es sind 848 Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach § 18 und § 18a AufenthG.

e) „Aufenthaltserlaubnis nach § 21 AufenthG (Selbständigkeit),"
Es sind 68 Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach § 21 AufenthG.

Seite 2 von 5

f) „Aufenthaltserlaubnis nach §§ 22 bis 25 AufenthG (bitte getrennt nach Basispa
ragraphen angeben),"

9 Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach § 22 AufenthG,
256 Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach § 23 AufenthG,
428 Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach § 25 AufenthG.

g) „Aufenthaltserlaubnis aus familiären Gründen nach §§ 27-31 AufenthG?"
1.991 Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach §§ 27 bis 31 AufenthG.

3. „Wie viele Migrantinnen und Migranten sind derzeit im Besitz einer Aufenthaltsge
stattung und wie viele einer Duldung (bitte max., durchschnittliche und minimale

Anzahl der Verlängerungen bzw. Erneuerungen der Duldungserteilung sowie Dauer
angeben)?"

350 Personen mit Aufenthaltsgestattung,
310 Personen mit Duldung, davon sind 203 Verlängerungen,
93 Personen mit Duldung gültig bis Februar 2013,
44 Personen mit Duldung gültig bis März 2013,
71 Personen mit Duldung gültig bis April 2013,
43 Personen mit Duldung gültig bis Mai 2013,
13 Personen mit Duldung gültig bis Juni 2013,
46 Personen mit Duldung gültig bis Juli 2013,
Durchschnittliche Gültigkeitsdauer: 3,7 Monate.
4. „Wie viele Asylbewerber und Flüchtlinge wurden in 2011,2012 sowie im Januar

2013 aus weichen Herkunftsländern der Stadt zugewiesen (jährlich angeben)?"
2011: 312 Personen
2012:470 Personen

01/2013: bisher 8 Personen

Hauptherkunftsländer der eingereisten Personen in den zurückliegenden Jahren waren
Serbien, Mazedonien, Russland, Afghanistan, Tunesien, Indien und der Irak.
5. „Wie viele Familien mit wie vielen Kindern waren darunter (bitte Kinder aufschlüs
seln für das Alter <3,3-6,6-15,16-18)?"
Für die Jahre 2011 und 2012 liegen keine auswertbaren statistischen Daten vor. Im Jahr
2013 wurden der Landeshauptstadt Dresden bisher zwei Familien mit insgesamt vier Kindern
zugewiesen, von denen zwei Kinder im Alter bis 3 Jahre sind sowie jeweils ein Kind im Alter
zwischen 3 bis 6 Jahren und zwischen 6 bis 15 Jahren ist.

6. „Wie viele dieser Kinder/Jugendlichen besuchen Bildungseinrichtungen? (Ki
ta/Schule)"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt keine Statistik, welche von den in
Kindertageseinrichtungen aufgenommenen Kindern einen Migrationshintergrund haben. Inso
fern kann keine Aussage zu der in Punkt 6 aufgeführten Frage getroffen werden.

Seite 3 von 5

Im Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt erfolgt ebenfalls keine statistische Erfassung
der Schülerzahlen nach dem Auswahlkriterium der Staatsangehörigkeit.

7. „Wie viele UMF, welcher Herkunftsländer, welchen Alters und welchen Geschlechts
kamen in 2011 und 2012 nach Dresden und wo wurden/sind sie untergebracht?"
2011 wurden 42 Minderjährige wegen unbegleiteter Einreise aus dem Ausland durch das Ju
gendamt Dresden in Obhut genommen. Diese wurden alle im Kinder- und Jugendnotdienst
des Jugendamtes vorübergehend untergebracht. Rechtsgrundlage dafür ist § 42 SGB VIII.
Von den 42 Minderjährigen waren 35 männlich und 7 weiblich. Von den 35 männlichen Min
derjährigen im Alter von 15 bis 17 Jahren waren 31 aus Afghanistan und die restlichen 4 aus

Bangladesch, Vietnam, der Türkei und Gaza. Von den 7 weiblichen Minderjährigen im Alter
von 13 bis 17 Jahren kamen 3 aus Rumänien, je 1 aus Bulgarien, Kroatien und Italien. In
einem Fall blieb das Herkunftsland unbekannt.

2012 wurden 16 Minderjährige wegen unbegleiteter Einreise aus dem Ausland durch das Ju

gendamt Dresden in Obhut genommen und im Kinder- und Jugendnotdienst vorübergehend
untergebracht. Von den 16 Minderjährigen waren 13 männlich und 3 weiblich.

Von den 13 männlichen Minderjährigen im Alter von 12 bis 17 Jahren (mit Schwerpunkt 15
bis 17Jahre) kamen 4 aus Afghanistan, 2 aus Pakistan, 2 aus Tunesien, 1 aus Syrien, 1 aus
Marokko, 1 aus dem Kosovo, 1 aus Rumänien, 1 aus Griechenland. Die drei weiblichen

unbegleitet eingereisten Minderjährigen im Alter von 15 bis 16 Jahren kamen aus Rumänien,
Polen und Österreich.
8. „Wie viele

a) alleinstehende Frauen
b) alleinstehende Männer
c) Familien mit Kindern

sind derzeit in den Übergangswohnheimen auf dem Stadtgebiet der LH Dresden un

tergebracht? (bitte für die Heime einzeln aufschlüsseln)"
Wohnheim

alleinstehende
Frauen

alleinstehende
Männer

Familien mit
Kindern

Bremer Straße

0

0

2

Buchenstraße

5

35

0

Bauhofstraße

2

13

12

Florastraße

0

80

0

Florian-Geyer-Straße

5

65

16

Trachauer Straße

2

36

5

Großenhainer Straße

1

27

4

Pillnitzer Landstraße

0

40

0

Hostel Leipziger
Vorstadt (Interim bis

2

5

0

30.04.13)

Seite 4 von 5

9. „Wie vieleWohnungen hat die Stadt wo zur Unterbringung von Asylbewerbern, Ge
duldeten und Flüchtlingen angemietet?"

Die Stadt stellt mit Stand Januar 2013 insgesamt 31 Wohnungen für den Personenkreis be
reit. Zehn davon befinden sich auf der Fichtenstraße 4.

Folgende weitere Standorte, teilweise mit mehreren Wohnungen, wurden angemietet:
Albert-Wolf-Platz
Amalie-Dietrich-Platz
Berliner Straße
Harthaer Straße

Hechtstraße
Hetzdorfer Straße
Hochschulstraße
Jacob-Winter-Platz
Oskar-Röder-Straße

Tanneberger Weg

10. „Wie hoch belaufen sich die derzeitigen Kosten pro Platz in den einzelnen Hei
men?"

Stand: 01/2013

BauhofStraße:
Bremer Straße:
Buchenstraße:

6,10 Euro
8,47 Euro
24,12 Euro

Florastraße:

7,00 Euro

Florian-Geyer-Straße:
Großenhainer Straße:

9,87 Euro
9,98 Euro

Pillnitzer Landstraße:
Trachauer Straße:

9,10 Euro
7,63 Euro

11. „In welchen Heimen stehen Gemeinschafts-, Hobbyräume und Freiflächen zur Ver
fügung?"
Wenn Heime in Klammem gesetzt werden, so erfolgt die Unterbringung im jeweiligen Objekt
in einer Wohnungsstruktur, in diesem Fall sind in den Wohnungen Gemeinschaftsflächen
enthalten.

•
•
•

Gemeinschaftsräume: (Bauhofstraße), (Bremer Straße), Buchenstraße, (FlorianGeyer-Straße), Großenhainer Straße, (Trachauer Straße)
Hobbyräume: —
Freiflächen: Bauhofstraße, Bremer Straße, Buchenstraße, Florastraße, Großenhainer
Straße, Pillnitzer Landstraße, Trachauer Straße

12. „Welche Heime mit welchen Platzkapazitäten hat die LH Dresden als untere Unter

bringungsbehörde seit 1990 im Stadtgebiet (einschl. der heutigen Ortschaften)
wann eingerichtet und welche wann aus welchen Gründen geschlossen?"
Für diesen Zeitraum liegen keine auswertbaren statistischen Daten vor, dennoch kann ich
Ihnen die Situation der Heime ab 10/2005 schildern. Die derzeitige Infrastruktur entnehmen
Sie bitte der Frage 10.

Folgende Heime gab es im betreffenden Zeitraum zusätzlich:

Seite 5 von 5

Folgende Heime gab es im betreffenden Zeitraum zusätzlich:
•

Gottfried-Keller-Straße: 100 Plätze, geschlossen in 06/2006, Grund: damaliges Platz
überangebot

•

Hamburger Straße: 50 Plätze, geschlossen in 07/2007, Grund: Umwidmung für Woh
nungslose

•

Langebrücker Straße: 135 Plätze, geschlossen in 07/2007, Grund: Platzüberangebot,
Abriss

13. „Mit wem und mit welchen konkreten Zielstellungen hat die LH Dresden im Jahre
2012 wann das Thema „Schaffung zusätzlicher Wohnmöglichkeiten für Asylbewer
ber, Geduldete und Flüchtlinge" besprochen/verhandelt?"

Nach Bekanntwerden der erhöhten Zuweisungsprognose wurde eine Akquise sowohl hin
sichtlich kurzfristig nutzbarer Interimsstandorte als auch dauerhafter Standorte angestellt.
Insgesamt wurde eine Vielzahl an Objekten einer kurzfristigen Prüfung unterzogen, was letzt
lich jedoch zur geplanten Nutzung des Hauses „Zur Wetterwarte 34" führte, zu dem gegen
wärtig eine Beschlussvorlage den Geschäftsgang durchläuft. Im Einzelnen können konkrete
Anschriften und AnsprechpartnerAinnen der geprüften Objekte aufgrund der erbetenen Ver
schwiegenheit seitens der VerhandlungspartnerAinnen nicht veröffentlicht werden. In die Zu

sammenstellung kann gleichwohl gern Einblick mittels Akteneinsicht nach den gesetzlichen
Regelungen genommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

