Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Kosten Stadtratsunterlagen - digitale Gremienarbeit
AF1818/12

Sehr geehrte Frau Schubert,

im Nachgang zu meinem Schreiben vom 18. Oktober 2012 reiche ich Ihnen die Beantwortung
zur Frage 1 nach:

1. „Wie hoch sind die jährlichen Kosten für den Druck und die Versendung der Stadt
ratsunterlagen?"

Die Druckkosten sowie die Kosten für den Versand können nur geschätzt werden.
Dies resultiert daraus, dass die Kosten für die Gremienarbeit nicht von den anderen Kosten der

Verwaltung bezüglich Druck und Versand von Dokumenten abgegrenzt werden.
Zur Berechung der durchschnittlichen Zahlen ist ein Zeitraum von 3 Jahren betrachtet worden
(01.01.2010 bis 31.12.2012).

Der jährliche Durchschnitt von Anträgen und Vorlagen beträgt: ca. 210 Anträge sowie ca.
660 Vorlagen. Die Anträge und Vorlagen haben einen sehr unterschiedlichen Umfang sowie
eine unterschiedliche Beratungsfolge. Durchschnittlich kann man von 15 Seiten pro AntragA/or
lage ausgehen. Dabei ist die Seitenanzahl der Anträge meist gering. Es wird von durchschnitt
lich 3 Gremien pro AntragA/orlage ausgegangen. Weiterhin sind die Materialkosten pro Blatt mit
ca. 1 Cent festgelegt.

Die Druckkosten pro Jahr werden auf 7.771,50 Euro geschätzt.

Die Versendung erfolgt in der Regel mit C4- oder B4-Umschlägen. Gelegentlich ist auf Grund
der Vielzahl der Unterlagen die Versendung durch Paket notwendig oder auf Grund der Fristdie
Verteilung durch einen Fahrer (Kurier). Allerdings werden Unterlagen auch teilweise über die

Fraktionen verteilt - hier entstehen keine Versandkosten. Es wird zu ca. 205 Sitzungen (Aus
schüsse, Beiräte sowie Stadtrat) im Jahr geladen.

Die Kosten für den Versand werden auf6.480,00 Euro geschätzt. Die gelegentliche Versen
dung per Kurier ist nicht berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

