-1Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtrates (Sondersitzung) (SR/049/2013)
am Donnerstag, 10. Januar 2013,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

-2-

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
21:35 Uhr

-3SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:
CDU-Fraktion
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

Abt. Stadtratsangelegenheiten

-4-

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besetzung des zeitweiligen Ausschusses für die Dresdner "Erinnerungskultur"

V2027/12
beschließend

2

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und
Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum 31. Juli
2013

V1880/12
beschließend

3

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

4

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

V1811/12
beschließend

5

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beschließend

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2013/2014 gemäß § 76 SächsGemO

V1982/12
beschließend

7

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beschließend

8

ausgereichte Informationsvorlage

8.1

Erste Information über die Umsetzung des Beschlusses zur Schulnetzplanung 2012, besonders über Mehrbedarfe an Schulkapazitäten aufgrund der Streichung des Begriffes „Funktionalprogramm"

V1977/12
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 49. Sitzung des Stadtrates (Sondersitzung) am Donnerstag, dem 10. Januar 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie bemerkt, dass TOP 2 durch die Verwaltung von der Tagesordnung genommen werde und
TOP 3 vom Einreicher vertagt worden sei.
Es gebe zwei Eilanträge (A0688/13, A0691/13) zu den Themen „Einberufung einer Einwohnerversammlung zum Thema ‚Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße – Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss‘“ und „Einwohnerversammlung zur Umgestaltung der B6 Bautzner Straße / Bautzner Landstraße“. Sie informiert darüber, dass die Einwohnerversammlung dazu für den 4. Februar 2013 im Ortsamt
Loschwitz geplant sei. Dabei würden Herr Bürgermeister Marx und Vertreter der DVB AG
anwesend sein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

-51

Besetzung des zeitweiligen Ausschusses für die Dresdner "Erinnerungskultur"

V2027/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 1 (Stadträtinnen und Stadträte und Sachkundige). Sie weist darauf hin, dass es einen Wahlgang mit 2 Stimmzetteln gibt.
Ein Stimmzettel wird für die Listenwahl zur Besetzung der 11 Sitze der Stadträtinnen und
Stadträte genutzt. Der andere Stimmzettel ist für die Wahl der 4 Sachkundigen. Auf diesem
Stimmzettel hat jeder Stimmberechtigte 4 Stimmen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten hat. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen
mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Wahl der Stadträtinnen und Stadträte:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

65
65, davon 1 ungültige Stimme

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

22 Stimmen (3,78) = 4 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
8 Stimmen (1,37) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,54) = 2 Sitze
3 Stimmen (0,51) = 0 Sitze

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren auf die Liste 5 (FDP-Fraktion) zwei Sitze entfallen sind, aber nur ein Mitglied gemeldet ist. Darum findet
ein zweiter Wahlgang statt.
Wahl der Sachkundigen:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:

65

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Herr Hase
Frau Jeschke
Herr Dr. Klose
Frau Lauterbach
Herr Neutzner
Herr Prof. Dr. Rehberg

34 Stimmen
29 Stimmen
37 Stimmen
3 Stimmen
31 Stimmen
50 Stimmen

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass Herr Hase, Herr Dr. Klose und Herr Prof. Dr. Rehberg die erforderliche Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten (mindestens 33) haben
und damit gewählt sind. Da Frau Jeschke und Herr Neutzner diese erforderliche Mehrheit
nicht erreicht haben, findet eine Stichwahl statt.

-6Die Oberbürgermeisterin eröffnet den zweiten Wahlvorgang zu TOP 1 (Stadträtinnen und
Stadträte und Stichwahl Sachkundige). Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich
aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Wahl der Stadträtinnen und Stadträte:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

66
66, davon 2 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

22 Stimmen (3,46) = 4 Sitze
11 Stimmen (1,73) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,73) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,10) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,41) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,63) = 1 Sitz

Wahl der Sachkundigen:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Ungültige Stimmen:

66
3

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Frau Jeschke
Herr Neutzner

41 Stimmen
22 Stimmen

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass Frau Jeschke in der Stichwahl die erforderliche
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten hat und damit gewählt ist. Herr
Neutzner hat diese erforderliche Mehrheit nicht erreicht und ist somit kein Sachkundiger des
Ausschusses „Erinnerungskultur“.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt die Mitglieder sowie Stellvertreterinnen und Stellvertreter für den Ausschuss „Erinnerungskultur“.
CDU-Fraktion
Christa Müller
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Peter Krüger

1. Vertreter: Horst Uhlig
1. Vertreter: Stefan Zinkler
1. Vertreter: Dr. Georg Böhme-Korn
1. Vertreter: Dietmar Haßler

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch 1. Vertreter: Gunild Lattmann
Tilo Wirtz
1. Vertreter: Jens Matthis

2. Vertreter: Gunter Thiele
2. Vertreter: Dr. Gudrun Böhm
2. Vertreter: Klaus Rentsch
2. Vertreter: Elke Fischer

2. Vertreter: Anja Apel
2. Vertreter: Tilo Kießling

-7Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
1. Vertreter: Christiane Filius-Jehne
Elke Zimmermann
1. Vertreter: Torsten Schulze

2. Vertreter: Ulrike Hinz
2. Vertreter: Margit Haase

SPD-Fraktion
Sabine Friedel

1. Vertreter: Albrecht Pallas

2. Vertreter: Martin Bertram

FDP-Fraktion
Jens Genschmar

1. Vertreter: Matteo Böhme

2. Vertreter: Holger Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
1. Vertreter: Franz-Josef Fischer

2. Vertreter: Anita Köhler

Sachkundige Einwohner
Herr Holger Hase
Herr Dr. Joachim Klose
Herr Prof. Dr. Karl-Siegbert Rehberg
Frau Karin Jeschke
Abstimmungsergebnis:
gewählt
2

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung
und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum
31. Juli 2013

V1880/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
3

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
4

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des
Finanzierungskonzeptes

V1811/12
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne führt aus, dass durch die Integration der Bibliothek auch tagsüber der Kulturpalast belebt werde. Das Finanzierungskonzept begeistere die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht, es sei aber bisher auch kein besseres vorgeschlagen worden. Die in
Aussicht gestellten europäischen Fördermittel von 35 Mio. Euro hätten sich als Luftnummer
erwiesen. Die wesentliche Forderung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei in die Vorlage
aufgenommen worden. Das Stiftungsvermögen solle per Bürgschaft von der Stadt gesichert
werden. Die Stiftungen hätten dem Konzept zugestimmt. Die Kreuzchorstiftung mit der Einschränkung, dass die Zusage der Geldverwendung nur für den Umbau eines hochwertigen
Konzertsaals gelte. Sie bemerkt, dass die zuständige Finanzbehörde noch zustimmen müsse, aber nach Aussage der Leiterin der Kämmerei könne man zuversichtlich sein. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden der Vorlage zustimmen.

-8Herr Stadtrat Dr. Lames wolle daran erinnern, warum die Finanzierungsvorlage gebraucht
werde. Der Stadtrat habe in der Vergangenheit kräftig bestellt und das müsse bezahlt werden. Die SPD-Fraktion hätte dem Projekt den Vorzug gegeben, das 10 bis 15 Prozent günstiger wäre. Die SPD-Fraktion werde sich bei der Abstimmung enthalten. Herr Bürgermeister
Vorjohann hätte sich optimistisch gezeigt, dass die fehlenden 35 Mio. Euro Fördermittel
kommen werden. Frau Stadträtin Kaufmann hätte in der Vergangenheit schon darauf hingewiesen, dass keine Förderfähigkeit vorliege. Der Kulturpalast sei schon seit einem halben
Jahr geschlossen und es müsse Sorge getragen werden, dass es weiter gehe.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass es immer die Möglichkeit gebe, zu Bestellungen „nein“
sagen zu können. Der Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion soll eine
zusätzliche Sicherheit darstellen.
Frau Stadträtin Müller meint, dass der Stadtrat davon ausgegangen sei, dass ein erstklassiger Konzertsaal in der Stadt gebraucht werde. Die Philharmonie verhelfe der Stadt zu Weltruhm und habe einen erstklassigen Konzertsaal verdient. Die CDU-Fraktion stehe voll hinter
der Vorlage der Verwaltung und werde der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zustimmen. Beim Verkauf der WOBA im Jahre 2006 seien Stiftungen gegründet worden und somit könne jetzt auf die Gelder zurückgegriffen werden. Den
Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion könne die CDU-Fraktion nicht
mittragen.
Herr Stadtrat Krien erläutert, dass der eigentliche Inhalt der Vorlage sei, dass ein außerordentlich kompliziertes Geflecht von städtischen Firmen errichtet werde, welches die Finanzierung über alle Klippen von Steuerrecht und Europäischen Vorschriften führen soll. Er habe
schon vor fünf Jahren darauf verweisen, dass die eingeplanten Mittel für den Kulturpalast
nicht ausreichen und sage heute voraus, wenn der Kulturpalast einmal fertig sein werde, sei
die 120-Mio.-Euro-Grenze ganz sicher überschritten. Die Stadt habe eine stille Beteiligung an
der Stiftung in Form von Bürgschaften und hafte nur für diese und die Festkapitalanlagen in
Höhe von 10.000 Euro. Er zitiert folgenden Satz aus der Vorlage: „Die Einlage in die Kulturpalastimmobilie führt haftungsrechtlich zum gleichen Ergebnis wie bei anderen Unternehmen
in Privatrechtsform.“ Dies bedeute, immer wenn die zu 100 Prozent haftende Tochter der
Stadt in Schieflage gerate, werde jedes Mal eine politische Entscheidung notwendig. Die Entscheidung werde wohl immer zugunsten einer Mittelaufstockung ausfallen. Die Frage könne
nicht lauten, ob das Finanzierungskonzept gut oder schlecht sei. Die Frage laute, ob der Kulturpalast zu diesem Preis gewollt werde. Er könne der Vorlage nicht zustimmen und werde
sich enthalten.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass er der Finanzierungsobergrenze von 15 Prozent
folgen könne.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass es beim Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion nicht darum gehe, das Bauvorhaben bei 90 Mio. Euro zu stoppen, sondern
dass dem Stadtrat die Verantwortung zurückgegeben werde. Der Stadtrat müsse auch weiterhin Herr des Verfahrens bleiben, weshalb die im Ergänzungsantrag angegebene Kostenobergrenze wichtig sei.
Herr Stadtrat Holger Zastrow legt dar, dass Prioritäten gesetzt werden müssen. Die FDPFraktion habe sich dafür entschieden, dass der Kulturpalast saniert werden soll. Es sei nicht
vorstellbar, dass an einer der sensibelsten Stellen der Stadt eine Ruine entstehe. Die FDPFraktion stimme der Vorlage zu. Das Kunstkraftwerk Mitte soll in der geplanten Form nicht
realisiert werden. Das Theater Junge Generation und die Operette sollen im Bestand saniert
werden.

-9Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis/ Freie Bürger Fraktion mit
16 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:
a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.
b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinlage
und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage
2 beschlossen.
2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbedarfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Sicherung
bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertragung
der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle bestehenden
vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden – vorbehaltlich einer
Zustimmung der Vertragspartner – aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung im
Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist – unter Beibehaltung
der bestehenden Projektorganisation – vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanierung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investitionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5. Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus
7 Mitgliedern.
6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.

- 10 7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.
8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zahlungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.
10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher
redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 40 Nein 14 Enthaltung 8
5

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne legt dar, dass innerhalb der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bereits im Juli 2012 angeregt worden sei, dass die Grundlagen zur Einführung einer Fremdenverkehrsabgabe in Dresden mit Einbezug aller vom Tourismus Betroffenen geschaffen
werden müssten. Die Klärung der rechtlichen Voraussetzungen würde lange dauern, weswegen die Fraktion eine Übernachtungssteuer übergangsweise vorgeschlagen habe.
Die Tourismusabgabe sei in vielen Städten wie z. B. Aachen oder Erfurt bereits eingeführt
worden. Sie betont, dass die Gäste diesen Betrag zahlen würden und nicht die Übernachtungsbranche. Sie verweist auf die Kurtaxordnung von Baden-Baden, durch welche die Geschäftsleute von der Zahlung der Abgabe ausgeschlossen werden. Dies müsse mit einer
schriftlichen Bescheinigung bei der Anmeldung beim Wohnungsgeber nachgewiesen werden.
Somit stelle es keinen großen Verwaltungsaufwand dar. Außerdem würden durch die Abgabe
nicht weniger Touristen nach Dresden kommen.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt dar, dass durch die Tourismusabgabe der Tourismus und die
Kultur gefördert werden solle. Es sei aber fraglich, ob die Abgabe in Form einer Kurtaxe oder
Bettensteuer erhoben werden solle, also entweder nach § 7 Abs. 2 SächsKAG oder § 34
SächsKAG. Bei der Bettensteuer sei das Innenministerium kritisch, bei der Kurtaxe das Oberverwaltungsgericht. Die Tourismusabgabe sei der richtige Weg, um Tourismus und Kultur
zu fördern.
Herr Stadtrat Böhme erläutert, dass der Tourismus ein wichtiger Faktor in der Stadt sei und
die Touristinnen und Touristen nicht dafür bestraft werden dürften, hier zu verweilen. Die Folge könnte eine zurückgehende Touristenzahl sein. Von der Kurtaxe würde nichts im Citymarketing ankommen, denn dafür brauche es andere Modelle. Die Einnahmen würden die Kultureinrichtungen erhalten, die als Förderung den gleichen Betrag als Ermäßigung an die Touristen weitergeben würden. Eine Kurtaxe dürfe nur von Kur- oder Erholungsorten und sonstigen Fremdenverkehrsgemeinden erhoben werden und ob dies bei Dresden der Fall sei, werde bezweifelt.

- 11 Auf den noch nicht bezifferbaren Einnahmen könne kein Haushalt aufgebaut werden, zumal
30 Prozent der Reisenden Geschäftsleute seien.
Herr Stadtrat Hille erklärt, dass momentan ersichtlich sei, dass sich der Handel in Bezug auf
die freiwillige Abgabe bewege. Das nütze jedoch nichts für den Haushalt. Wenn der Beschlussvorschlag des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften abgelehnt werde, könne der Haushalt nicht beschlossen werden, weil die Abgabe darin stehe. Er erläutert den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion.
Herr Stadtrat Kaden meint, dass weitere Anstrengungen und auch zusätzliche finanzielle
Mittel für das Stadtmarketing in den Zielmärkten notwendig seien. Der Tourismus sei eine
öffentlich-private Partnerschaft, bei der jeder Akteur seinen Beitrag leisten müsse, seine Ideen und sein Knowhow einbringen könne, aber auch seine finanzielle Kraft einbringen müsse.
Der Werkstattprozess mit den drei möglichen Elementen, der Kurtaxe, der Übernachtungssteuer und der Fremdenverkehrsabgabe, sei ein guter Weg. Die CDU-Fraktion könne der
Idee der Fremdenverkehrsabgabe unter der Maßgabe folgen, dass diejenigen, die vom Tourismus profitieren, beteiligt werden.
Es würde jedoch sicherlich 2 bis 3 Jahre dauern, bis die Fremdenverkehrsabgabe in der Praxis umgesetzt werden könne. Von Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert sei für die Übergangszeit vorgeschlagen worden, dass die Branche und die Stadt jeweils 500.000 Euro beisteuern,
damit in dieser Zeit auf eine Steuer verzichtet werden könne. Dies sei aber nicht erbracht
worden. Für jeden Euro, den die Branche erbringe, würde die Stadt einen Euro dazugeben.
Für die Zielerreichung in der Übergangszeit, der Finanzierung von Projekten der DMG, werde
ein zusätzliches Abgabensystem gebraucht. Die Einführung einer Kurtaxe sei ein geeignetes
Element. Aufgrund des Fehlens der Zweckbindung sei die Bettensteuer aber ungeeignet.
Herr Stadtrat Schollbach meint, dass es vernünftig sei, von den Touristinnen und Touristen
einen Beitrag zu verlangen, aber es müsse rechtlich zulässig ausgestaltet werden. Aus dem
Rechtsgutachten hätten sich zwei Alternativen herauskristallisiert: die Kurtaxe und die Übernachtungssteuer.
Er zitiert aus dem Rechtsgutachten der Stadtverwaltung, dass der Begriff „sonstige Fremdenverkehrsgemeinde“ nicht definiert sei. Deshalb sei die rechtliche Zulässigkeit einer Kurtaxe
in einer Großstadt nicht geklärt und es könnten Jahre vergehen, in denen dies vor den Gerichten geklärt werde. Dadurch verursache die Einstellung von Einnahmen in Höhe von
3 Mio. Euro in 2013 und jährlich 6,9 Mio. Euro ab 2014 die ersten Haushaltslöcher. Das
Rechtsgutachten habe eine klare Empfehlung für die Übernachtungssteuer als „örtliche Aufwandssteuer“ abgegeben, weswegen die Fraktion DIE LINKE. die Kurtaxe ablehne und durch
den Ersetzungsantrag eine Steuersatzung zur Erhebung einer Übernachtungssteuer auf privat veranlasste entgeltliche Übernachtungen in der Landeshauptstadt Dresden vorschlage.
Herr Stadtrat Krien meint, die Drohung der Einführung einer Abgabe müsse aufrecht erhalten bleiben. Die Einstellung der Einnahmesumme für die Tourismusabgabe in den Haushalt
sei grob fahrlässig. Damit sei dies auch keine Rechtfertigung für den noch zu beschließenden
Haushalt.
„Herr Krien weist darauf hin, dass diese Vorlage nicht zur Begründung einer dauerhaften Einnahme im gegenwärtigen Haushalt geeignet ist.“
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass Rechtsgutachten von jedem Rechtsanwalt angefertigt werden könnten. Die oberste Rechtsaufsichtsbehörde, das Sächsische Innenministerium, habe erklärt, wenn die Steuereinnahmen nicht zweckgebunden wären, würde eine Bettensteuer die bestehenden gesetzlichen Regelungen in unzulässiger Weise umgehen.

- 12 Herr Stadtrat Böhme beantragt punktweise Abstimmung über den Änderungsantrag der
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass es in Sachsen eine unabhängige Rechtsprechung
gebe und die Meinungen des Verwaltungsgerichts und des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entscheidend seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 11 Ja-Stimmen,
47 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 im Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit 12 Ja-Stimmen, 54 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 im Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit 3 Ja-Stimmen, 64 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden stellt die gleiche Summe für das touristische Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH zur Verfügung, die die Tourismuswirtschaft für diese
Zwecke erbringt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für eine
„Kurtaxe“ zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen.
3. Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt, wird die
Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für eine
Fremdenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen. Sobald eine solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin parallel zu erhebende „Kurtaxe“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 11 Enthaltung 11
6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2013/2014 gemäß § 76 SächsGemO

V1982/12
beschließend

Frau Stadträtin Köhler legt dar, dass die 108 Einwendungen und Vorschläge, die vielleicht
nicht immer im juristisch korrekten Beamtendeutsch verfasst worden seien, aber deutlich auf
die Defizite des Haushaltsentwurfes hingewiesen haben, von der Verwaltung mit teilweise
fadenscheinigen Begründungen abgelehnt worden seien. Dies sei instinktlos, der Bürgerwille
verdiene mehr Respekt und das Engagement mehr Würdigung. Wer sich vor diesem Hintergrund noch ratlos über die Politikverdrossenheit zeige, verschließe die Augen vor dem Offensichtlichen.
Sie sei froh, dass im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, wie bereits 2010, zumindest in Teilen einigen Einwendungen gefolgt worden sei. Bereits 2010 habe die Verwaltung
vorgeschlagen, alle Einwendungen abzulehnen.

- 13 Die Einwendungen stünden in einem engen Zusammenhang mit der Verständlichkeit des
Haushaltes, bei einem 2 700 Seiten Wälzer ein schwieriges, aber nicht unmögliches Vorhaben. Vorschläge dazu seien auf Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen 2010 und 2012
beschlossen worden. Was sei daraus geworden?
Die bereits 2010 beschlossene Projektgruppe um Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner an den Haushaltsberatungen 2013/2014 vorzubereiten, konnte aber 2012 nicht mehr aktiv werden, die Zeit habe gefehlt.
Der interaktive Haushaltsplan in Form eines virtuellen Haushaltsrechners sei eine Farce, in
vielen bunten Balken könne man sich die Ertrags- und Aufwandsarten ansehen, rechnen
könne man damit nicht.
Wie lange haben die Stadträte gebraucht, um den Haushalt zu durchdringen? Dem Bürger
werde dies innerhalb von 7 Arbeitstagen während der öffentlichen Auslegung abverlangt.
Weder sei man nicht gewillt, dem Bürger eine Möglichkeit zur Mitbestimmung über einen verständlichen und tatsächlich anwendbaren Haushaltsrechner zu geben, noch sei man gewillt,
die mit viel Mühe erstellten Einwendungen ernst zu nehmen oder aufzugreifen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn müsse seiner Vorrednerin dahin gehend widersprechen,
dass die Verwaltung selbstverständlich zu dem von ihr eingebrachten Haushalt stehen müsse. Der Stadtrat habe darüber zu entscheiden, welchen Einwendungen gefolgt werden könne
und welchen nicht.
Frau Stadträtin Schubert konstatiert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Grund
der Änderungen im Beschlussvorschlag durch den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften der Vorlage zustimmen könne.
Kritik üben müsse sie an dem angeblichen Bürgerhaushalt und an dessen Umsetzung durch
den verantwortlichen Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften. Wo andere Städte
stolz auf ihre Beteiligungsergebnisse schauen, müsse Dresden sich dafür schämen. Mit 108
gültigen Einwendungen liege Dresden weit hinter Potsdam und Köln. Dass die Beteiligung so
gering sei, liege ihrer Auffassung nach in der eindeutigen Verhinderungspolitik von Herrn
Bürgermeister Vorjohann. Obwohl der erste Beschluss zum Bürgerhaushalt bereits vom Mai
2010 stamme, gebe es bis heute weder ein Konzept für einen Bürgerhaushalt noch die geforderte Projektgruppe noch den definierbaren Haushaltsrechner. Auch die angebliche Interaktivität lasse zu wünschen übrig. Die Hürde für die Einwendungen bei einem Bürgerhaushalt
sollte möglichst so niedrig gehalten werden wie möglich. Das, was Herr Bürgermeister Vorjohann hier vorgelegt habe, sei pure Verweigerung der Umsetzung von zwei Stadtratsbeschlüssen nach dem alten bewährten Motto „Nur die Projekte, die mir gefallen, die setze ich auch
um“.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erwarte nach diesen Haushaltsverhandlungen, dass
sofort mit einem Konzept für den Bürgerhaushalt 2015/2016 begonnen und die Projektgruppe
unverzüglich einberufen werde.
Herr Stadtrat Blümel verweist darauf, dass die von Frau Stadträtin Köhler geübte Kritik an
der Verwaltung so nicht zutreffend sei. Die Verwaltung habe die Einwendungen zurückgewiesen, weil diese sich auf ihren eigenen Entwurf bezogen haben, was formal vollkommen korrekt sei.
Die Fraktionen, die heute den Haushalt beschließen werden, haben viele Dinge, die Bürgerinnen und Bürgern kritisiert oder angeregt haben, aufgegriffen. Durch die Verwaltung sei ein
veränderter Beschlussvorschlag vorgelegt worden, dem im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften teilweise oder auch ganz gefolgt worden sei. Der wichtigste Punkt sei dabei die
Einwendung gegen die Grundsteuer gewesen. Er verdeutlicht, dass es nicht immer sinnvoll
sei, allen Einwendungen zu folgen. Als Beispiel benennt er die Einwendungen zu den Wirtschaftsplänen.

- 14 Der Kritik zum Bürgerhaushalt schließe sich die SPD-Fraktion voll und ganz an, denn es gebe
keinen Bürgerhaushalt. Auf dem Weg dorthin werde es mit diesem Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften noch vieler Schritte bedürfen, weil er offensichtlich nicht an einer
echten Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger interessiert sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 108 Einwendungen, welche unter den folgenden
19 Punkten zusammengefasst wurden, werden wie folgt behandelt:
stattgegeben:
1. Erhöhung Hebesatz für Grundsteuer B
teilweise stattgegeben:
7. Freie Träger Jugendhilfe
10. Erhöhung der Zuschüsse an die Stadiongesellschaft/Dynamo Dresden
12. Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
14. Heinrich-Schütz-Konservatorium
15. ÖPNV und Radverkehr
zurückgewiesen:
2. Mehrbedarf Gleichstellungsbeauftragte/ Gleichstellungsarbeit
3. Fehlende Wirtschaftspläne
4. Mittelschule Weißig
5. Gymnasium Dresden Cotta
6. Schulen allgemein
8. Vorhaben Kulturkraftwerk Mitte
9. Gegen die Zuschüsse an die TWD BG und die DMG
11. Höhe der Personal kosten im Kernhaushalt und fehlender Stellenabbau
13. Finanzielle Absicherung des „KGP Hansastraße" und andere Maßnahmen
16. Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
17.Kinderheim Volkersdorf
18. Kulturpalast
19. Erträge aus dem Verkauf VNG-Anteile
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 44 Nein 9 Enthaltung 11
7

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass der interfraktionelle Änderungsantrag, welcher
zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften geführt habe,
im Interesse von Dresden entstanden sei.
Am 27. September 2012 sei die Haushaltsvorlage durch die Oberbürgermeisterin eingereicht
worden, bei der die Schwerpunkte in der Bildung und der Kultur gelegen hätten. Jedoch sei
dabei eine Steuererhöhung eingearbeitet gewesen und einige wichtige Projekte hätten gefehlt.

- 15 Am 3. November 2012 seien beim CDU-Kreisparteitag Ratschläge gekommen: keine Steuererhöhung, eine gerechte Tourismusabgabe, bei finanzieller Machbarkeit die Einordnung beider kultureller Großprojekte, möglichst mehr Ausgaben für Straßen und Rad- und Fußwege
und der Erhalt der Investpauschale für die Ortschaften.
2 Tage später seien die ersten Ergebnisse der November-Steuerschätzung in einer Sondersitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vorgestellt worden. Dabei sei ein
Einbruch in der Gewerbesteuer von 119 Mio. Euro in 5 Jahren zu verzeichnen gewesen.
Für 2013 und 2014 würde Dresden 45 Mio. Euro mehr vom Freistaat Sachsen erhalten, davon etwa 32 Mio. Euro vom kommunalen Finanzausgleich und ca. 13 Mio. Euro aus Spezialprogrammen. Am 10. Dezember 2012, als die Position des Landes sicher gewesen sei, habe
die Oberbürgermeisterin auf dieser Grundlage einen aktualisierten Haushaltsvorschlag ausgereicht.
Mit der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften sei nun die
Schuldenfreiheit eingehalten, die Steuererhöhungen vermieden, die beiden Kulturgroßprojekte untergebracht und die Schwerpunkte Schulen und Kitas erfüllt worden.
Es gebe 4 wesentliche Einnahme- bzw. Sparpositionen: Weitere Sparanstrengungen der Oberbürgermeisterin, die zweistellige Millionenhilfe des Freistaates Sachsen, die Einführung
einer Kurtaxe und die Anpassungen der Einstellung von Finanzmitteln an den Planungsstand
der beiden großen Kulturprojekte und an einige Schulen. Diese Summe von 30 Mio. Euro sei
auf Machbarkeit und Realitätsnähe geprüft worden. Mittelfristig (2015 bis 2017) seien die
CDU-Fraktion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die SPD-Fraktion optimistischer als
Herr Bürgermeister Vorjohann, aber dennoch realistisch.
Insgesamt sei es ein Haushalt des Verantwortungsbewusstseins und der Vernunft.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass die städtischen Einnahmen im Vorschlag willkürlich
und ohne reale Grundlage aufgestockt worden seien, bis die Ausgaben auf dem Papier gedeckt waren. Zum Beispiel bei den Grundstücksverkäufen, der Gewerbesteuer und den Zuschüssen des Freistaates Sachsen gebe es unrealistische Zahlen. Der Haushalt sei keinesfalls solide finanziert.
Bei der erstbesten Gelegenheit müsse Herr Bürgermeister Vorjohann bei fehlenden Einnahmen eine Haushaltssperre verhängen und die zusätzlichen Wünsche einkassieren. Die Energieversorgung sei in den letzten Jahren rekommunalisiert worden, die Finanzkoalition jedoch
setze auf deren Privatisierung. Bei einem Verkauf der Anteile an der Verbundnetz Gas AG
werde wirtschaftlich unvernünftig gehandelt und sich gegen sächsische Interessen gestellt.
Die Anteile könnten frühestens 2014 veräußert werden, doch die Einnahmen daraus würden
bereits zum jetzigen Zeitpunkt verplant. Durch den Zusammenschluss von mehreren ostdeutschen Städten zur VNG würden der Konzernsitz und damit verbundene Steuereinnahmen in
Sachsen gehalten.
Die Fraktion DIE LINKE. sehe beim Komplettumbau des Konzertsaales des Kulturpalastes
nicht unerhebliche Risiken. Eine Sanierung im Bestand sei vernünftiger und mit wesentlich
geringeren Risiken behaftet.
Jahrelang sei eine völlig verfehlte Schulpolitik mit falschen Prioritätensetzungen betrieben
worden, weshalb jetzt viel Geld investiert werden müsse. Die Fraktion DIE LINKE. habe frühzeitig vor dem drohenden Schulnotstand gewarnt, doch trotzdem seien Schulen geschlossen
worden.
Die Fraktion DIE LINKE. schlage vor, den wesentlichen Teil der Schulneubauten aus dem
laufenden Haushalt auszulagern und durch eine stadteigene Gesellschaft realisieren zu lassen. Dadurch ließen sich die „Luftbuchungen“ der Finanzkoalition vermeiden.

- 16 Frau Stadträtin Filius-Jehne legt dar, dass die Projekte, für die jahrzehntelang gekämpft
worden sei, mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 auf den Weg gebracht werden könnten. Diese Projekte seien keine „Wünsche“, sondern Handlungsnotwendigkeiten, da lange Zeit falsche Prioritäten gesetzt worden seien und nun ein enormer Investitionsstau in Kultur und Bildung vorherrsche.
1,3 Mrd. Euro seien von 1992 bis 2010 in Straßen geflossen, um die Schulen habe sich jahrzehntelang aber niemand gekümmert. Im neuen Vorschlag seien für 2013/2014
466,9 Mio. Euro an Eigenmitteln für Schulen verankert und 80 Mio. Euro für Kitas. Seit der
Stadtratssitzung vom 21. April 1994 warte die Philharmonie auf einen Konzertsaal. Der Umbau werde durch den jetzigen Haushalt Realität. Früher habe sich nie etwas in der kommunalen Kulturförderung bewegt, weshalb es ein großer Erfolg sei, das Heinrich-SchützKonservatorium mit 380.000 Euro jährlich vor der Insolvenz zu retten und die institutionelle
und Projektförderung um 200.000 Euro jährlich zu erhöhen. Ins Kraszewski-Museum würden
jetzt jährlich 30.000 Euro investiert, welches vor einiger Zeit noch geschlossen werden sollte.
Außerdem werde Dresden mit dem neuen Doppelhaushalt grüner, u. a. durch die Prioritätenverschiebung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße. Derzeit schreibe der Haushalt für
die Königsbrücker Straße keine Variante vor. 800.000 Euro seien für Baumpflanzungen zusätzlich eingestellt worden, was ca. 800 Bäumen entspreche.
Herr Stadtrat Dr. Lames hebt hervor, dass Dresden auf den Haushalt warte, um z. B. Schulen zu errichten oder zu sanieren. Dies solle in 2 Jahren geschehen und nicht in 5 oder
6 Jahren. Von den Schulneubau- und -sanierungsvorhaben seien in den nächsten 2 Jahren
ungefähr 10.000 Schülerinnen und Schüler betroffen.
10 Mio. Euro Eigenmittel würden für die Krankenhäuser als Investition bereitgestellt, sodass
Planungssicherheit herrsche und der Auftrag des Bürgerentscheides werde dadurch umgesetzt. Endlich sei auch die institutionelle Kulturförderung erhöht worden. Die Jugendhilfe sei
wichtig, denn es solle Teilhabe gesichert und präventiv gearbeitet werden. Außerdem würden
Akzente im Dresdner Sport gesetzt. Durch den Haushalt werde die Sanierung der Schwimmhalle Bühlau und am Freiberger Platz gesichert und die Weiterentwicklung der Kesselsdorfer
Straße. Das Sozialticket und die Bürgerarbeit könne ebenfalls abgesichert werden.
Die SPD-Fraktion habe eine Gewerbesteuererhöhung beantragt, welche sich aber nicht
durchgesetzt habe. Er gibt auch zu bedenken, dass im Haushaltsplanentwurf Geld „gebunkert“ worden sei, welches durch die „Finanzkoalition“ teilweise aufgehoben werde.
Herr Stadtrat Holger Zastrow meint, es müsse Mut zur Strukturreform geben, damit Dresden nicht neue Schulden aufnehmen oder neue Steuern erlassen müsse. Dies werde dann
vermutlich nach der nächsten Wahl stattfinden. Ein „grüner Haushalt“ bedeute, dass die Stadt
über ihre Verhältnisse lebe. Der Beschluss zur Schuldenfreiheit sei einmalig gewesen und
habe Mut erfordert.
Mit dem zu beschließenden Haushalt würden nun die Erfolgsgrundlagen der dynamischen
Entwicklung in der Stadt aufs Spiel gesetzt. Statt den überzogenen Wünschen der Fraktionen
und der Verwaltung einen Riegel vorzuschieben, sei der Haushalt mit „kreativer Haushaltsführung“, weniger Transparenz und ungedeckten Schecks gerettet worden.
Steuererhöhungen und neue Abgaben könne es nur bei einer schlechten wirtschaftlichen
Lage, aber nie bei einer guten, geben. Die Stadt leiste sich jetzt beide Kulturgroßprojekte
gleichzeitig, was sich selbst eine reiche Stadt wie Düsseldorf nicht leisten könne.
Es sei auf Landesebene durchgesetzt worden, dass die Kommunen mit Sonderprogrammen
unterstützen solle. Durch den heute zu beschließenden Haushalt werde aber sogar der
Schulhausbau verschoben, was ein Signal an die Landesregierung darstelle, dass das Geld
nicht benötigt werde.

- 17 Außerdem vertraue die Haushaltskoalition darauf, dass der Freistaat an der Kita-Pauschale
etwas ändere. Dafür gebe es aber kein Indiz, auch wenn er auf Landesebene versucht habe,
die Pauschale zu erhöhen, was aber mit der CDU nicht zu machen gewesen sei.
Leipzig habe die kommunalen Unternehmen überfordert, was Dresden mit den Bädern genauso vollziehe. Er erinnert daran, dass die Investition des „Technischen Rathauses“ von
60 Mio. Euro in Dresden nicht gemacht worden sei. Selbst die Sanierung der Operette und
des Theaters Junge Generation sei eine enorme Investition in den Kulturbereich und eine
klare Verbesserung für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Besucherinnen und Besucher.
Auch bei den Straßen sei eine Sanierung im Bestand billiger als ein Neubau, z. B. bei der
Bautzner Straße.
Herr Stadtrat Hille hebt hervor, dass der Haushalt unseriös finanziert und nicht ausgeglichen
sei. Er beschreibt die Mehrheit der Befürworter des Haushaltes als „Zweckbündnis der Willigen“. Es sei begrüßenswert, dass der Haushalt fraktionsübergreifend beschlossen werde.
Der Forderung, mit zukünftigen Mehreinnahmen die Rücklage aufzufüllen, sei zu 50 Prozent
gefolgt worden, trotzdem werde die Rücklage bis 2015 aufgebraucht sein. Sollten die angesprochenen Mehreinnahmen kommen, würden diese durch die vorhandenen „Luftbuchungen“
bereits jetzt ausgegeben oder zur Deckung anderer Haushaltslöcher genutzt.
Bereits die ersten 6 Punkte des Ersetzungsantrages würden deutlich machen, dass auf das
Ausgabenproblem nicht entsprechend reagiert werde, denn die Lösung von Problemen werde auf die Zukunft verschoben. Eine echte Prioritätensetzung sei in dem Antrag nicht zu finden und wenn das Geld nicht ausreiche, werde auf der Einnahmeseite welches dazu gegeben. Das jahrelang Versäumte im Bereich Kunst und Kultur solle jetzt mit einem Kraftakt
nachgeholt werden. Mittelfristig habe keiner der kulturellen Vereine eine Planungsgrundlage.
Die pauschale Kürzung über alle Bereiche in den Sachmitteln sei für ihn am schmerzlichsten,
denn der Kreuzchor habe im Vergleich zur SG Dynamo Dresden e. V. weniger Möglichkeiten,
über das bereits bestehende Engagement hinaus, eigene Erträge zu erwirtschaften. Er stellt
den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vor.
Er habe vorgeschlagen, den Etat für Schulbauinvestitionen in Höhe von 658 Mio. Euro bis
2017 auf 620 Mio. Euro zu verringern, was nicht einmal 10 Prozent seien. Trotzdem könnten
damit alle Pflichtaufgaben in diesem Bereich erfüllt werden, nur kostengünstiger.
Den Verzicht auf den Umbau des Kulturpalastes habe die Fraktion vorgeschlagen, aber sie
sei auch kompromissbereit im Hinblick auf eine Verschiebung gewesen. Die Festlegung auf
15 Prozent Akzeptanz bei den Mehrkosten, die in der Vereinbarung stehe, sei nicht haushaltsrelevant und damit für die Verwaltung nicht bindend.
Insgesamt sei die Schuldenfreiheit durch den Haushalt nun in Gefahr, da weder eine Rücklage noch eine Demografiereserve vorgesehen sei.
Herr Stadtrat Baur meint, dass es einen allgemeinverständlichen und klar und übersichtlich
strukturierten Haushaltsplan geben müsse. Durch die Doppik sei der Haushaltsplan unhandlich geworden, da dieser eine Mischung aus Kameralistik und kaufmännischem Rechnungswesen sei.
Es sei sehr ambitioniert, alle bereits beschlossenen Investitionsvorhaben umsetzen zu wollen
und gleichzeitig die Schuldenfreiheit zu wahren. Der Vorrang für den Bau und die Sanierung
von Schulen und Kindergärten stehe außer Frage. Außerdem sollte auch die Rekommunalisierung im Vordergrund stehen. Dafür dürften die VNG-Anteile nicht verkauft werden und die
DREWAG müsste vollständig erworben werden. Bei den städtischen Bauprojekten könne
gespart werden, die aufgrund unzureichender Planung oft viel höhere Kosten verursachen.

- 18 Gespart werden könne auch bei den Ausgaben für die Asylbewerber, welche 2012 Mehrkosten von 1 Mio. Euro verursacht hätten. Dies liege an den erheblich gestiegenen Zuweisungszahlen. Die veranschlagten Kosten würden von 2,9 Mio. Euro in 2012 auf 3,4 Mio. Euro in
2013 und 4,3 Mio. Euro in 2014 ansteigen. Nur etwa 9 Prozent der Asylantragsteller hätten
einen Abschiebeschutz bzw. -verbot, was bedeute, dass die übrigen 91 Prozent den Haushalt
belasten und 10 Prozent der vorgesehenen Ausgaben reichen müssten, wenn die abgelehnten Wirtschaftsflüchtlinge schnellstmöglich in die Heimat abgeschoben würden.
Außerdem könnten jährlich 150.000 Euro durch die Streichung des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz eingespart werden. Stattdessen könne das
Geld zur vollständigen Finanzierung an die Gedenkstätte Busmannkapelle gegeben werden.
Einsparpotentiale gebe es auch in der Umsetzung der unsäglichen Gender-MainstreamIdeologie.
Die vorliegende Einigung, vor allem den Verkauf von städtischen Grundstücken für
33 Mio. Euro und den Verkauf der VNG-Anteile, sehe er mit Skepsis.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass das Thema „Bürgerarbeit“ in die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aufgenommen worden sei. Es würden in der Beratung und Betreuung im Bereich Sucht und Psychiatrie Chancen auf mehr Fördermittel vom Land bestehen, da der Beitrag im Haushaltsentwurf verankert sei.
Der Schwerbehindertenfahrdienst und das Integrationskonzept seien abgesichert. Durch die
Aufstockung des Sozialtarifes nähere man sich dem „Mobilitätsticket“ an. Im Bereich der Jugendhilfe habe es Kürzungen von Mitteln des Landes und damit Stellenstreichungen und Arbeitszeitverringerungen gegeben. Mit den im Haushalt vorliegenden Beschlüssen bestehe die
Chance, dass die Mittel nicht weiter gekürzt werden. Es gebe eine Perspektive, dass im
nächsten Doppelhaushalt die Stellenerweiterung wenigstens angedacht werde.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe in der letzten Legislaturperiode einen Antrag zu
den Investitionen bei den offenen Kinder- und Jugendhäusern eingebracht. Auch ein Sanierungskonzept mit 50.000 Euro sei in den letzten beiden Doppelhaushalten beschlossen worden. Nun seien dies 150.000 Euro.
Der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften sei für die Aufstellung des Haushaltes
zuständig, welcher in den letzten 4 Monaten sogar 3 Mal korrigiert worden sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass derzeit die höchsten Einnahmen vorhanden
seien, aber auch, vor allem bei den vom Land übertragenen Pflichtaufgaben, viele notwendige Ausgaben. Die Notwendigkeit für 160 Mio. Euro allein für Kindertagesstätten sei gegeben,
was 100 Mio. Euro mehr seien als vor 7 Jahren. In den nächsten 5 Jahren müssten bei den
Schulen 300 Mio. Euro mehr zur Verfügung gestellt werden als in der Vergangenheit, da die
Kinderzahlen steigen würden und Dresden so eine attraktive Stadt sei, weil die Voraussetzung für eine starke Wirtschaft geschaffen worden seien. Der Stadtrat habe die volle Verantwortung für seine Beschlüsse.
Die endgültige Entscheidung zu den VNG-Anteilen solle ausdrücklich nicht in dieser Wahlperiode gefällt werden. Es werde mit Sicherheit ein Zuschuss der TWD in einer vergleichbaren
Größenordnung gebraucht. Ob dieser Zuschuss durch eine Vorauszahlung auf Gewinne oder
durch den Verkauf eines Anteils erwirtschaftet werde, müsse in der Zukunft entschieden werden. Es werde mit dem Haushalt kein VNG-Verkauf beschlossen, sondern dass von der TWD
ein Beitrag benötigt werde.
Herr Stadtrat Matthis stellt klar, dass viele der vorgesehenen Mehrausgaben sinnvoll und
notwendig seien. Allerdings bestehe dadurch ein Haushaltsloch. Der Vorschlag der Fraktion
DIE LINKE., Kitas und Schulen kreditfinanziert bei derzeit sehr niedrigen Zinsen zu decken,
sei aus ideologischen Gründen abgelehnt worden.

- 19 Es sei zweifelhaft, ob es Käufer zu den geplanten Grundstücksverkäufen gebe und ob die
Preise erzielt werden können. Bei den Steuermehreinnahmen gebe es noch nicht einmal Berechnungen. Die Kitapauschale liege derzeit bei 1.875 Euro. Diese Summe sei einfach für die
unter 3-Jährigen auf 3.000 Euro im Jahr erhöht worden. Jahrelang seien dies 1.800 Euro gewesen und es habe eine Erhöhung auf 1.875 Euro gegeben. Von der CDU-Fraktion seien
immer alle Erhöhungen, die bescheidener ausgefallen seien als das jetzt Geplante, abgelehnt
worden. Die Mindestvoraussetzung für die Erfüllung dieses Planes sei die Ablösung der
CDU-geführten Staatsregierung im Jahr 2014.
Zu den VNG-Anteilen führt er aus, dass einerseits festgeschrieben worden sei, dass keine
Anteile verkauft werden, andererseits aber seien 55 Mio. Euro eben dafür im Antrag fest eingeplant worden.
Er beantragt die punktweise Abstimmung aller Punkte inkl. aller Buchstaben im Punkt 22 und
die Ergänzung eines neuen Punktes 24: „In der laufenden Wahlperiode wird kein Beschluss
zum Verkauf von VNG-Anteilen gefasst.“
Frau Stadträtin Schubert erklärt, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Zustimmung zum interfraktionellen Änderungsantrag nicht leicht gemacht habe. Der Haushalt sei
eng gestrickt, das könne man nicht kleinreden, doch das Risiko, auf 100 Mio. Euro aufzubauschen, sei weder seriös noch entspreche es den Tatsachen, sonst hätte ihre Fraktion diesen
Weg nicht mitgehen können. Natürlich sei Herr Bürgermeister Vorjohann über den Änderungsantrag und den Haushaltsentwurf von Anfang an wenig erfreut gewesen, weil dort
Großprojekte, wie das Kunstkraftwerk und der Kulturpalast, enthalten gewesen seien.
Allen sei bekannt, wie Herr Bürgermeister Vorjohann in der Vergangenheit agiert habe und
wie er jetzt agiere. Wieder einmal stehe das Wort von Herrn Bürgermeister Vorjohann gegen
das der Oberbürgermeisterin, die am Montag gemeinsam mit der Stadtkämmerei versichert
habe, dass das Risiko dieses Haushaltes genauso groß sei wie bei den vorangegangenen
Haushalten.
Was die Gewerbesteuer anbelangt, habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen von Anfang an
der Novemberschätzung nicht getraut, denn sie sei zu einem strategisch günstigen Zeitpunkt
in die Welt gesetzt worden, um unliebsame Projekte aus dem Haushaltsentwurf der Oberbürgermeisterin zu kegeln. Deshalb sei man dem Vorschlag der CDU-Fraktion gefolgt, die Gewerbesteuerentwicklung minimal und optimistisch anzusetzen.
Weiter merkt sie an, dass aus den Haushaltsausgaberesten 1 Prozent herausgelöst werden
solle. Dazu habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Vorschlag unterbreitet, 3 Mio. Euro
aus Grundstücksankäufen bei den Haushaltsausgabereste einzusparen. Nach Informationen
im letzten Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften werden aus dem Jahr 2012 bereits
250 bis 280 Mio. Euro ins nächste Jahr verschoben.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen teile die Bedenken hinsichtlich der VNG. Deshalb habe
man sich dafür ausgesprochen, diese Entscheidung nicht in dieser Legislaturperiode zu treffen. Dies sollte eine Option bleiben, falls es die Haushaltssituation der Stadt erfordere und
wenn es unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten erfolge. Sollte ein Verkauf erforderlich werde,
hoffe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass der Landtag eine klügere Entscheidung treffe
als die, die er bei der letzten Haushaltsverhandlung auf Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen getroffen habe.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hätte gern einen gewissen größeren Puffer eingebaut.
Sie sei die einzige Fraktion gewesen, die sich für eine Grundsteuererhöhung und eine minimale Gewerbesteuererhöhung ausgesprochen habe. Aber bei Kompromissen müsse man
auch Abstriche machen.

- 20 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde auch zukünftig weiter für die Umsetzung des Conund Intractings bei der energetischen Schulsanierung kämpfen, was für den Haushalt eine
zusätzliche Einsparung von 30 Mio. Euro bedeuten könnte. Das habe Herr Bürgermeister
Vorjohann in der Vergangenheit vehement verhindert, weil er behauptet habe, dass es sich
um ein kreditähnliches Rechtsgeschäft handeln würde. Dies habe die Landesdirektion zurückgewiesen.
Sollte wider Erwarten ein erheblicher Einbruch im Stadthaushalt eintreten, so sei ein Kontrollmechanismus dahingehend eingebaut worden, dass bei 5 Prozent Fehlbetrag der Einnahmen in Bezug auf den Gesamthaushalt ein Nachtragshaushalt zu erarbeiten sei.
Herr Stadtrat Blümel erinnert daran, dass die SPD-Fraktion in ihrem Kommunalwahlprogramm u. a. die Sanierung von Schwimmhallen versprochen habe. Das sei mit diesem Haushalt gesichert. Dafür werden in den nächsten Jahren über 40 Mio. Euro investiert. Versprochen worden sei auch, 60 Mio. Euro pro Jahr für Schulsanierungen und Schulbauten einzustellen. Mit diesem Doppelhaushalt seien es über 100 Mio. Euro pro Jahr. Weiterhin sei das
Sozialticket versprochen worden, 300.000 Euro seien zusätzlich eingestellt worden, insgesamt fast 1 Mio. Euro, das liege nahe an der Forderung, die auch die Fraktion DIE LINKE.
aufgemacht habe. Beim Bürgerentscheid vor einem Jahr sei das Versprechen abgegeben
worden, die Krankenhäuser positiv zu entwickeln und den Nachweis zu erbringen, dass Eigenbetriebe gut und wirtschaftlich arbeiten können, um die Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Auch dieses Versprechen sei gehalten worden, 10 Mio. Euro für die Krankenhäuser.
Zum Vorschlag hinsichtlich der VNG merkt er an, dass dies ein privates Unternehmen mit
75 Prozent privatem Kapital und einer Sperrminorität von Kommunen sei. An dieser Stelle
wolle sich die SPD-Fraktion den Überlegungen dazu nicht verschließen, aber sie werde nicht
dafür sorgen, dass die Kommune ihre Sperrminorität verliere.
Er habe von Kollegen, insbesondere von denen der FDP-Fraktion, gehört, sie seien seriös
und verantwortlich. Dazu erinnere er daran, dass die FDP-Fraktion in ihrem Wahlkampf allen
alles versprochen habe. In seiner Rede sei Herr Stadtrat Holger Zastrow 20 Sekunden auf
seine eigene Politik, aber 9 Minuten und 40 Sekunden auf alles Mögliche eingegangen.
Die Fraktion DIE LINKE. habe der SPD-Fraktion vorgeworfen, bei den Einnahmen unseriös
geplant zu haben. Dazu stelle er fest, dass man versucht habe, gemeinsam einen Haushaltsvorschlag aufzustellen, der allerdings am Ende daran gescheitert sei, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion bis zum Schluss darauf beharrt habe, 60 Mio. Euro bei den Schulen zu streichen. Dies sei ein nicht machbarer Vorschlag gewesen.
Die Fraktion DIE LINKE. habe davon gesprochen, dass die Thüga nicht 10, sondern
30 Mio. Euro zahlen würde, eine belastbare Grundlage gebe es allerdings nicht. Weiterhin
solle die VNG nicht verkauft werden, was weitere 40 Mio. Euro bedeute. Auch die Bäder wolle man nicht ausgliedern, das seien weitere 40 Mio. Euro Belastung für den Haushalt, ebenso
wenig die Grundsteuer erhöhen. Dafür habe es keine Gegenvorschläge gegeben.
20 Mio. Euro kommen noch für die Schulsanierung dazu, d. h., über 100 Mio. Euro, die nicht
gedeckt waren. Wie solle man so einen seriösen und ordentlichen Haushalt planen können?
Er glaube, dass der vorliegende Haushalt einen Kompromiss darstelle und nicht alle zufrieden stellen könne, aber die SPD-Fraktion werde mit gutem Gewissen und erhobenen Hauptes diesem Vorschlag zustimmen.
Herr Stadtrat Schindler bemerkt, dass der vorliegende Haushaltskompromiss leichtsinnig,
unrealistisch und in hohem Maße verantwortungslos sei. Ein Haushalt müsse zwei zentrale
Punkte erfüllen. Zum einen müssen die Ansätze für die Einnahmen und Ausgaben mit realistischen Angaben gegenübergestellt werden, um so eine Basis und einen Rahmen für die Arbeit der kommenden Jahre zu schaffen, und zum anderen müsse er Prioritäten setzen und
dabei die Interessen der jetzigen und der zukünftigen Generation berücksichtigen.

- 21 Der vorliegende Kompromiss erfülle keinen dieser Punkte. Die Einnahmen seien utopisch
hoch angesetzt worden, ohne dass es für viele dieser Erwartungen überhaupt eine belastbare Grundlage gebe. Dieser Haushalt sei so konstruiert, dass jede Preissteigerung die Blase
zum Platzen bringe. Verschiebungen werde der Stadtrat nicht beschließen. Das hätte man
bereits jetzt beschließen können in dem Wissen, dass das Geld vorn und hinten nicht reichen
werde. So riskiere die CDU-Fraktion gemeinsam mit der SPD-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen eine Neuverschuldung.
Skandalös sei aus seiner Sicht die gestrichene Prioritätensetzung bei der Bildung. Mit der
eingeplanten Kürzung von rund 10 Mio. Euro im Schulbereich für die Jahre 2013/2014 würden über 60 Mio. Euro notwendiger Schulinvestitionen nach hinten verschoben. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen habe dafür gesorgt, dass das Funktionalraumprogramm gestrichen
werde. An dieser Stelle frage er sich, ob die 5 zusätzlichen Schulen, die dafür notwendig seien, im Haushalt eingestellt worden seien. Die Antwort laute „Nein“. In den letzten Jahren habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nichts anderes als hohle Phrasen gedroschen und
wenn es zum Schwur komme und Verantwortung übernommen werden solle, sei der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ein Prestigeobjekt wichtiger als Schulen und Kitas gewesen. Statt in
die Zukunft zu investieren und Verantwortung für die städtischen Pflichten wie Schulbau, Kitas und ein funktionierendes Verkehrsnetz zu übernehmen, baue die Koalition aus CDUFraktion, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion Denkmäler und genehmige sich
auf Kosten der Allgemeinheit eine Vielzahl populistischer Geschenke, um sich und ihrem Klientel den faulen Kompromiss schmackhaft zu machen. Dabei werde jeder bedacht, der in der
Lage sei, öffentlich laut genug zu schreien, das betreffe insbesondere die Kulturbranche. Offenbar sei die Verlockung bei den Fraktionen CDU, Bündnis 90/Die Grünen und SPD und
insbesondere bei der Oberbürgermeisterin, sich im Jetzt mit Hochkultur zu schmücken, größer als mit Bildung.
Das beste Beispiel für die Unseriösität dieses Kompromisses sei der Umgang mit den städtischen Krankenhäusern. Er erinnert an das Versprechen der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion, einem Haushalt nur dann zuzustimmen, wenn die Krankenhäuser
einen Investitionszuschuss in voller Höhe erhalten. Wie aus Beratungen bekannt, seien Eigenmittel in Höhe von 13 Mio. Euro notwendig, eingeplant seien aber lediglich 6 Mio. Euro.
Darüber hinaus werde davon ausgegangen, dass vom Land 4 Mio. Euro zusätzliche Fördermittel bereitgestellt werden. Dieses Geld sei aber im geschlossenen Haushalt des Landes gar
nicht eingestellt.
Nach dem Vorschlag der SPD-Fraktion sollen die Krankenhäuser ab 2015 jährlich
1 Mio. Euro an den Stadthaushalt abführen. Herr Stadtrat Dr. Lames habe eingangs den
Konsolidierungsvorschlag, den die Krankenhäuser in guten wirtschaftlichen Zeiten geleistet
haben, auf das Schärfste kritisiert. Jetzt, wo die städtischen Krankenhäuser wirtschaftlich
nicht gut dastehen, wolle die SPD-Fraktion Kapital aus den Krankenhäusern abziehen.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Vereinbarung der drei Fraktionen ein, die den Haushalt mit
ihren Stimmen beschließen wollen. Dazu ein Wort an die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer hinter verschlossenen Türen verschwiegene Verhandlungen führe, sollte in Zukunft nicht
mehr vom Bürgerhaushalt reden. Wenn man dann mit einem fertigen Ergebnis konfrontiert
werde, was auch den Ruch des Paktes und der Verteilung einer „Beute“, die man noch nicht
einmal gemacht habe, sei das in höchstem Maße bedauerlich und spotte aller Transparenz,
die in dieser Stadt angestrebt werde.
Er sei schon erstaunt darüber, dass der Vorsitzende der SPD-Fraktion salbungsvoll Schulnamen genannt habe, die nun endlich saniert werden würden. Weiterhin sei erstaunlich, dass
die SPD-Fraktion keine einzige Schule in diesen Kompromissvorschlag „hinein verhandelt“
habe, im Gegenteil, im Punkt 17 werden Maßnahmen schlichtweg verschoben. Darin sehe er
eine Sprengung des gemeinsam beschlossenen Schulnetzplanes. Das Geld, was an dieser
Stelle freiwerde, sei die „Beute“, mit der die drei Parteien ihre kleinen Mitbringsel für ihre
Wählerschaft schnüren.

- 22 Er verweist darauf, dass der Haushalt auch begrüßenswerte Projekte enthalte, z. B. die Zentralhaltestelle an der Kesselsdorfer Straße. Die Frage sei nur, ob es derzeit sinnvoll sei, ein
weiteres Investitionsprojekt der Stadt aufzubürden, denn die Stadt befinde sich hart an der
Grenze. Die Fraktion DIE LINKE. habe sich auch gegen die Nonchalance hinsichtlich der
Einnahmen ausgesprochen. Sie halte den vorliegenden Kompromissvorschlag für schlecht
und gebe diesem Haushalt keine große Chance.
Frau Stadträtin Thomas konstatiert, dass es in Sachsen ein Bildungsproblem gebe. Herr
Stadtrat Schindler könne offensichtlich nicht rechnen und auch nicht lesen. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen wolle keine 60 Mio. Euro bei den Schulen verschieben, das sei ein
Vorschlag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion gewesen, die eben vorher kritisiert habe, wie lapidar man mit den Einwendungen der Bürger umgegangen sei. Sie frage sich, wo
der Vorschlag zum Kulturpalast oder zu den Schulinvestitionen geblieben sei.
Sie führt aus, dass nach dem jetzigen Plan 73 Mio. Euro im Jahr 2013 und 85 Mio. Euro im
Jahr 2014 im Schulbereich investiert werden sollen. Dazu kommen noch 50 Mio. Euro Haushaltsausgabereste im Schulbaubereich, die erst einmal verbaut werden müssen. Damit habe
die Stadt ein Problem. Innerhalb von zwei Jahren komme man damit auf eine Gesamtsumme
von 210 Mio. Euro. Sie erinnert daran, dass von 1992 bis 2010 280 Mio. Euro an Eigenmitteln
in Schulen investiert worden seien.
Weiterhin stellt sie klar, dass keine Baubeginne verschoben, aber auch keine falschen Versprechungen von Baubeginnen getätigt werden, so wie es bisher der Fall gewesen sei. Der
Haushaltsentwurf sei eine realistische Ansage, was in diesem Zeitablauf möglich sei.
Herr Stadtrat Muskulus stellt fest, dass der Haushaltsplan auf Einnahmen basiere, die nicht
realistisch seien, und der Risiken mit sich bringe. So werde angenommen, dass die Gewerbesteuer zunehmen werde. Weiterhin werde auf die Zuschüsse des Freistaates Sachsen,
insbesondere im Kita-Bereich, verwiesen. An dieser Stelle verweist er darauf, dass die gleichen CDU-Abgeordneten, die ehemals als Stadträte hier saßen und jetzt im Landtag das
Mandat innehaben, zugestimmt haben, dass die Umlage für die Kitas nicht erhöht werde. Er
denke nicht, dass die Erwartungen so eintreten werden. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem
Haushalt zwar nicht zustimmen, aber die Teile, die im sozialen Bereich aufgeführt seien, würden selbstverständlich Zustimmung finden.
Er finde es schon etwas absurd, wenn bei einem Haushalt von 1,3 Mrd. Euro darüber diskutiert wurde, ob 10.000 Euro für die Obdachlosenzeitung „Drops“ oder 10.000 Euro für sogenannte „Hinzuverdienstfirmen“ notwendig seien. Viel wichtiger seien ernsthafte Diskussionen
darüber, wie die städtischen Großprojekte zu stemmen seien, z. B. die 90 Mio. Euro für den
Kulturpalast.
Frau Stadträtin Lässig stellt fest, dass einige hier im Stadtrat immer wieder versuchen, den
Bürgern zu suggerieren, die FDP-Fraktion würde etwas gegen Schulen, Kitas, Bildung und
Kultur haben. Herr Stadtrat Holger Zastrow habe immer wieder darauf verwiesen, dass sich
die Stadt nicht auf einmal zwei Großprojekte, Kulturpalast und Kraftwerk Mitte, leisten könne
und die beiden Objekte, Staatsoperette und TJG, im Bestand saniert werden könnten.
In ihrer langjährigen Stadtratstätigkeit habe sie zweimal erlebt, dass ein CDU-Finanzbürgermeister seine eigenen Parteifreunde gewarnt habe. Das eine Mal sei beim Bau des Stadions
einschließlich der Verträge gewesen und das andere Mal sei jetzt. Was bei Dynamo herausgekommen sei, könne man heute sehen. Sie treten als Bittsteller auf und müssen darum
kämpfen, wie sie alles bezahlen können. Sie sei damals leider dem Sachverstand des CDUFinanzbürgermeisters nicht gefolgt und habe zugestimmt, weil von einem anderen CDUBürgermeister, Herrn Lehmann, suggeriert worden sei, man solle das Projekt doch erst einmal in Angriff nehmen und irgendwann das Paket eventuell wieder aufschnüren, was leider
nicht der Fall sei.

- 23 Wenn heute der Beschluss gefasst werde, laufe die Stadt schnell in die Neuverschuldung,
dem werde sie nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Zimmermann merkt an, dass die FDP-Fraktion jahrelang ihre Prioritäten bei
Prestigeobjekten gesetzt habe, z. B. die B 173, Waltherstraßenbrücke, Waldschlößchenbrücke, die nichts für die gesamte Verbesserung der Stadtgesellschaft gebracht haben, aber der
Stadt heute noch auf der Tasche liegen und die bewirkt haben, dass Kitas, Schulen und Kulturprojekte sowie die Bestandssanierung der vorhandenen Straßen auf der Strecke geblieben
seien.
Sie führt weiter aus, dass dieser Haushalt kein „grüner“ Haushalt sei, denn er sei weder
nachhaltig noch grundsätzlich und durchgängig ökologisch, ökonomisch und sozial. Aber wie
solle man nach 20 Jahren Politik, in der völlig andere Prioritäten gesetzt worden seien und
deren Nachhaltigkeit überhaupt keine Rolle gespielt habe, plötzlich einen Haushalt umkrempeln können?
Weiter verweist sie darauf, dass es in der Deckung einige Dinge gebe, die nicht mit absoluter
Sicherheit festzusetzen seien, z. B. gebe es bei den Steuern ein Auf und Ab. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen nehme die Vereinbarung, Stärkung des Controllings und Erarbeitung
eines Nachtragshaushaltes, sehr ernst und werde die „grünen“ Projekte, die im Haushalt eingestellt seien, noch einmal mit Anträgen untersetzen. Dann werde man sehen, ob alle noch
dahinter stehen.
Sie stellt klar, dass die Stadträtinnen und Stadträte ehrenamtlich tätig seien. Nach Prüfung
durch Bauträger, z. B. die STESAD, und die Stadtkämmerei sei bestätigt worden, dass der
Haushalt ansatzweise gedeckt sei. Wenn man der Meinung sei, dem von der Verwaltung vorgelegten Haushalt nicht trauen zu können, hätte aus diesem Stadtrat ein Misstrauensantrag
kommen müssen. Da das nicht der Fall sei, gehe sie davon aus, dass ein gewisses Grundvertrauen bestehe.
Abschließend erinnere sie daran, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen seit 2004 versuche, die Umsetzung des Klimaschutzprogrammes sowie des Integrationskonzeptes finanziell
zu untersetzen. Seit sie im Stadtrat sitze, kämpfe sie für eine bessere „Durchgrünung“ dieser
Stadt. Wenn sich dieses Ansinnen endlich einmal im Haushalt ansatzweise wiederfinde und
die Stadt tatsächlich auf dem Wege zu einem „grünen“ Haushalt sei, könne man nicht anders,
als dem Haushalt trotz Bauchschmerzen zuzustimmen.
Herr Stadtrat Bertram merkt an, dass zum ersten Mal im Haushalt eine größere Summe für
Schulen eingestellt sei, worauf man stolz sein könne. Er habe auch keine Probleme, wenn er
mit der CDU-Fraktion konstruktiv kooperiere.
Zum Thematik „FDP-Fraktion und Schulen“ führt er aus, dass er seit 8 ½ Jahren Mitglied im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sei. Er habe in den ganzen
Jahren keine einzige schulpolitische Initiative der FDP-Fraktion erlebt, außer einem kleinen
„Fensterantrag“ zum Schulnetzplan.
Herr Stadtrat Kießling widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Blümel, dass die Fraktion
DIE LINKE. immer nur Wünsche äußern und keine Gegenfinanzierung vorschlagen würde.
Weiterhin habe er behauptet, man wäre gegen die Bäder-GmbH, weil dies den Haushalt
40 Mio. Euro kosten würde.
Dazu merkt er an, dass die Fraktion DIE LINKE. bereits seit vielen Monaten auf die brisante
Situation hingewiesen habe. Diese sei entstanden, weil die CDU in Stadt und Land eine vernünftige Schulpolitik verschlafen habe und Investitionsbedarfe in außerordentlicher Höhe entstanden seien, die nicht ehrlich und seriös aus einem laufenden Haushalt heraus zu decken
seien.

- 24 Aus diesem Grund habe man den Vorschlag unterbreitet, ein Sondervermögen einzurichten.
Diesem haben die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die SPD-Fraktion noch zugestimmt.
Die CDU-Fraktion und die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion seien dagegen gewesen,
mit dem Verdacht, man würde die Tür zu einer großen Neuverschuldung öffnen. Dieser Verdacht in allen Ehren, aber außerordentliche Situationen und besondere Kosten würden besondere Maßnahmen erfordern. Das wäre ein einmaliges Überschreiten des Kreditverbotes
gewesen.
Weiter führt er aus, dass im Haushalt konkrete Vorschläge für die Investitionen in Schulen
vorliegen, die z. B. von der Technische Werke Dresden GmbH vorgenommen werden könnten. Diese Schulgebäude könnten von der Stadt zurückgemietet werden, was keinen Substanzverzehr darstellen würde. Allein dieser Vorschlag hätte in den nächsten 2 Jahren zu
einer Entlastung von 100 Mio. Euro im Finanzhaushalt führen können.
Er merkt weiter an, dass die Fraktion DIE LINKE. vorgeschlagen habe, die GmbH erst einmal
vorzubereiten und sie danach zu gründen, wenn es funktioniere. Im Haushalt sei dies mit
2 Mio. Euro eingespeist worden. Die angesprochenen 40 Mio. Euro seien Sanierungs- und
Neubaukosten für die Schwimmhalle Freiberger Straße, die im Haushaltsentwurf der Verwaltung nicht enthalten gewesen seien, sondern die von Anfang an einen Substanzeingriff in die
TWD bedeutet haben.
Herr Stadtrat Krien erklärt, dass den Menschen in Dresden suggeriert werde, dass mit diesem Haushalt die Wirtschaftskraft der Stadt widergespiegelt werde. Vielmehr sei es aber so,
dass Dresden abgezockt werde. Es gebe Bundes- und Landesaufgaben, für die auch die
Bundes- und Landesgesetzgeber ihre Steuern einziehen, aber eigentlich sei eine Kommune
ein völlig rechtloses Instrument, wenn es um die Finanzen gehe, denn Gelder würden für irgendwelche Dinge, z. B. für Waffen, ausgegeben.
Aus seiner Sicht sei dieser Haushalt eine Schande. Er verliest seinen Ergänzungsantrag.
Frau Stadträtin Köhler konstatiert, dass in der Diskussion eine ganze Menge über die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion und deren politische Haltung geäußert worden sei. Zwar
sei dazu vieles erklärt worden, aber offensichtlich haben es Manche nicht verstanden.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion wolle keine Schulinvestitionen reduzieren, sondern
die Stadt sollte über andere Wege und Möglichkeiten nachdenken. Es gebe z. B. Firmen, die
Systemschulen und -kitas bauen, die wesentlich günstiger und billiger zu errichten seien, ohne funktional schlechter zu sein.
Aus diesem Grunde könne die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion die Verantwortung für
das vorgeschlagene Finanzierungsmodell nicht übernehmen und werde dem Haushalt nicht
zustimmen..
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass die SPD-Fraktion die Prioritätensetzung für Schulen
und Kitas von vornherein akzeptiert und begrüßt habe. Akzeptiert habe man auch, dass nicht
alle wünschenswerte Verkehrsprojekte sofort angepackt werden können. Er verweist darauf,
dass insbesondere der Bereich der Sanierung von Straßen sowie Geh-, Rad- und Fußwegen
unterfinanziert sei. Vor diesem Hintergrund habe man dem Änderungsantrag zugestimmt,
11 Mio. Euro für zusätzliche Straßensanierungsmaßnahmen einzusetzen, inklusive des mittelfristigen Haushaltes, um dadurch die Verkehrssicherheit in der Stadt zu stärken, z. B. auf
der Kesselsdorfer Straße. Er sei froh, dass diese Maßnahme im Haushalt verankert worden
sei. Ein weiterer wichtiger Punkt sei, dass bei den Rad- und Fußwegen die Haushaltsansätze
in etwa verdoppelt werden konnten.
Er führt weiter aus, dass man mit diesen Änderungen den Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes, Stärkung des Umweltverbundes und Vorrang der Straßensanierung vor dem Neuund Ausbau, etwas näher gekommen sei.

- 25 Auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Holger Zastrow eingehend, verweist er darauf, dass
es keine andere Partei im Dresdner Stadtrat gebe, die so sehr in überdimensionierte Verkehrsprojekte investieren wolle und zugleich für eine Erosion der Finanzierungsgrundlagen in
anderen Verkehrsträgerbereichen gesorgt habe, z. B. bei der Königsbrücker Straße und der
Bautzner Straße.
Abschließend stellt er klar, dass man mit Populismus Stimmung, aber keine vernünftige Verkehrspolitik machen könne. Zukunftsfähig sei nicht die einseitige Bevorzugung des Autos,
sondern nur die Vernetzung aller Verkehrsteilnehmer für ein leistungsfähiges Verkehrssystem.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit 3 JaStimmen, 53 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem veränderten Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 42 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, … dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnisnahme und Beratung vorzulegen.“
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Abstimmung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Matthis auf Ergänzung eines Beschlusspunktes 24 mit 14 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
„In der laufenden Wahlperiode wird kein Beschluss zum Verkauf von VNG-Anteilen gefasst.“
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten I, II, III und IV der Beschlussempfehlungen des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und
13 Enthaltungen zu.
Einzelabstimmung des Beschlusspunktes V:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 6 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 7 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

- 26 Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 8 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 9 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 10 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 11 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 12 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 13 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 14 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 15 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 16 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 17 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 18 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 19 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 20 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 21 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 a) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 b) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 c) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 d) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

- 27 Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 e) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 f) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 g) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen
zu.
Der Punkt h) ist unbesetzt, Abstimmung geht mit i) weiter.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 i) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 j) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 k) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 l) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 22 m) der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 23 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Beschlusspunkt VI mit 40 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
„Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.“
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.
II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die
Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.

- 28 IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge
der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend
des Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert. Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage
davon abweichend wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das
Jahr 2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.
3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2015:
2016:
2017:

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu
planen:
2013:
2.000.000 €
2014:
2.000.000 €
2015-2017: 6.000.000 €
5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von
3.000.000 € für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den
Haushaltsplan einzustellen.
8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens
jedoch 2.000.000 €, zu reduzieren.

- 29 9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat
Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan
aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend
anzupassen.
10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands anzurechnen.
11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
12. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die
Betriebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 €
pro Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist
entsprechend anzupassen.
15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
1.950.000 €
2014:
3.950.000 €
2015-2017: 5.000.000 €
16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils um 50.000 € erhöht.
17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend
den Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten
Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende

- 30 - Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende
Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist.
Zur Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe
von 7 Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das
Projekt „BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236
Prießnitz wird ab 2018 realisiert.
18. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
der Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in
den Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei
werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig
termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts
der notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen
nach Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte
Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brand-

- 31 schutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind
mit potentiellen Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem
Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem
Hintergrund der gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur
Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.
d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts 2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker
Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan
zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein
besonderer Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender
Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom
Kreissportbund Dresden e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt
i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss
von je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die
SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte MIttelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
nachzuweisen.

- 32 j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im
bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine
Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die
Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung
weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz,
der Einbau eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna
planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den
Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden
(Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle
notwendigen Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen
Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

Minderausgaben
Schulinvestitionen

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Investitionspauschale
Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

- 33 Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum
0,15 €
davon "Dresdner Revolutionsweg" 0,05 €

0,20 €
0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad

0,13 €

0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,50 €

0,50 €

Spielplätze

2,00 €

0,10 €

Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

Schulsozialarbeit

0,90 €
0,50 €

Bürgerarbeit

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst

0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13 €

0,13 €

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein

0,01 €

0,01 €

-5,40 €

- 34 Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10 €

0,10 €

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und
Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

VI. Gesamtabstimmung
Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage 1
Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

- 35 Anlage 2 - Seite 1 von 3

- 36 Anlage 2 - Seite 2 von 3

- 37 Anlage 2 - Seite 3 von 3

- 38 Anlage 3

- 39 Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Helma Orosz
Vorsitzende

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

