Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

1 8. FEB. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Abschiebungen von der LH Dresden zugewiesenen Asylbewerbern/ Asylbegehrenden
AF2020/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre Fragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Laut Antwort der Staatsregierung auf die Anfrage des Landtagsabgeordneten
Johannes Lichdi (DS 5/9796) vom August 2012 hieß es: „Abschiebungen (zwangsweise

Rückführungen) werden in Deutschland von verschiedenen Behörden durchgeführt. In
Sachsen sind dies die Zentrale Ausländerbehörde (ZAB) und die Unteren Ausländer
behörden. Zudem nimmt die Bundespolizei Abschiebungen vor". Im Jahre 2012 wur
den über 350 Personen aus Sachsen abgeschoben. Im Januar ging eine Sammelab

schiebung mit 31 mazedonischen und 47 serbischen Staatsangehörigen vom Flugha
fen Dresden-Klotzscheab. Wie unter der Sammelabschiebung vom Leipziger Flugha
fen in der Nacht vom 10. auf den 11. November 2012 waren auch von der Sammelab
schiebung am 17. Januar Familien aus Dresden betroffen.

Aus gegebenem Anlass bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1.) „Wie viele Personen welcher Staatsangehörigkeit, die der unteren Unterbrin

gungsbehörde Dresden zugeordnet waren, wurden 2012 und im Januar 2013 abge
schoben? (Bitte aufschlüsseln: Monat, Staatsangehörigkeit, Ort der letzten Unter
bringung, Anzahl je Altersgruppe <3,3-6,7-15,16/17,18-27,28-60, >60, Zielland
der Abschiebung)"

Abschiebungen werden nicht durch die Landeshauptstadt Dresden, sondern durch die Zent
rale Ausländerbehörde (ZAB) in Chemnitz geplant und durchgeführt. Die Ausländerbehörde

wird in der Regel erst im Nachgang von Abschiebungen informiert. Nach hiesiger Kenntnis
hat die ZAB Chemnitz im fraglichen Zeitraum 61 Personen abgeschoben. Die genaue Über
sicht entnehmen Sie bitte der Anlage.

2.) „Durch wen und mit welchem zeitlichen Vorlauf wurden die Betroffenen über ihre

bevorstehende Abschiebung informiert?"

Dazu liegen der Stadtverwaltung keine Erkenntnisse vor. Abschiebungen werden allein durch
die Zentrale Ausländerbehörde in Chemnitz organisiert.
Gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über Zuständigkeiten nach dem Aufenthaltsgesetz und dem Asylverfahrensgesetz (Sächsi
sche Aufenthalts- und Asylverfahrenszuständigkeitsverordnung - SächsAAZuVO) vom
22. Dezember 2008 (GVBI. 2009 S. 39) ist die Landesdirektion Sachsen als Zentrale Auslän
derbehörde (ZAB) im gesamten Freistaat Sachsen sachlich zuständig für Maßnahmen zur
Beendigung des Aufenthalts abgelehnter Asylbewerber einschließlich ihrer Familienangehö
rigen, insbesondere Ehegatten und minderjähriger Kinder oder Lebenspartner, auch wenn
diese keinen Asylantrag gestellt haben.
3.) „Wurden Familien durch die Abschiebung getrennt? Falls ja, wer betreut die hinterbliebenen Angehörigen?"
Siehe Beantwortung zur Frage 2.

4.) „Welche Ämter/Behörden der Landeshauptstadt Dresden waren unmittelbar/mittel
bar an der Durchführung der Abschiebung beteiligt, welche Behörden informiert?
(bitte für die jeweiligen Abschiebungen benennen)"
Das Bürgeramt - Ausländerbehörde, das Sozialamt sowie bei Bedarf das Gesundheitsamt

sind mittelbar (Prüfung von bekannten inlandsbezogenen Abschiebungshindernissen im Vor
feld) an der Abschiebung beteiligt. In der Regel wird keine der genannten Behörden von der
ZAB über den Termin bevorstehender Abschiebungen informiert.

5.) „Wann und auf welche Art und Weise wird das Büro der Integrationsbeauftragten
über geplante Abschiebungen informiert? Sollte es keine Information im Vorfeld
geben, warum nicht?"

Siehe Beantwortung zur Frage 2.
6.) „Inwieweit und durch wen wird sicher gestellt, dass die von Abschiebung betrof

fenen Personen alle Äußerungen/Fragen/Anweisungen der Vollzugsbehörden voll
umfänglich nachvollziehen und entsprechend reagieren können?"

Siehe Beantwortung zur Frage 2.

7.) „In wie weit ist sichergestellt, dass auf Wunsch die rechtliche Begleitung, sofern
sie in angemessener Zeit vor Ort ist, Zugang zu den Betroffenen erhält?"
Siehe Beantwortung zur Frage 2.

8.) „Wer trägt für die Bereitstellung einer Überwachung Verantwortung bzw. wer
überwacht die Verhältnismäßigkeit der eingesetzten Mittel bei Vollzug der Ab
schiebung vor Ort in den Unterkünften, aber auch auf dem Flughafen bzw. den
Bustransporten?"
Siehe Beantwortung zur Frage 2.

9.) „Welche Personen prüfen vor Ort den Gesundheitszustand der Betroffenen? Wer
den die betreuenden Ärzte hinzugezogen?"

Soweit gesundheitliche Beeinträchtigungen bekannt sind und/oder von dem Betroffenen gel
tend gemacht wurden, wird vor dem Vollzug derAbschiebung geprüft, ob diese Beeinträchti
gungen ein Abschiebungshindernis darstellen. Zur Feststellung der Reisefähigkeit wird dann
in der Regel ein amtsärztliches Gutachten angefordert. Die Betroffenen sind aufgefordert,
zum Termin beim Amtsarzt in ihrem Besitz befindliche Berichte/Beurteilungen o. a. der bisher

behandelnden Ärzte mitzubringen. Das amtsärztliche Gutachten wird der ZAB in Chemnitz
zur Kenntnis gegeben.

10.) „Was geschieht mit den aufgrund psychischen und zeitlichen Drucks zurückge
lassenen persönlichen Sachen/Gegenständen der abgeschobenen Personen?"
Wenn persönliche Gegenstände zurückbleiben, werden diese in der Regel, nach Mitteilung
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden, mindestens einen Monat in der Einrichtung
eingelagert. Bei entsprechender Legitimation können diese durch Dritte abgeholt und den
ausgereisten Personen zurückgegeben werden. Keine Aufbewahrung erfolgt bei zurückgelas
senen nicht mehr verwertbaren Gegenständen.

11.) „Gibt es besondere Anweisung hinsichtlich des Verhaltens der Vollzugsbehörden
im Falle der Betroffenheit von Kindern, Jugendlichen und Senioren?"
Siehe Beantwortung zur Frage 2.

12.) „Welche Gewinne erzielte die Flughafen Dresden GmbH als Abflugsort für Ab
schiebungen?"
Dazu liegen der Stadtverwaltung keine Erkenntnisse vor.
Mit freundlichen Grüßen

l

Slnnifl Orosz
Hllrria

Anlage

Anlage

Anzahl der abgeschobenen abgelehnten Asylbewerber 2012 und Januar 2013, Wohnheim letzte Unterbringung
2012

Staatsangehörigkeit/

Anschrift der letz-ten

Zielland der Abschie

Unterbringung

Jan.

Feb.

März

April

Mai

Juni

2013

Juli

Aug.

Sept.

Okt.

Nov.

Dez.

Jan.

bung
Kosovo

Florian-Geyer-Str. 48

Mazedonien

Großenhainer Str. 92

Türkei

Florian-Geyer-Str. 48
Florian-Geyer-Str. 48

Serbien

4
5
1

Hetzdorfer Str. 17

5

Bauhofstr. 11

5

2

1

2

3

2

4

3

Großenhainer Str. 92

6

Fichtenstr. 4

4

Hechtstr. 21

Leipziger Str. 15

3

Tunesien

Pillnitzer Landstr. 273

Vietnam

Trachauer Str. 9

Algerien

Pillnitzer Landstr. 273

Äthiopien

Gerokstr. 38

1

1
1

1
1

Anzahl der abgeschobenen abgelehnten Asylbewerber 2012 und Januar 2013 nach Altersgruppen
Altersgruppe
Anzahl

6

< 3 Jahre

3-6 Jahre

7-15 Jahre

16-17 Jahre

18-27 Jahre

28 - 60 Jahre

4

5

13

2

9

28

> 60 Jahre
-

