Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

.'

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschlusskontroNe zu A0087/09, (Sitzungsnummer: SR/013/2010)

Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf
welche Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind un

ter Nutzung externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrspla
nung und Denkmalschutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile

der einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die
vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI ha
ben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varian
ten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei

sind kurz- und mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der
Loschwitzer Brücke zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich
umzusetzen."

Den Auftrag eriüllend wurden umfangreiche verkehrliche Untersuchungen im Bereich des
„Blauen Wunders" auch unter der Maßgabe der Einhaltung der Vorgaben aus dem
Luftreinhalteplan durchgeführt.

Grundsätzliche Ergebnisse liegen vor, die im Detail noch zu untersetzen sind.

Eine entsprechende Information des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau kann voraus-

sichtlichf im 2. Halbjahr 2013 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx
erbürgermeisterin

