Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5 50 50 63

t S. FEB. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Wohnheim Wetterwarte 34

AF2029/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Wie gestalten sich die aktuellen Prognosezahlen für Asylbewerber für 2013?"
Mit Schreiben vom 4. Februar 2013 teilte die Landesdirektion Sachsen mit, dass im Jahr

2013 von mindestens 438 und höchstens 554 unterzubringenden Personen auszugehen ist.
Diese Annahme beruht auf einer Prognose des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
vom 1. Februar 2013 und kann unterjährig entsprechend des aktuellen Bedarfs jederzeit angepasst werden.

2.) „Welche kommunalen Institutionen (z. B. Ortschaften, Liegenschaftsamt, Stesad,
weitere Ämter) wurden um Unterstützung bei der Suche nach Unterbringungsmög
lichkeiten für besondere Bedarfsgruppen, speziell Asylbewerber, gebeten?"

Die zu beteiligenden Ämter der Landeshauptstadt Dresden tagen im ca. achtwöchigen Tur
nus in der verwaltungsinternen AG Unterbringung. Ständige Mitglieder sind das Liegen
schaftsamt, der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, das Hochbauamt, das
Sozialamt, das Brand- und Katastrophenschutzamt sowie das Stadtplanungs- und Bauauf
sichtsamt. Sämtliche in Frage kommenden Standorte werden in der AG Unterbringung mit
ihren Vor- und Nachteilen beleuchtet und fachlich beurteilt.

Darüber hinaus wurden infolge der steigenden Zuweisungszahlen im Oktober 2012 sämtli
che Ortsämter und Ortschaften um Unterstützung und Benennung verfügbarer Standorte im
jeweiligen Bereich ersucht. Weiterhin erfolgten Anfragen an unterschiedliche Vermieter in
nerhalb des Stadtgebietes.

3.) „Welche konkreten Angebote wurden seitens dieser angefragten Institutionen an
die LH Dresden gemacht bzw. welche Reaktion erhielt das anfragende Sozialamt?"
Die Ortsämter und Ortschaften konnten nur sehr wenige bis keine konkreten Angebote for
mulieren. Lediglich das Ortsamt Neustadt offerierte zwei Immobilien, die jedoch aus unter
schiedlichen Gründen und insbesondere einer Vermeidung von überproportional vielen Ein
richtungen für besondere Bedarfsgruppen verworfen werden mussten.

Seite 1 von 5

Auch das Ortsamt Plauen meldete einen Standort an, der jedoch ebenfalls nach erfolgter

Prüfung nicht in die weitere Betrachtung einbezogen werden konnte. Das Gleiche trifft auf
das von der Verwaltungsstelle Cossebaude vorgeschlagene Objekt zu. Letztlich hat man
sich verwaltungsintern auf den nun favorisierten Standort „Zur Wetterwarte 34" verständigt.
4.) „Welche alternativen Objekte mit welcher Grundflächengröße und in welchem Bau
zustand wurden für die anstehende Nutzung als Wohnheim für besondere Bedarfs
gruppen geprüft und aus welchen Gründen nicht berücksichtigt?"

Einen Abriss über die bislang geprüften Standorte entnehmen Sie bitte der Anlage 1. Es ist
zu bedenken, dass ein Teil der konkreten Anschriften aufgrund der erbetenen Verschwie
genheit seitens der AnsprechpartnerAinnen vor Ort nicht veröffentlicht werden kann. Objekt
konkrete Exposes mit Grundflächengrößen und Bautenzustand können nicht übergeben
werden.

5.) „Gab es Angebote von privaten Immobilieneigentümern? Wenn ja, welche?"
Auch private Immobilieneigentümer trugen Angebote an die Landeshauptstadt Dresden her
an. Auch diese Objekte sind entsprechend in Anlage 1 vermerkt. Aufgrund der erbetenen
Vertraulichkeit seitens der Gesprächspartner muss die konkrete Objektangabe unterbleiben.
6.) „Wie viele Gewährleistungswohnungen für wie viele Personen in welchen Stadttei
len und zu welchem Preis plant die LH Dresden im Zeitraum der Instandsetzungs
maßnahmen (also bis 12/2013) anzumieten?"
Aktuell konnte der Bestand an von der Landeshauptstadt Dresden vorgehaltenen Gewähr
leistungswohnungen auf 35 erhöht werden, was je nach Möglichkeit der Belegung etwa
195 Plätzen entspricht. Für das Haushaltsjahr 2013 wird die Anmietung und Ausstattung von
mindestens weiteren zehn Wohnungen, die preislich den angemessenen Kosten der Unter
kunft entsprechen, avisiert.
7.) „Wie viele Einzelräume mit welchen Raumgrößen und wie vielen Betten sind im
Einzelnen vorgesehen?"

Die Raumgrößen nebst Anzahl der Betten entnehmen Sie bitte Anlage 2.
Zu beachten ist, dass die Räume durch den Einzug von Trockenbauwänden unterteilt wer
den, um so den wohnlichen Charakter zu befördern und das Zusammenleben durch Schaf
fung von Zimmern mit geringen Bettenzahlen zu erleichtern.

8.) „Wird es in den einzelnen Zimmern Waschmöglichkeiten geben?"
Die Räume verfügen aufgrund ihrer früheren Nutzung als Klassenzimmer weitestgehend
über Waschbecken. Gegenwärtig wird geprüft, inwieweit die Kaltwasserleitungen um Warm
wasserzuleitungen ergänzt werden können und Waschbecken in den bislang diesbezüglich
nicht ausgestatteten Räumen nachzurüsten sind.

9.) „Werden im Fall der Unterbringung von Familien wohnungsähnliche Unterbrin
gungsmöglichkeiten im Heim eingerichtet (z. B. R014/015)?"

Die derzeitige Planung sieht keine wohnungsähnlichen Unterbringungsmöglichkeiten vor.
Hintergrund ist, dass meinerseits der Wunsch zur Unterbringung von Familien besteht, die
tatsächliche Zuweisung jedoch dem Land obliegt. Insofern muss eine weitestgehende Flexi
bilität gegeben sein, die durch die Schaffung von wohnungsähnlichen Strukturen geschmä
lert wird.

Seite 2 von 5

10.) „Welche Kosten entstünden, würden generell abgeschlossene Wohneinheiten, die
auch an mehrere Einzelpersonen vergleichbar einer WG vergeben werden können,
eingerichtet?"
Bei Schaffung von abgeschlossenen Wohneinheiten mit separaten Küchen- und Bäderberei
chen in den Zimmern 017 bis 020 entstünden geschätzte Mehrkosten von ca. 90.000 Euro.
In den übrigen Räumen kann eine wohnungsähnliche Struktur aufgrund der baulichen Gege
benheiten nicht hergestellt werden.

11.) „Welche Auswirkungen hätte dies auf die Gesamt-Platz-Kapazität?"
Es ergeben sich keine Auswirkungen auf die Gesamt-Platz-Kapazität.
12.) „Warum werden Küchen und Wäscheraum an einer Stelle des Hauses zentriert?"

Die Anordnung der Küchen ist den vorhandenen Medien geschuldet. Durch die frühere Nut
zung der Räume 003 und 004 als Werken- bzw. Biologiezimmersind die elektrischen Anla
gen sowie Zu- und Abwasserleitungen in ausreichendem Maße vorhanden. Die anderen

Klassenräume verfügen wiederum nichtvollends über die technischen Voraussetzungen.
Die Waschräume sind analog den Räumlichkeiten in anderen Gemeinschaftsunterkünften in
nur zwei Räumen verortet. Hierfür bieten sich die kleineren Zimmer 005/006 an, die so eine

sinnvolle Nutzung erfahren. Dem Heimpersonal wird ermöglicht, Hilfestellungen beim Bedie
nen der Waschmaschinen zu geben. Gleichzeitig sollte eine Nutzung des Kellers vermieden
werden, um alle Funktionsräume in relativer Nähe zueinander anordnen zu können.

13.) „Wie viele Duschen sind in den zwei Duschräumen geplant?"
Im Objekt wird in Anwendung der Verwaltungsvorschrift Unterbringung und soziale Betreu
ung die folgende Ausstattung der Duschräume vorgesehen:

Gegenwärtig wird geprüft, ob weitere Räume einer Nutzung als Duschraum zugeführt wer
den können. Dies ist jedoch abhängig von den anliegenden Medien und kann daher zum
jetzigen Planungsstand noch nicht abschließend beurteilt werden.

14.) „Wie sollen 3 Waschmaschinen für 60 Personen gegebenenfalls mit Kindern aus
reichen (Vergleichswerte)?"
In den Gemeinschaftsunterkünften wird ein Schlüssel von einem Waschautomaten für

25 Personen angelegt. Dieser hat sich bewährt und entspricht den Erfahrungen zur Frequen
tierung durch die Bewohnerinnen und Bewohner. Grundsätzlich handelt es sich jeweils um
Maschinen mit größerem Volumen. Da jedoch gegenseitige Rücksichtnahme bei der Nut
zung der Gemeinschaftseinrichtungen unverzichtbar ist, wird es, wie auch in anderen Häu

sern, feste Waschzeiten geben. Insofern istdie Reinigung der Wäsche von 60 Personen ge
sichert.

15.) „Wo sind im Innenbereich Trockenmöglichkeiten?"

Als Trockenräume stehen die Zimmer005/006 zur Verfügung, die mit Wäscheleinen und
Wäscheständern ausgestattet werden. Bei entsprechendem Wunsch ist auch das Trocknen
unter Verwendung von Wäscheständern in den Unterkünften möglich. Die dafür erforderliche
Querlüftung wird durch die großen Fenster gewährleistet.
Seite 3 von 5

16.) „Durch welche konkreten Maßnahmen wird die soziale Integration der an einem
wirklich sehr abgelegenen Ort untergebrachten Asylbegehrenden ermöglicht?"
Das Leben im Stadtgebiet Dresden bietet gute Möglichkeiten der sozialen Integration, die so

in den ländlichen Bereichen nicht gegeben ist. Durch Anbindung an den ÖPNV und die Mög
lichkeit der Nutzung des Dresden-Passes wird der Zugang zu kulturellen Einrichtungen im
Stadtgebiet ermöglicht, da auch die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben der sozialen Inte
gration dienlich ist. Insbesondere für die Kinder besteht die Möglichkeit, durch Inanspruch
nahme von Leistungen des Bildungs- und Teilhabepaketes mit Gleichaltrigen Freizeitaktivitä
ten zu unternehmen und so beispielsweise die deutsche Sprache spielerisch zu erlernen. Es
kann nicht Ansinnen der Verwaltung sein, konkrete Maßnahmen zu benennen oder gar vor

zugeben. Dies würde im Widerspruch zur gewollten Eigenständigkeit und Freiheit in der Le
bensführung der Asylbegehrenden stehen. Es kann vielmehr nur die Angebotspalette aufge
zeigt werden, die im Stadtgebiet gegeben ist. Weiterhin sind auch hier die in Dresden ansäs
sigen Migrationsvereine anzusprechen, die den Asylsuchenden auf dem Weg der sozialen
Integration unterstützend zur Seite stehen.
17.) „Gibt es Gespräche hinsichtlich Patenschaften mit dem Gymnasium Klotzsche
sowie Klotzscher Vereinen?"

Konkrete Anfragen wurden bislang weder an das Gymnasium Klotzsche noch an Klotzscher
Vereine herangetragen, was der Tatsache geschuldet ist, dass das Objekt zunächst der Le
gitimation durch den Stadtrat bedarf, ehe diesbezügliche Gespräche gesucht werden kön
nen. Andernfalls würde man die ehrenamtlich Tätigen vor Ort mit unvollendeten Tatsachen
konfrontieren, was nicht zielführend ist. Zunächst muss verwaltungsseitig dahingehend Si
cherheit bestehen, dass die angestellte Planung in ihren Details auch umgesetzt werden
kann.

Unabhängig davon wurde vom Schulleiter des Gymnasiums Klotzsche in einem jüngst veröf
fentlichten Artikel der Sächsischen Zeitung das Interesse an einer Schülerpatenschaft be
kundet, auf die aufgebaut werden kann.

18.) „Wurden bereits Gespräche bzgl. Betreuung und Unterstützung mit Migrations-/
Integrationsvereinen geführt? Wenn ja mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum
nicht?"

Es ist auf die Ausführungen zu Frage 17 zu verweisen. Es ist zunächst erforderlich, dass der
Stadtrat ein positives Votum zum Standort abgibt. Andernfalls kann gegenüber den in Dres
den agierenden Migrations- und Integrationsvereinen kein entsprechender Bedarf an sozialer
Betreuung bzw. Unterstützung formuliert werden. Insofern wurden die Migrationsberatungs
stellen und Vereine noch nicht angefragt. Es werden jedoch Räume zur sozialen Betreuung

vorgehalten, die für das Angebot zugehender Hilfen geöffnet sind und auch der große Ge
meinschaftsraum ermöglicht beispielsweise Unternehmungen mit Kindern und Jugendlichen
in Form von Hausaufgabenbetreuung oder Bastelnachmittagen. Diese großzügigen räumli
chen Bedingungen stehen leider in anderen Unterkünften nicht zur Verfügung.

19.) „Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Überlegungen für ein Kaskadenprinzip,
damit derart entlegene Unterbringungsmöglichkeiten tatsächlich als letztes belegt
werden?"

Ein solches Kaskadenprinzip ist nicht vorgesehen und würde im Widerspruch zur gängigen
Zuweisungspraxis des Landes stehen und die nötige Flexibilität der Belegung reduzieren.

Seite 4 von 5

Bei der Belegung sind insbesondere Religion, Ethnie, Geschlecht und Nationalität zu be
rücksichtigen, was dazu führt, dass alle Gemeinschaftsunterkünfte gleichermaßen in die Un
terbringung eingebunden werden müssen. Sollte eine anderweitige Möglichkeit der Unter
bringung innerhalb des Stadtgebietes gegeben sein, wird diese selbstverständlich auch ge
nutzt.

20.)„Gibt es Überlegungen seitens der Stadtverwaltung, vor Ort Sprechstunden anzu
bieten?"

Der gelebten Praxis in den anderen Gemeinschaftsunterkünften folgend, werden auch im
Objekt „Zur Wetterwarte 34" Sprechstunden der Stadtverwaltung angeboten.
Mit freundlichen Grüßen

\

Anlegen

Seite 5 von 5

Anlage 1:

Übersicht geprüfter Standorte zur Nutzung als Übergangswohnheim für besondere Bedarfsgruppen

Anschrift

Prüfung

Am Werk
Bernhardtstraße

12/2010

Berthold-Haupt-Straße

06/2010

Breitscheidstraße
Carl-Immermann-Straße

12/2010
12/2012
02/2012

Emerich-Ambros-Ufer

12/2010

Prüfungsstand

bauplanungsrechtlich zulässig, unwirtschaftlich, hohe Umbaukosten - Ablehnung
Gebäude stillgelegt, kein Anschluss der Medien mehr vorhanden
bauplanungsrechtliche Bedenken

bauplanungsrechtlich zulässig, Gebäudestruktur für dauerhaften Standort ungünstig
maroder Bautenzustand

bauplanungsrechtliche Bedenken

Försterlingstraße

11/2012

maroder Bautenzustand

Friedrichstraße

02/2011

Ablehnung, da Sanierungsgebiet

Großenhainer Straße

07/2011

bauplanungsrechtlich zulässig, bestätigt
bauplanungsrechtlich unzulässig
bauplanungsrechtlich zulässig bis Klärung der Gebietsentwicklung

Hamburger Straße

12/2012

Heinrich-Mann-Straße

01/2011

Hohenbusch-Markt

11/2012

Jessener Straße
Kaitzer Straße
Karlsruher Straße
Kleine Straße

09/2008

keine Bereitschaft seitens des Eigentümers
Herstellungskosten zu hoch

02/2011

Ablehnung, da gewerbliche Nutzung

05/2011

bauplanungsrechtlich zulässig (ggf. nur ein Gebäude), Eigentümer hat sich zurückgezogen

Königsbrücker Straße
Langebrück (ehem.

12/2012

12/2010

Ablehnung, da Gewerbegebiet
Vermeidung von überoportional vielen Einrichtungen

bauplanungsrechtliche Zulässigkeit fraglich, aber hohe Umbaukosten, niedrige Platzanzahl,
unwirtschaftlich - Ablehnung

Verwaltungsgebäude)

Leipziger Straße

04/2011

bauplanungsrechtlich zulässig, Ablehnung seitens Eigentümer

Marienallee

Ablehnung da andere Entwicklungsabsichten, Vermeidung von überoportional vielen Einrichtungen

Mary-Wiegmann-Straße

06/2011
02/2011

Mohorner Straße

01/2012

Oskar-Röder-Straße

10/2010

bauplanungsrechtlich unzulässig
Ablehnung, da Sanierungsgebiet
Bauzustand, überdimensioniert
Standort ungeeignet
bauplanungsrechtlich bedenklich

Mügelner Straße

10/2011

Prohliser Allee
Provianthofstraße

08/2008

Rudolph-BerganderRing

01/2011

Standort ungeeignet
Standort anderweitig vergeben

Schweriner Straße

09/2010

Kauf nicht durchgeführt

06/2011

Uthmannstraße

12/2010
09/2011
08/2012
05/2010

Vetschauer Straße
Warthaer Straße

03/2011
12/2012

Wernerstraße

08/2011
01/2011

Sosaer Straße
Tharandter Straße
Tornaer Straße

Weißiger Straße

Ablehnung, da Gewerbegebiet
maroder Bautenzustand

bauplanungsrechtlich kritisch, Außenbereich, schlechter Bautenzustand
bauplanungsrechtliche Bedenken
bauplanungsrechtliche Bedenken
Ablehnung seitens der Eigentümer
bauplanungsrechtlich unzulässig

bauplanungsrechtliche Zulässigkeit fraglich, aber hohe Umbaukosten, niedrige Platzanzahl,
unwirtschaftlich - Ablehnung

Zum Hutbergblick
Zur Wetterwarte

11/2012
11/2012

bauplanungsrechtlich kritisch, anderweitige gewerbliche Nutzung wird geprüft
bauplanungsrechtlich zulässig, Vorlage im Geschäftsgang

Seite 2 von 2

Anlage 2:

Raumplanung

Raum-Nr.

vorgesehene Nutzung

001

Abstellraum

002

Unterkunft

003

Küchenbereich

004

Küchenbereich

005

Wäsche-/Trockenraum

006

Wäsche-/Trockenraum

007

Unterkunft
Damen-WC

008

009

Damen-WC

010

Vorraum Damen-WC

011

Vorraum Herren-WC

012

Herren-WC

013

Unterkunft

014

Unterkunft

015
016

Unterkunft
Herren-Dusche

017

Unterkunft

018

Unterkunft

019

Unterkunft

020

Unterkunft

021

Damen-Dusche

022

025

Abstellraum Reinigung
Anmeldung
Heimleitung/Sozialbetreuung
Sozialbetreuung

026

Unterkunft

023
024

027

Unterkunft

028

Damen-WC

029

Damen-WC

030

Personal-WC

031

Flur/2. Rettungsweg

032

Unterkunft

033

Unterkunft

034

Unterkunft

035

Unterkunft

036

Dusche/WC (abhängig von Medien)

037

Flur
Gemeinschaftsraum

038
040

Flur
Vorraum WC

041

Treppenaufgang

039

042

Flur

043

Treppenaufgang

044

Flur

045

Windfang/1. Rettungsweg

Nettoraumgröße in m2
11,60
55,06
34,29
32,87
14,49
16,20
33,05
15,35
7,92
4,73
6,62
13,59
52,08
14,86
38,35
15,78
49,60
64,28
64,33
48,51
15,72
2,34
4,80
11,87
9,64
9,41
9,54
6,34
6,30
4,64
12,47
15,59
15,69
15,64
16,39
11,68
49,91
121,75
138,38
15,66
15,90
25,73
18,04
47,13
10,78
Gesamt:

Anzahl Betten
6

5

8
2
5
6
6

6
6

1
1

2
2
2

2

60

