Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

15. FEB. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1808/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Auslobung eines gemeinsamen Stipendiums der Sächsischen Staatsregierung und der Lan
deshauptstadt Dresden zum Gedenken an Marwa El-Sherbini {Marwa E!-Sherbini Stipendium
für Weltoffenheit und Toleranz)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu den Beschlusspunkten 1, 2 und 4 gegeben wer
den:

Das Stipendium wurde, wie vom Stadtrat beschlossen, ausgelobt. Die organisatorische Ab

wicklung übernimmt der eingetragene Verein DRESDEN-Concept.

Die Mitglieder des Kuratoriums wurden durch mich bestellt. Es handelt sich hierbei um:
•

Herrn Staatssekretär Dr. Henry Hasenpflug

Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
•

Herrn Prof. Dr. Martin Gillo, MdL

Ausländerbeauftragter des Freistaate Sachsen
Herr Prof. Dr. Hans Müller-Steinhagen

Vorstandsvorsitzender DRESDEN-Concept und Rektor der TU Dresden
•

Frau Dr. Uta Kruse

Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
•

Herr Yujie Yao

Vertreter des Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Zum Beschlusspunkt 3 kann nachfolgende Zwischeninformation gegeben werden:
Zur ersten Stipendiatin wurde Frau Hiba Omari für den Zeitraum vom 1. Oktober 2012 bis
30. September 2014 vom Kuratorium einstimmig berufen. Das Stipendium wird in der ausge
lobten Höhe an Frau Omari durch DRESDEN-Concept e. V. ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

