DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2069/13
Datum: 20. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Klagen im Zusammenhang mit der Erstattung der KdU

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
entsprechend der Beschlussfassung zur Vorlage V1307/11 vom 24.11.2011 gelten aktuelle
Regelsätze für die Richtwert-Bruttokaltmiete. Regelmäßig wird in der Medienberichterstattung über Klagen im Zusammenhang mit der Erstattung der KdU berichtet.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Rechtsverfahren zum Themen Kosten der Unterkunft wurden seitens der
Stadt Dresden 2010, 2011 und 2012 geführt?
(Bitte jeweils auflisten)
2. Welche durchschnittlichen Kosten pro Verfahren bzw. absolut musste die Stadt Dresden aufwenden?
3. Wie viele Verfahren
a) wurden im Sinne der Stadt Dresden entschieden
b) wurden nicht im Sinne der Stadt entschieden
b) wurden als Vergleich beendet
d) sind durch Revision noch nicht abgeschlossen?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

