Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2100/13
Datum: 13. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70.
Grundschule „An der Südhöhe„, Südhöhe 31 in 01219 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau
eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An
der Südhöhe“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Fortschreibung der Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4010702
2013 bis 2014
Siehe Anlage 11
Siehe Anlage 11

siehe Anlage 12 und Anlage 13

Keine

entfällt

Begründung:
1. Bedarfslage
Am Standort Südhöhe 31 in 01219 Dresden befindet sich in markanter Ecksituation das historische Schulgebäude der 70. Grundschule „An der Südhöhe“. Der Altbau bildet gemeinsam
mit der gegenüberliegenden Sporthalle und Sportfreifläche einen durch eine stark befahrene
Straße geteilten Schulstandort. Die Schule nutzt bisher die viel zu kleinen Freibereiche am
Altbau und die gegenüberliegenden desolaten Sportfreiflächen. Ebenso ist die alte Sporthalle
in marodem Zustand. Der Hort nutzte bis Ende 2012 das Horthaus Michelangelostraße. Dieses musste aufgegeben werden, somit ist der Hort jetzt behelfsmäßig im Schulhaus untergebracht. Zur Umsetzung des Raumbedarfs der zweizügigen Grundschule ist eine bauliche
Erweiterung für Schule und Hort einschließlich Neubau einer Einfeldsporthalle als Ersatz für
die Bestandssporthalle erforderlich. Das historische Gebäude der 70. Grundschule ist nicht
Gegenstand dieser Maßnahme.
...

3/5

Die 70. Grundschule „An der Südhöhe“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter Schulstandort und soll weiterhin zweizügig geführt werden. Der Erweiterungsbau berücksichtigt ebenfalls die Hortunterbringung am Schulstandort.
2. Baubeschreibung
Das Baugrundstück befindet sich im Süden von Dresden, im Randbereich zwischen den
Stadtteilen Zschertnitz und Kleinpestitz/Mockritz. Das Gelände für den Erweiterungsbau an
der Südhöhe steigt vom Eckbereich Münzmeisterstraße im Osten nach Westen deutlich an.
Die beiden sich gegenüberliegenden Schulgrundstücke werden durch den Straßenraum der
Südhöhe und im Osten von der Münzmeisterstraße begrenzt. Nördlich der alten Sporthalle
und der Sportfreiflächen liegt ein schmaler Gehölzstreifen und ein Wohngebiet mit Einfamilienhäusern, westlich befindet sich ein Einkaufsmarkt. Das Gelände der historischen
70. Grundschule wird südlich und westlich von einem Wohngebiet mit kleinmaßstäblicher,
offener Bebauung begrenzt.
Städtebauliche Einordnung
Der Baukörper des Neubaus erstreckt sich entlang der Südhöhe. Mit der Drehung der Sporthalle wird der Bezug zur Münzmeisterstraße aufgenommen und in der Überschneidung der
Sporthalle mit dem Gebäudeflügel für die Schul- und Horträume gleichzeitig ein kleiner Vorplatz mit Eingangsbereich geschaffen. Hier befindet sich auch der Straßenübergang mit Ampelanlage, so dass eine kurze und sichere Verbindung zwischen Alt- und Neubau gegeben
ist.
Durch die straßenbegleitende Ausrichtung des Baukörpers wird der Freibereich des Grundstückes von Lärm- und Staubemissionen des Straßenverkehrs abgeschirmt. Schulräume,
Hort und Sporthalle sind somit zu den Freiflächen nach Norden orientiert. Die Küchenbereiche liegen am westlichen Giebel. Im Außenbereich zugeordnet ist hier ein kleiner "Betriebshof" für die Ver- und Entsorgung sowie ein in den Geländesprung integriertes Außengebäude
für Küchenentsorgung, Außensport- und Hausmeistergeräte.
Baubeschreibung Gebäude
Der neue Erweiterungsbau ist als zweigeschossiger, nicht unterkellerter Baukörper mit
Flachdach ohne Dachüberstand geplant. Das zentrale Foyer im Erdgeschoss erschließt sowohl die Sporthalle als auch den Schulflügel und ebenso die Freiflächen auf der Gebäuderückseite. Durch die Anordnung der beiden Baukörper ist die unabhängige Nutzung der
Sporthalle z. B. durch Vereine möglich.
Im Erdgeschoss erreicht man einerseits die Einfeldsporthalle mit Geräteraum, Technik, Regieraum/Sportlehrer und WC Mädchen. Ebenfalls im Erdgeschoss liegen im Schulflügel Mediathek, Kunstraum sowie der Bereich Speiseraum und Küche. Die Erschließung des Obergeschosses erfolgt über zwei Treppenanlagen. Eine Aufzugsanlage sichert die barrierefreie
Zugänglichkeit aller Bereiche. Im Obergeschoss befinden sich im Sportbereich das WC Jungen sowie die Umkleideanlagen mit den zugehörigen Sanitärräumen, im Schulflügel ist hier
der Hortbereich mit vier Hortzimmern, Erzieherraum und Hortleitung eingeordnet.
Der Baukörper des Schulflügels mit einer Grundfläche von ca. 50 m x 12 m ist in Massivbauweise mit Stahlbetondecken und je nach statischem Erfordernis Mauerwerks- und teilweise Stahlbetonwänden auf Plattengründung geplant. Die Sporthalle mit einer Grundfläche
von 23 m x 29 m wird aus Leichtbauwandelementen zwischen Stahlstützen sowie Stahlträgern mit Dachaufbau auf Stahltrapezprofil ebenfalls auf einer Plattengründung errichtet. Die
Gründung wird jeweils im Randbereich und in Bereichen mit Lasteinleitung verstärkt.

...

4/5

Der Massivbau des Schulflügels erhält eine mehrschalige Fassade mit einer Klinkerverblendung und Metallprofilfenster. Die Fassade der Sporthalle erhält im Kontrast zum Verblendmauerwerk eine geputzte Fassade. Die Flachdächer werden begrünt bzw. zum Teil bekiest.
Das geplante Raumprogramm ergänzt den Bestand entsprechend den Empfehlungen der
Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen sowie den Anforderungen des Sportstättenbaus
(DIN 18032). Mit dem Erweiterungsbau wird insgesamt ein nachhaltiger Schulstandort entwickelt, welcher sowohl dem Bedarf aus der schulischen Nutzung, als auch Konzepten ganztägigen Lernens sowie der Hortbetreuung gerecht wird.
3. Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Wirtschaftlichkeitsvergleich zum Passivhaus entfällt aufgrund der Versorgung mit Fernwärme. Der Neubau erfüllt die Anforderungen der ENEV 2009 und unterschreitet diese um
25 Prozent.
4. Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist entsprechenden Rahmenterminplan für Juni 2013 geplant.
Die Fertigstellung des Neubaus ist für Oktober 2014 vorgesehen. Anschließend sind zwei
Monate für Teil 1 der Freianlagen (20.12.2014) und ca. 6 Monate für den Abbruch der alten
Sporthalle und die Fertigstellung der Freiflächen Teil 2 geplant (26. Juni 2015).
Eine Bauauslagerung ist nicht erforderlich.
5. Finanzierung und Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Baumaßnahme sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenschätzung auf
5.022.183 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken
der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf die
Fertigstellung von 401.817 Euro (brutto). Der Risikorahmen wird informativ geführt und nur
bei Bedarf mit gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt.
Das Vorhaben wurde von der Landeshauptstadt zur Förderung nach der Förderrichtlinie
Schulische Infrastruktur (FöRL SIF Schulische Infrastruktur) angemeldet. Entsprechend des
Sonderprogrammes Schulhausbau kreisfreie Städte 2013/2014 besteht eine weitgehend
gesicherte Fördermittelerwartung. Die Standortsicherheit wurde vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus bereits bestätigt. Zuwendungsbescheide liegen zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage aber noch nicht vor.
Entsprechend Anlage 12 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 42.571 Euro zu erwarten. Die Baunutzungskosten sind in der mittelfristigen Finanzplanung eingeordnet.

...

5/5

6. Nutzerabstimmung
- 13. März 2012 Vorstellung des Projektstandes sowie Nutzerabstimmung mit Schulleitung
und Hortleitung.
- 9. Juli 2012 Vorstellung der Entwurfsplanung sowie Nutzerabstimmung mit EB Sportstätten- und Bäderbetrieb und Hauptnutzer Sportgemeinschaft Gittersee.
- Die Schul- und Hortleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Lageplan (Luftbild)
Anlage 02 - Schwarzplan
Anlage 03 - Freianlagen
Anlage 04 - Grundriss Erdgeschoß
Anlage 05 - Grundriss 1. Obergeschoß
Anlage 06 - Längsschnitt Sporthalle/Schulgebäude
Anlage 07 - Querschnitt Schulgebäude
Anlage 08 - Ansicht West/Nord
Anlage 09 - Ansicht Ost/Süd
Anlage 10 - Kostenberechnung
Anlage 11 - Finanzierungsplan
Anlage 12 - Baunutzungskosten
Anlage 13 - Kalkulation Abschreibung
Anlage 14 - Ablaufplan/Rahmenterminplan

Helma Orosz

Anlage 01 – Lageplan / Luftbild

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 02 – Lageplan Städtebauliche Einordnung

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 03 – Lageplan Freiflächengestaltung

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 04 – Grundriss Erdgeschoss

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 05 – Grundriss 1. Obergeschoss

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 06 – Längsschnitte Sporthalle und Schulgebäude

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 07 – Querschnitt / Längsschnitt Schulgebäude

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 08 – Ansichten Westfassade und Nordfassade

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 09 – Ansichten Ostfassade und Südfassade

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 10 - Baukosten/ Kostenberechnung (brutto)
Erweiterungsbau / Freiflächen / Abbruch
KG 200 Herrichten und Erschließung
KG 300 Baukonstruktion

237.284 Euro
2.247.941 Euro

KG 400 Technische Anlagen

708.104 Euro

KG 500 Außenanlagen

909.908 Euro

KG 600 Ausstattung

161.050 Euro

KG 700 Planungskosten

757.896 Euro

Summe KG 200 - 700

5.022.183 Euro

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 11
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben:

70. Grundschule, Südhöhe 31, 01217 Dresden
Neubau Schulsporthalle zzgl. Funktionsräume und Hort

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4010702
GS_070_Sanierung_Komplex

Haushaltplan/Finanzplan:
Angaben in Euro

Sachkonto

Vorjahre

Ermächtigung
2012

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

78510000

12.206

687.795

0

0

0

0

0

700.000

Auszahlungen in HH-Planung veranschlagt

78510000

0

0

2.250.000

2.000.000

0

0

0

4.250.000

veranschlagte Auszahlungen Ausstattung
(Projektnummer Ausstattung 70.401070)

07100000

0

0

0

150.000

0

0

0

150.000

-

12.206

687.795

2.250.000

2.150.000

0

0

0

5.100.000

12.206

687.795

1.517.500

1.150.000

0

0

0

3.367.500

0

0

732.500

1.000.000

0

0

0

1.732.500

Summe Auszahlungen Bau
davon Eigenmittel
davon Fördermittel

68110000

Plan 2013

Plan 2014

Plan 2015

Plan 2016

Plan 2017

Summe

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme (mit Ausstattung) belaufen sich entsprechend Kostenberechnung auf
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

3.367.500

5.022.183

Euro.

Euro Eigenmittel zur Verfügung.

Die Differenz der Ausstattungskosten zwischen Planung und Kostenberechnung in Höhe von 11.050 Euro wird im Rahmen der Bewirtschaftung aus dem Budget der Baumaßnahme gedeckt.

Anlage 12 – Baunutzungskosten/Betriebskosten
Nutzfläche (NF)

1.389,00 m2

Nutzungskostengruppe DIN 18960
Betriebskosten

Bruttorauminhalt (BRI)
Kosten/NF

Kosten/BRI

Kosten

Anteil

€/m2a
24,56

€/m3a
3,18

€ / Jahr
42.571,08

v.H.
100%

310 Versorgung
311 Wasser
315 Fernwärme
316 Strom
320 Entsorgung
321 Abwasser
330 Reinigung/Pflege Gebäude
331 Unterhaltsreinigung
340 Reinigung/Pflege Außenanl.
350 Bedienung/Inspekt./Wartung
352 Baukonstruktion
353 Techn. Anlagen
ELT
HLT
359 BS-Türen / RWA

Baunutzungskosten

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

10.981,00 m3

24,56

0,65
8,44
1,86

0,08
1,07
0,24

902,85
11.723,16
2.583,54

2,12%
27,54%
6,07%

0,53

0,07

736,17

1,73%

3,96
4,86

0,50

5.500,44
8.457,24

12,92%
19,87%

3,31

0,42

4.597,59

10,80%

3,20
1,74
0,87

0,40
0,23
0,11

4.444,80
2.479,50
1.208,43

10,44%
5,68%
2,84%

3,11

Landeshauptstadt
Dresden

42.571,08

100%

Hochbauamt

Anlage 13
Kalkulation der Abschreibungen für die Baumaßnahme 70. Grundschule

Außenanlagen/Sportfläche
Sporthalle u. Funktionsräume
Ausstattung
Maßnahme gesamt

Kosten gesamt in €
909.908,00
3.951.225,00
161.050,00
5.022.183,00

Nutzungsdauer
25
50
8

AfA pro Jahr in €
36.396,32
79.024,50
20.131,25
135.552,07

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 8
9 bis 25
26 bis 50

Betrag in € pro Jahr
135.552,07
99.155,75
79.024,50

* Die Abschreibungen wurde im Rahmen der Haushaltsplanung maschinell ermittelt und sind somit Bestandteil der Finanzplanung im Ergebnishaushalt.

Anlage 14 -- Rahmenterminplan
Planungsauftrag

16.03.2011

Vorentwurf, Leistungsphase 2

06.06.2011 – 30.11.2011

Entwurfsplanung, Leistungsphase 3

15.12.2011 – 30.05.2012

Genehmigungsplanung, Leistungsphase 4

01.06.2012 – 15.07.2012

Ausführungsplanung, Leistungsphase 5

26.06.2012 – 28.12.2012

Vorbereitung der Vergabe, Leistungsphase 6

01.12.2012 – 30.03.2013

Ausschreibung / Vergabe, Leistungsphase 7

30.01.2013 – 30.07.2013

Bauausführung, Leistungsphase 8, Schulgebäude

01.06.2013 – 02.10.2014

Bauausführung, Leistungsphase 8, Freifläche Teil 1

01.06.2014 – 20.12.2014

Bauausführung Abbruch Sporthalle / Freifläche Teil 2

02.01.2015 – 26.06.2015

Abrechnung

04.10.2014 – 30.08.2015

70. Grundschule
Ergänzungsneubau

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

