DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2067/13
Datum: 20. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Unterkunft

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
entsprechend der Beschlussfassung zur Vorlage V1307/11 vom 24.11.2011 gelten aktuelle
Regelsätze für die Richtwert-Bruttokaltmiete. Sind diese Werte auf angemessene qm-Preise
und pauschalisiert angenommene Flächenbedarfe/HH-Größe Grundlage für die Berechnung
und werden mit den aktuellen Mietspiegeldaten verglichen, wird schnell klar, dass sich die
freien Marktpreise für KdU-Bezieher stark einschränkend entwickeln.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele BG lebten 2010, 2011 und 2012 in Dresden? Wie sah ihre Haushaltsstruktur aus (1 PHH, 2 PHH, …)?
2. In welcher Höhe wurden 2010, 2011 und 2012 Kosten der Unterkunft
a) seitens des Bundes
b) seitens des Landes Sachsen
c) seitens der Stadt Dresden
gezahlt?
3. Ab welcher „Summenindex-Mietüberschreitung“ wird die Stadt Dresden aktiv und
bittet die BG, sich eine preisgünstigere – angemessenere – Wohnung zu suchen?
4. Was passiert, wenn der betroffene Haushalt nachweisen kann, dass keine „angemessene Wohnung“ zu dem geforderten Preis verfügbar ist?
5. In welcher Höhe fielen dabei in den letzten Jahren (seit 2005) die durchschnittlich pro
Umzugsfall und absolut – bezogen auf alle realisierten Umzüge, Umzugskosten für

die Stadt Dresden an?
(Bitte jährlich auflisten)
6. Wann ist mit dem von Herrn Seidel bei der städtischen Pressekonferenz zum Mietspiegel 2013 erwähnten Datenabgleich der durch Chempirica erhobenen Daten im
Rahmen der Mietspiegelerhöhung und den aktuellen KdU-Richtwerten zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

