Anfrage Nr.: AF2068/13
Datum: 20. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
BMBF-Projekt „Umsetzung eines Energie- und Umweltmanagementsystems mit und durch
Schüler„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Initiierung eines Modellprojektes „Umsetzung eines Energie- und Umweltmanagementsystem mit und durch Schüler“ in Dresden startet der Initiativkreis aus Vertretern des
Gymnasiums Bürgerwiese, DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt Dresden und Lokale Agenda 21 für Dresden e. V., ein Modellprojekt, um
Nachhaltigkeit in der Schule (er)-lebbar zu machen (s. Anlage).
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Welche konkreten Planungen bezüglich dieses Projektes gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden?

Torsten Schulze

