DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2066/13
Datum: 20. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorlage V1442/11

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zur Vorlage V1442/11:

Fragen:
1. Ist die genannte Vorlage in der Dienstberatung der OB beschlossen worden?
Wenn ja: in welcher Sitzung und mit welchen Veränderungen?
Wenn nein: gab es Vereinbarungen, inwieweit das in der Vorlage vorgesehene
Vorhaben, Bildung ZIM, anders umgesetzt oder fallen gelassen wird?
2. Ist es richtig, dass die Vorlage in einer Amtsleiterberatung am 13.12.2012 vorgestellt
wurde?
3. a) Wie genau lautete der Auftrag an die Fa. Syncwork AG?
b) Wie hoch war die Vergütung für diesen Auftrag?
c) Wurde der Auftrag ausgeschrieben?
d) Welche weiteren Aufträge hat die Fa. Syncwork AG zwischen 2010 und heute
erhalten?
4. Inwieweit stimmt die Oberbürgermeisterin der Aussage in der Vorlage (Seite 7) zu, die
Teilnehmer der Projektgruppe hätten aus "subjektiven Interessenlagen" bewertet?
Entspricht eine Bewertung von Szenarien nach den Erfordernissen der jeweiligen
Ämter nach Auffassung der Oberbürgermeisterin nicht den objektiven Anforderungen
an die Tätigkeit von Amtsvertreterinnen und Amtsvertretern in Projektgruppen?
5. Welche in der Projektgruppe vertretenen Ämter und Strukturen haben die von der
Lenkungsgruppe dann bevorzugte Variante jeweils schlechter als eine oder beide
anderen Varianten bewertet?

6. Wann informiert die Oberbürgermeisterin den Stadtrat über Pläne zur Bildung eines
ZIM?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

