Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 666.22

Datum:

^^ FEB m

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Umgestaltung der Bautzner Landstraße (B6) zwischen Radeberger Straße und
Grundstraße (Sperrschattenmaßnahmen an Gleisanlagen DVB)
AF1981/13

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welchen Einfluss haben die neu entstehenden Engstellen (Fahrspurbreite
<2,25 m) z. B. an der Wetroer Straße auf den Verkehrstluss des MIV?"

Unter Betrachtung des alleinigen Kraftfahrzeugverkehrs haben die neu entstehenden Eng

stellen durch die Verbreiterung des Gleisachsabstandes der Straßenbahn keinen Einfluss.
Die Bautzner Straße und die Bautzner Landstraße behalten ihre gegenwärtig vorhandene
Straßenbreite, die allerdings derzeit bereits erheblich schwankt, d. h., der Straßenzug hat
bereits heute keine durchgehende konstante Breite, daran ändert sich grundsätzlich nichts.

Durch die Gleisachserweiterung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG entstehen in zwei Berei
chen im fließenden Verkehr neue bzw. erweiterte Engstellen zwischen Straßenbahn und
Kraftfahrzeugverkehr.

a) Im Zuge der Bautzner. Straße betrifft dies in landwärtiger Fahrtrichtung den Bereich west

lich der Nordstraße, der heute bereits allmählich immer enger wird und das Vorbeifahren
eines Personenkraftwagens an der Straßenbahn meist noch zulässt. Mit Umbau der

Gleisanlagen wird ein Vorbeifahren von Kraftfahrzeugen an der Straßenbahn nahezu
unmöglich.

b) Im Zuge der Bautzner Landstraße besteht in stadtwärtiger Fahrtrichtung zwischen Weißenberger Straße und etwa Am Bauernbusch bereits heute eine Engstelle dergestalt,

dass Straßenbahnen und Kraftfahrzeugverkehr ausschließlich nacheinander fahren kön
nen. Diese Situation verändert sich mit dem geplanten Umbau der Gleisanlage grund
sätzlich nicht. Der Bereich, in dem nacheinander gefahren werden muss, verlängert sich
um 20 bis 30 m.

Zur Bewertung der Probleme, die aus den „neuen" Engstellen erwachsen können, muss

festgestellt werden, dass aufgrund der gegenwärtig verschlissenen Gleisanlagen in nahezu
dem gesamten geplanten Bauabschnitt die Straßenbahnen Langsamfahrstellen zu beachten
haben, d. h., sie dürfen diese Abschnitte nur mit eingeschränkten Geschwindigkeiten (teil
weise 10km/h) befahren. Damit stellen sie natürlich ein extremes Hindernis im allgemeinen
Verkehrsablauf dar.

Seite 2 von 4

Im Ergebnis der geplanten Gleissanierung darf davon ausgegangen werden, dass die Stra
ßenbahnen wieder die im Straßenraum zulässigen Höchstgeschwindigkeiten von 50 km/h
fahren werden. Damit stellen sie keinerlei Hindernis im Verkehrsablauf mehr dar, sodass es

deutlich weniger Gründe zum Überholen oderVorbeifahren an Straßenbahnen geben wird
als gegenwärtig.

Zur unter a) benannten Engstelle muss angemerkt werden, dass durch die technische Halte
stellensicherung an der Haltestelle „Diakonissenweg" die Straßenbahn im Regelfall als Pulk
führer in die weiterführende Bautzner Straße einfährt, sodass auch aufgrund dessen die Ge

fahr im Engsteilenbereich zwar relativiert, aber nicht beseitigt wird.

Im Bereich der zweiten unterb) benannten neuen Engstelle wird die Straßenbahn bereits
heute über die Lichtzeichenanlage Bautzner Landstraße/Grundstraße als Pulkführer in den

einzig verfügbaren Fahrstreifen geschickt. Damit ändert sich am Verkehrsverhalten grund
sätzlich nichts. Zusätzliche Sicherheitsdefizite sind nicht zu erwarten!

2. „Können durch das allmähliche Verschwenken der Gleise und die damit entste
hende allmähliche Verringerung der Fahrbahnbreite neben der Bahn Unfälle verur
sacht werden? Wie wird an diesen Stellen der Verkehr so geregelt, dass MIV und
Straßenbahn sich aus der Parallelfahrt heraus nacheinander einordnen, ohne dass

der MIV an den Rand gedrängt wird oder mit der Straßenbahn kollidiert?"

Eine abgestimmte und anordenbare Lösung liegt bisAnfang Februar 2013 nicht vor.
3. „Ist die Verschwenkung der Gleise in eine parallel zur Straßenbahn durch den Au
toverkehr nutzbare Fahrspur mit der einhergehenden Verengung der Fahrspur so
wie auf der Bautzner Landstraße jetzt geplant zulässig?"

Es gibt keine Kriterien zur Nichtzulässigkeit. Die beschriebene Situation stellt einen latenten
Gefahrenpunkt dar, den es zu entschärfen gilt. Eine abgestimmte und anordenbare Lösung
liegt derzeit noch nicht vor.

4. „Wiewurde mit der Bemerkung des STA im Protokoll der Informationsveranstal

tung vom 7.5.2012 „Aktuelle Auszüge aus dem Sicherheitsaudit weisen aus, dass
schleifende Schnitte mit einhergehender Minimierung der Fahrspurbreite anders

auszubilden sind." umgegangen? Wurden die Planungen angepasst? Wenn ja,
wie?"

Dem Hinweis aus dem Sicherheitsaudit wurde in der weiteren Planung sehr viel Aufmerk

samkeit geschenkt. Eine anordenbare Lösung konnte im Rahmen der Planungsarbeiten er
zieltwerden. Insofern wird die landwärtige Haltestelleneinfahrt im Bereich der Nordstraße
durch ein zusätzliches gelbes Blinklicht gesichert.

5. „Gibt es derzeit in der Verwaltung Überlegungen, Variantenuntersuchungen, Stu
dien oder ähnliches, zukünftig auf der B6 die Fahrbahnen links und rechts neben
den Gleisen so zu verbreitern, dass der MIV und der schienengebundene OPNV
grundsätzlich nebeneinander fahren können?"

Im Auftrag der Stadtverwaltung wurden Variantenuntersuchungen für unterschiedliche Aus
baulösungen der Bautzner Landstraße in Vorplanungsqualität erarbeitet, die einerseits aus
Platzgründen ein gemeinsames Befahren des Gleisbereiches durch den Straßenbahn- und
Kraftfahrzeugverkehr und andererseits die Herstellung eines profilfreien Fahrstreifens für den
MIV neben der straßenbündigen Straßenbahngleistrasse vorsehen.

Seite 3 von 4

6 Welche Ampelanlagen existieren auf der B6 (Bautzner Landstraße) zwischen Eli
sabethstraße undGrundstraße undwie sind sie geschaltet? Warum werden bei
Haltestellenampeln immer beide Fahrtrichtungen des MIV auf rot gestellt?"

Es gibt drei Lichtsignalanlagen auf der B6zwischen der Elisabethstraße und Grundstraße.
1. Fußgängerlichtsignalanlage Bautzner Landstraße/Eiisabethstraße

2. Fußgängerlichtsignalanlage Bautzner Landstraße/Weißer Adler mit einer dynamischen
Zeitinsel (DZI) in Richtung Stadt zum sicheren Aussteigen der Fahrgäste der Straßen
bahn

3. Lichtsignalanlage Bautzner Landstraße/Grundstraße mit zwei dynamischen Zeitinseln auf
der Bautzner Landstraße

Alle drei Anlagen haben eine ÖPNV-Bevorrechtigung. Die Fußgängerlichtsignalaniagen ha

ben Taster für die Fußgänger, wenn diese betätigt werden, erhält der Fußgänger grün. Wenn
die Straßenbahnhaltestelle hinter der Fußgängerlichtsignalanlage liegt, wie an der Bautzner
Landstraße/Elisabethstraße in Richtung Land, wird der MIV an der Fußgängeranlage ange
halten und muss warten bis die Bahn weiterfährt. Der Fahrgastwechsel ist somit sicherer.

Laut der Richtlinie für Lichtsignalanlagen sind „... die Fahrzeugsignale so zu schalten, dass

die Fahrzeugströme, die die Fußgängerfurt kreuzen, gleichzeitig ROT erhalten; so wird ver
mieden, dass Fußgänger, die sich am Anhalten des Fahrzeugverkehres orientieren, zu einer
Zeit auf die Fahrbahn treten, während der Fahrzeugverkehr der anderen Richtung noch
GRÜN hat ...'*. Dieser Fall tritt also immer dann ein, wenn Haltestellen hinter Fußgängerlicht
signalaniagen liegen.

7. „Welchen Einfluss haben die Ampelschaltungen zwischen Elisabethstraße und
Grundstraße und der schienengebundene ÖPNV auf den MIV?"
Der ÖPNV hat eine Vorrangschaltung gegenüber dem MIV. Wenn die Straßenbahn in die
Haltestelle einfährt (die Haltestellen derStraßenbahn auf der B6 befinden sich in Nähe der
Lichtsignalanlagen), muss der MIV anhalten.

In landwärtige Richtung kann der MIV bis zur dynamischen Zeitinsel an der Grundstraße
neben der Straßenbahn fahren, sowohl heute als auch nach der Baumaßnahme. In stadt-

wärtiger Richtung muss der Kraftfahrzeugverkehr nach der Anlage Grundstraße heute und in
Zukunft den Gleisbereich mitbenutzen.

8. „Welche Beschwerden liegen derzeit bei der Stadtverwaltung oder den DVB über
die „Sperrschattenmaßnahmen" und die Ampelschaltungen auf der Bautzner Land
straße vor?"

Bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sind vier Bürgeranliegen, innerhalb der Stadtverwal

tung drei (Straßen- und Tiefbauamt), registriert und beantwortet worden, die sich auf die Ver
schiebung der stadtwärtigen Gleisachse beziehen. Zu den Lichtzeichenanlagen gibt es keine
Beschwerden von Bürgern.

9. „WelcheVariantenuntersuchungen für den Straßenverkehr zwischen Ullersdorfer
Platz und Mordgrundbrücke liegen vor, sind diese Planungen verworfen oder spie
len sie bei zukünftigen Überlegungen noch eine Rolle und was haben diese Pla
nungen gekostet?"

Seite 4 von 4

Für einen grundhaften Ausbau der Bautzner Landstraße liegen aus dem Zeitraum 2007 bis
2010 Vorplanungen in Varianten vor, die eine Umgestaltung des Straßenraumes unter Be
achtung verschiedener Verkehrsraumanforderungen in variabler Form und Wichtung berück
sichtigen.

Die Planungsvarianten beinhalten neben der Einordnung der für den Straßenbahn- und
Kraftfahrzeugverkehr erforderlichen Verkehrsräume auch die Herstellung von anforderungs
gerechten Gehwegen sowie Radverkehrsanlagen. Die Planungsvarianten haben bei der Fin
dung einer standardgerechten langfristigen Ausbaulösung eine Basisfunktion und bedürfen
neben der fachlichen Prüfung noch einer weiteren planerischen Vertiefung sowie einer politi
schen Beschlussfassung.

Die Gesamtplanungskosten belaufen sich für alle Streckenabschnitte der Bautzner Straße
und Bautzner Landstraße auf fast acht Kilometern Länge bis zum Ullersdorfer Platz auf bis
her rund 139.000 Euro. Die anteiligen Planungskosten für die Bautzner Landstraße inklusive
Ullersdorfer Platz mit lagemäßiger Einordnung einer Gleisschleife dürften davon zirka knapp
die Hälfte ausmachen.

Mit freundlichen Grüßen

