Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

•l FEB- ™

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Schmierereien Rathaus Blasewitz
AF2034/13

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Während der Ortsbeiratssitzung in Blasewitz am 23.1.2013 wurde das Blasewitzer Rat
haus sowie mindestens 3 weitere Gebäude mit linksextremistischen Parolen besprüht.
Die Ortsamtsleiterin Frau Günther hat sich nach der Sitzung deutlich entrüstet gezeigt.

Wie wollen Sie gegen die linksextremistischen Strukturen im Ortsamtsbereich vorge
hen?"

Bei der Besprühung des Rathauses Blasewitz am 23.01.2013 mit einem Schriftzug handelte
es sich um eine Sachbeschädigung, die entsprechend (siehe unten) bearbeitet wurde.

„Warum haben Sie die Schmieraktionen nicht öffentlich benannt und zum bürger
schaftlichen Engagement dagegen aufgerufen?"
Sachbeschädigungen werden nicht öffentlich benannt, sie werden angezeigt und es wird de
ren Beseitigung veranlasst.
„Haben Sie sich mit den anderen Betroffenen (Commerzbank, Altenheim, eine Gast
stätte) in Verbindung gesetzt um die Aktivitäten zu koordinieren?"

Es gab keine Aktivitäten zu koordinieren. Die Sachbeschädigungen an den genannten Häu
sern sind von den Jeweiligen Eigentümern auch als solche zu behandeln.
„Haben Sie Strafanzeige erstattet?"
Am 24.01.2013 wurde bei der Polizei Strafanzeige gegen unbekannt wegen Sachbeschä
digung erstattet.

Seite 1 von 2

„Welche Kosten verursacht die Entfernung der Schmiererei am Rathaus Blasewitz?"

Die Kosten der Beseitigung der Sachbeschädigung beliefen sich auf202,30 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

