Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/035/2013)
am Mittwoch, 23. Januar 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Ingo Liermann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD

Vertretung für Herrn Sven Gärtner

3/11
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Zschoge
Frau Stepputtis
Herr Böbst
Frau Steinhof
Herr Körner

Frau Ludwig
Herr Viertel
Herr Eilzer
Frau Nitzschner

Gäste:
Frau Müller
Frau Kellner
Frau Wendrich
Herr Hoffmann
Herr Wolf

und ca. 10 weitere Bürgerinnen und Bürger

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
19.12.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32.
Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beratend

2.2

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V1844/12
beratend

2.3

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

V1983/12
beratend

hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen
2.4

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

3

Vorstellung der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V2050/12
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
Als Vorsitzende des Ortsbeirates (OBR) eröffnet Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), die
Sitzung und begrüßt die Mitglieder des OBR sowie die anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit
des OBR gegeben ist.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
19.12.2013

Herr Just sieht seine Kritik zu den Baumfestsetzungen zum Bebauungsplan (B-Plan) Hepkestraße nicht richtig wiedergegeben. Er betont, dass es ihm nicht um die Anzahl, sondern
dem Stammumfang der Bäume ging. Das Protokoll wird dahingehend überarbeitet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für
die 32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beratend

Herr Schmidtgen beginnt die Vorstellung des Vorhabens mit einer Prognose der Schülerzahlen und der Darstellung der örtlichen Gegebenheiten. Der ehemalige Straßenbahnhof wird im
Schulnetzplan bereits als möglicher Schulstandort genannt. Hierzu wurde eine Variantenuntersuchung zur Nutzung der drei Teilflächen durchgeführt. Geplant ist die Errichtung einer
vierzügigen Mittelschule und eines fünfzügigen Gymnasiums auf dem, den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) gehörenden, Grundstück.
Problematisch ist die Altlastenschädigung der Böden im Werkstattgebäude, weswegen diese
nicht erhaltungsfähig sind. Ohnehin ist aus Sicht des Denkmalschutzes lediglich der Erhalt
des ursprünglichen Mauerwerks, ohne die späteren Ergänzungsbauten, schützenswert.
Da nach Auffassung des Friedhofsträgers die Abstandsflächen von 75 m zu dem angrenzenden Friedhof nicht eingehalten wird, erfolgt derzeit eine Abstimmung mit dem Träger.
Herr Schnuppe fragt, ob es für die nicht in die Untersuchungsfläche einbezogenen Gebäude
der Verkehrsbetriebe bereits Planungen gibt. Herr Schmidtgen erklärt, dass die DVB keine
eigenen Verwertungsinteressen für die Gebäude haben. Es ist zu erwarten, dass mit der entstehenden Aufwertung des Gebietes das Interesse an der Nutzung der Gebäude wachsen
wird.
Frau Böhmig schlägt vor, die 32. Mittelschule an dem Interimsstandort zu belassen, um den
Schülern und Lehrkörper einen mehrmaligen Umzug zu ersparen. Herr Schmidtgen führt aus,
dass genau dies die Befürchtung der Schulvertreter war und dieser nur als vorübergehende
Lösung überhaupt vermittelbar war.
Herr Bösl kritisiert, dass durch den geplanten Rückbau der Wehlener Str. das Verkehrsaufkommen auf der Kipsdorfer Str. steigen wird und wünscht sich eine bessere Abstimmung der

6/11
Planungen. Er regt an zu prüfen, ob man die Schulkörper durch einen Überbau verbinden
könnte, damit die Schüler die Gebäude ohne Straßenquerung wechseln könnten.
Herr Heidrich sieht den verletzten Grenzabstand zu der Friedhofsfläche als unbedenklich, da
Kinderlärm nach Ansicht der Gerichte keine Ruhestörung darstellt. Natürlich sollten die Schüler auch zur Rücksichtnahme aufgerufen werden.
Herr Just erkundigt sich, ob wegen des Vorhabens Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung der
in der Planung befindlichen Wehlener Str. vorgesehen sind. Herr Schmidtgen versichert, dass
die Planungen noch abgestimmt werden. Allerdings gibt es durch den frühen Planungsstand
noch keine sicheren Erkenntnisse zu den voraussichtlichen Schülerströmen.
Frau Günther bittet den OBR um Abstimmung dieser Vorlage.

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
2.2
Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V1844/12
beratend

Herr Zschoge erläutert die Vorlage und stellt die Planungsvarianten zur Straße vor. Durch die
örtlichen Gegebenheiten, insbesondere die Baumbepflanzungen, lässt sich die Regelquerschnittsbreite von 18,5 m nicht erreichen. Ohne Grunderwerb steht lediglich ein Straßenquerschnitt von 14 m zur Verfügung. Daher stellen alle Planvarianten gewisse Kompromisse zwischen dem fließenden und dem ruhenden Verkehr sowie den Gehwegen dar. Ein besonderes
Augenmerk wurde auf die Auswirkungen der Parkraumsituation gelegt. Untersuchungen haben ergeben, dass im westlichen Gebiet mit der Reihenbebauung der Bedarf größer ist als im
östlichen Gebiet, wo vermehrt private Grundstücke zum Parken genutzt werden.
Daher sieht die Vorzugsvariante in diesem Gebiet ein beidseitiges Parken zulasten der Gehwegbreite vor. Die Alternativ-Variante beabsichtigt auf dem gesamten Straßenzug ein durchgängig einseitiges Parken. Trotzdem würde sich die Anzahl der Stellplätze von derzeit etwa
200 auf ca. 100 in der Vorzugsvariante und ca. 60 in der Alternativ-Variante reduzieren. Kostenmäßig liegen beide Varianten auf gleichem Niveau und sind aufgrund der Buslinien auch
förderfähig.
Herr Schnuppe erinnert an den wahrscheinlichen Abriss von 330 Garagen der Gagfah an der
Ecke Marienberger Str. / Altenberger Str. Daher spricht er sich in seinem Änderungsantrag
für die Aufstellung eines Parkraumkonzeptes sowie zum beidseitigen Parken auf dem ganzen
Planungsabschnitt aus.
Herr Heidrich erkundigt sich, ob es fördermittelrelevant ist, dass dem Bus die Regelfahrbreite
zur Verfügung steht. Andernfalls hält er die derzeitige Praxis der gegenseitigen Rücksichtnahme von breiten Fahrzeugen für ausreichend. Herr Zschoge erklärt, dass bei einer grundhaften Sanierung die Begegnungsfähigkeit von Bussen oder LKW fördermittelrelevant ist.
Herr Heidrich spricht sich auch dafür aus, das beidseitige Parken zwischen der Wehlener
Straße und dem Theodor-Friedrich Weg zuzulassen. Ferner kritisiert er die Bestrebung, die
Ein- und Ausfahrt aus der Lewickistraße zur Marienberger Str./ Salbachstraße zu beschränken.
Herr Decker sieht die Belange der Fahrradfahrer als nicht ausreichend berücksichtigt und
wünscht sich eine zukunftsträchtige Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer. Herr
Zschoge hält den Radverkehr im verkehrsberuhigten Mischverkehr durchaus als verträglich.

7/11
Herr Just kritisiert, dass bereits diverse Planungen aufgestellt wurden, deren Realisierung
jedoch nicht absehbar ist. Er wünscht sich, die heutige Vorlage bis zum Ergebnis des Werkstattverfahrens zum Schulstandort ruhen zu lassen, um deren Auswirkungen in der Planung
zu berücksichtigen. Da die Planung keine Verbesserung für die Fußgänger vorsieht, schlägt
er vor, wenigstens soviel Grunderwerb zu tätigen, dass die Regelfußwegbreite erreicht wird.
Herr Heidrich bittet, den Ergänzungsantrag von Herrn Schnuppe um die durch ihn vorgetragenen Hinweise zu erweitern. Die OAL bittet hierzu um punktweise Abstimmung.
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Zur Erhöhung des in der Vorlage ausgewiesenden Parkraumangebotes sind an der
Marienberger Straße beidseitig zwischen Wilischstraße und Salbachstraße und auf
der Salbachstraße (insbesondere zwischen Wehlener Straße und Theodor-Friedrich
Weg) Stellplätze vorzusehen und
es ist eine Verdichtung der ausgewiesenen Stellplätze im öffentlichen Raum anzustreben.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 2
2. Es ist im Zuge der Planung zum Rahmenplan Seidnitz/ Tolkewitz ein Parkraumkonzept zu erstellen, das Lösungen für die wegfallenden Parkplätze durch den Ausbaues
der Marienberger Straße sowie des absehbaren Rückbaues des Großgaragenkomplexes an der Dittersdorfer Straße (GAGFAH-Rückbaumaßnahme) und dem Parkraumbedarf für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ am
Berthelsdorfer Weg beinhaltet.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

3. Die Ein- und Ausfahrt aus der Lewickistraße zur Marienberger Str./ Salbachstraße
wird in keiner Weise beschränkt.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 5

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2
2.3
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

V1983/12
beratend

hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen
Frau Stepputtis erklärt, dass die Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt vorsieht, Dresden als attraktiven Wissenschaftsstandort auszubauen. Hierzu soll ein Wissenschaftscluster
im Dresdener Osten etabliert werden. Grundlage hierfür ist die dortige Präsenz des Frauen-

8/11
hofer Instituts sowie wissenschaftsnaher Unternehmen. Das nutzbare Flächenpotenzial ergibt
sich aus einer ehemaligen Wohnbebauungsfläche südlich des Bahndammes sowie verlagerungsfähiger Kleingarten- und Gewerbeflächen. Aufgrund der Dynamik des Wissenschaftssektors sieht der Rahmenplan die stufenweise Bereitstellung von benötigten Flächen vor. Der
Koitschgraben sowie die angrenzenden Grünanlagen sollen als Naherholungsflächen einen
Ausgleich bieten.
Herr Bösl erkundigt sich, ob eine Umsiedelung der Kleingärten auch gegen den Willen der
Kleingärtner vorgesehen ist. Angesichts des Wohnungsmangels kann er die Verwendung von
hochwertigen Innenbereichsflächen für die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes nicht
billigen und spricht sich dafür aus, diese eher dem Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen.
Frau Stepputtis räumt ein, dass das Kleingartenentwicklungskonzept die Gartenanlagen an
der Winterbergstraße als langfristig gesichert vorsieht. Allerdings sollen die Flächen im neuen
Flächennutzungsplan bereits als Gewerbefläche ausgewiesen werden. Da die Flächen mit
Altlasten konterminiert sind, scheint eine Verlagerung sinnvoll. Hierzu wurden bereits erste
Gespräche mit den Vereinen geführt.
Aufgrund der angrenzenden Bahnlinie, ist das Gebiet für Wohnbebauung weniger geeignet.
Ein Wohnbaupotenzial sei auch auf diversen anderen Innenbereichsflächen, auch im Ortsamtsgebiet gegeben.
Herr Biesok begrüßt die Planung und spricht sich dafür aus, auf dem weitgehend ungenutzten Areal Forschungseinrichtungen mit campusartigem Charakter zu schaffen.
Herr Schnuppe erkundigt sich, ob auch die Nutzungsmöglichkeit des Gewerbeparks an der
Breitscheidstraße (Selgros) geprüft wurde. Frau Stepputtis signalisiert, dass bereits Firmen
Erweiterungsabsichten geäußert haben und zum Ausschöpfen von Synergieeffekten eine
möglichst fußläufige Erreichbarkeit wichtig ist. Daher wurde dieses Gebiet nicht in Betracht
gezogen.
Herr Decker fragt, in welchem Planungsstadium eine Bürgerinformation folgen wird.
Frau Stepputtis erklärt, dass dies erfolgen wird, wenn konkretere Planungen vorliegen.
Da es keine weiteren Fragen gibt, bittet die OAL um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
2.4
Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz

V2050/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Frau Steinhof erklärt, dass sich die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur dauerhaften
Errichtung eines Elbeparkplatzes schwierig gestaltet. Der Grund ist die Lage des Geländes
im Landschaftsschutzgebiet sowie im bauplaungsrechtlichen Außenbereich. Um dort bauen
zu können, ist eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet notwendig. Dies ist nur
möglich, wenn das Bauvorhaben genehmigungsfähig ist. Eine Prüfung des Umweltamtes hat
ergeben, dass die Errichtung des Parkplatzes das Landschaftsbild beeinträchtigen würde.
Dies ist ein öffentlicher Belang, welcher einer Baugenehmigung entgegen steht.

9/11
Im Außenbereich ist eine Abwägung der einzelnen Belange nicht möglich.
Daher soll durch einen Bebauungsplan Baurecht geschaffen werden. Durch eine politische
Entscheidung könnte dem öffentlichen Belang des Parkens mehr Gewicht eingeräumt werden, als dem des Erhalts des Landschaftsbildes.
Ferner untersagt die Lage im Überschwemmungsgebiet eigentlich die Festsetzung neuer
Baugebiete. Allerdings handelt es sich hier eher um eine versiegelte Verkehrsfläche mit untergeordnetem Schadenspotenzial. Für eine analog zu betrachtende Parkplatzfläche in Pillnitz liegt eine Aussage der Landesdirektion vor, die diesen nicht als Baugebiet ansieht.
Herr Biesok kritisiert, dass erst jetzt ein Bebauungsplanverfahren eingeleitet wird. Er hält dies
für eine weitere Verzögerungstaktik der Stadtverwaltung. Ferner zweifelt er die Lage im Außenbereich an und hält den B-Plan daher für kein probates Mittel.
Frau Steinhof räumt ein, dass die Abgrenzung des Außenbereiches nicht immer eindeutig
möglich ist. Anhand der Beurteilungskriterien des Stadtplanungsamtes ist dies hier aber unstrittig. Daher ist der B-Plan das einzige Mittel um Baurecht zu schaffen. Zur Beschleunigung
des Vorhabens wird eine Bündelung des B-Planverfahrens und der Ausgliederung aus dem
Landschaftsschutzgebiet durchgeführt.
Herr Decker erkundigt sich zu dem Verfahrensstand des Parkraumkonzeptes für den Schillerplatz. Frau Steinhof erklärt, dass die weitere Bearbeitung des Parkraumkonzeptes maßgeblich von der Errichtung des Elbeparkplatzes abhänig ist.
Herr Heidrich moniert, dass das Parkraumkonzept in der Begründung zur Vorlage als Argument gegen den Parkplatz aufgeführt wird. Da die Fertigstellung nicht in Aussicht ist, spricht
er sich für die Streichung der entsprechenden Textstellen aus. Ferner bezweifelt auch er die
Lage im Außenbereich und meint das Rechtsamt hätte dies prüfen sollen.
Frau Steinhof versichert, dass alle Vorlagen durch das Rechtsamt geprüft werden. Für den
Elbeparkplatz in Loschwitz liegt bereits ein Bescheid der Landesdirektion vor, der diese vergleichbare Fläche als Außenbereich bestätigt.
Herr Bösl fragt, ob die Fläche nach der derzeitigen Baumaßnahme geschlossen oder weiterhin nutzbar sein wird.
Der Zustand dieser Fläche wird laut Frau Steinhof wiederhergestellt und soll nicht in ihrer
Zufahrt beschränkt werden.
Herr Heidrich stellt einen Änderungsantrag mit Bitte um Streichung der Absätze 5 und 6 auf
Seite 3 der Begründung zur Vorlage.
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Streichung der Absätze 5 und 6 auf Seite 3 der Begründung zur Vorlage.
Eine großräumig angelegte Untersuchung zum Parkraumkonzept Blasewitz-Schillerplatz erbrachte für das Gesamtgebiet zwar eine ausgeglichene Gesamtbilanz, doch wurde auch
festgestellt, dass in den Hauptgeschäftszeiten und an Markttagen alle sich bietenden Gelegenheiten zum gebührenfreien Abstellen von Fahrzeugen genutzt werden.
Die geringe Auslastung der Tiefgarage Schillergalerie sorgt für eine positive Gesamtbilanz an
Stellplätzen im Gebiet, sie liegt jedoch in einem Abstand über 300 m von den Gaststätten am
Elbufer entfernt und wird deshalb nicht als vertretbare fußläufige Entfernung akzeptiert.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Da es keine weiteren Fragen gibt, bittet die OAL um Abstimmung.

10/11

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0
3
Vorstellung der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden
eG
Frau Müller stellt die Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden vor. Diese umfasst etwa
17.000 Wohnungen, wovon 50% im Ortsamtsgebiet Blasewitz liegen. Wenn die letzten Sanierungen auf der Winterbergstraße abgeschlossen sind, ist der komplette Bestand saniert. Bestrebung der Genossenschaft ist es, älteren Mietern ein möglichst langes Wohnen zu ermöglichen. Dies soll durch seniorenfreundliche Sanierung, vielfältige soziale Angebote und die
Förderung funktionierender Hausgemeinschaften erreicht werden.
Der WG Aufbau liegt viel an der Verbesserung und Gestaltung des Wohnumfeldes. Aus diesem Grund konnte die Genossenschaft das Verkehrskonzept zum Parkhausbau an der
Zwinglistraße/ Rothermundtstraße auch nicht mittragen. Frau Müller erklärt, dass der Erbbauvertrag zwischen der Genossenschaft und der Florana KG bereits rückabgewickelt wurde. Als
gelungenes Beispiel zur Aufwertung von Plattenbauvierteln durch Rückbau und Abriss zeigt
sie die sogenannten Wiesenhäuser.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Bürger und des
Ortsbeirates

Herr Rogge stellt folgende Anfrage: „Wie garantiert die Stadtverwaltung, dass (insbesondere
im Hinblick auf das neu erarbeitete Gestaltungshandbuch) auch für Rollstuhlfahrer und Menschen mit Rollatoren oder Kinderwagen grundsätzlich die Nutzung aller Fußwege möglich
ist?"
Die OAL dankt allen Teilnehmern und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

11/11

