LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/040/2013)

Sitzung am:

21. Januar 2013

Beschluss zu:

V-SW0167/13

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten
Beschluss:
SW 40/03/2013
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag auf Pächterwechsel
der Standort-Nr. 65 im Marienbad Weißig
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Pächterwechsel zur Überlassung einer Teilfläche mit der Standortnummer 65 im Marienbad Weißig an Frau Katrin Kurth zu.
Abstimmung: JA 14 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
SW 40/04/2013
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Grundstückstausch von
Teilflächen der Flurstücke 1025/15 und 1025/21 im Tausch mit einer Teilfläche des
Flurstückes 214 jeweils der Gemarkung Weißig
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf von Teilflächen der Flurstücke
1025/15 und 1025/21 im Tausch mit einer Teilfläche des Flurstückes 214 jeweils der Gemarkung Weißig zur Bereinigung der öffentlichen Verkehrsfläche und dem angrenzenden Wohngrundstück Hauptstraße 3 zu.
Abstimmung: JA 14 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
SW 40/05/2013
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Verkauf des Flurstückes
127/2 der Gemarkung Eschdorf
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf des durch den Antragsteller bereits
genutzten und teilweiseweise auch bereits überbauten Flurstück 127/2 der Gemarkung
Eschdorf an den Eigentümer des angrenzenden Flurstückes 112 zur Arrondierung des
Wohngrundstückes Pirnaer Straße 52 zu.
Die Höhe des Erlöses aus dem Grundstücksverkauf ist dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
nach Kaufvertragsabschluss bekannt zu geben. Der Erlös selbst ist zweckgebunden für
Grundstücksankäufe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: JA 14 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

...

-2-

SW 40/06/2013
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag auf Erwerb des
Flurstückes 119 der Gemarkung Gönnsdorf
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt den Antrag auf Erwerb des bereits durch den
Antragsteller genutzten Flurstückes 119 der Gemarkung Gönnsdorf und stimmt einem Verkauf an diesem, der Pächter des Flurstückes 119 sowie Eigentümer des angrenzenden Flurstückes 118 der Gemarkung Gönnsdorf ist, zu.
Die Höhe des Erlöses aus dem Grundstücksverkauf ist dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
nach Kaufvertragsabschluss bekannt zu geben. Der Erlös selbst ist zweckgebunden für
Grundstücksankäufe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: JA 14 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
Grundstückstausch im Zusammenhang mit dem Ausbau der Borsbergstraße im OT
Schönfeld
Der OV
erläuterte, dass die Landeshauptstadt den Verkauf der Flurstücke 93 und 94 der Gemarkung
Schönfeld im Tausch mit dem Flurstück 89/2 beabsichtigt. Im Zuge des Straßenausbaus
Borsbergstraße erfolgte die Inanspruchnahme des Fl. 89/2 durch die Landeshauptstadt
Dresden. Im Gegenzug wurden dem Flurstückseigentümer die Flurstücke 93 und 94 zugesichert. Die Landeshauptstadt Dresden steht nach dem Straßenausbau in der Verpflichtung,
da andernfalls das Flurstück 89/2 nicht zur Verfügung gestanden hätte.
Im Zuge des Ausbaus der Grundschule Schönfeld und der damit entfallenden Stellplätze auf
dem Schulgrundstück wurden in der Vergangenheit Bemühungen angestellt, um für die Eltern in Schulnähe einen geeigneten Stellplatz bereit zustellen. Hierzu wurde eine Fläche an
der Borsbergstraße in Betracht gezogen, die unter anderem auch die beiden Flurstücken 93
und 94 einschließt.
Der OV bat die Ortschaftsrätinnen und -räte, einer Zurückstellung des Antrages auf die
nächste Sitzung zuzustimmen, um mit dem Anspruchsberechtigten aus der Straßenbaumaßnahme Rücksprache und ggf. eine einvernehmliche Lösung herbei führen zu können,
die dem Anliegen des Ortschaftsrates entspricht, ohne die Ansprüche des Antragstellers zu
unterlaufen.
Die Ortschaftsrätinnen und -räte stimmen der Zurückstellung einstimmig zu.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

