Anfrage Nr.: AF2070/13
Datum: 21. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einsatz des Ordnungsamtes am 13.2.2013

Einleitung:

Fragen:
1. Mit wieviel Personen war das Ordnungsamt am 13.2.2013 bei den diversen
Veranstaltungen im Einsatz?
2. Aus welchen Bereichen des Ordnungsamtes stammten diese und was waren die
jeweiligen Aufgaben der Mitarbeiter des Ordnungsamtes?
3. Gab es Konflikte mit Bürgerinnen und Bürgern (wenn ja, wo, welche Themen, welche
Tätlichkeiten gegenüber Mitarbeitern/von Mitarbeitern/Verhalten des
Ordnungsamtes)?
4. Die Medien berichten über ungebührliches Verhalten von Mitarbeitern des
Ordnungsamtes am späten Abend des 13.2.2013 vor der Frauenkirche. Bitte
schildern Sie die Situation, kam es zu Tätlichkeiten?
5. Auf welcher Rechtsgrundlage agierten die Mitarbeiter des Ordnungsamtes am Ort der
Frauenkirche?
6. Welche Befugnisse haben Mitarbeiter des Ordnungsamtes (vor allem bei solchen
Einsätzen wie vor der Frauenkirche)?
7. Zu welchen Zweck waren Mitarbeiter des Ordnungsamtes vor Ort an der
Frauenkirche?
8. Wurde die Situation intern ausgewertet (Teilnehmerkreis?) und welche
Konsequenzen wurden gezogen?
9. Das Ordnungsamt hat im Vorfeld des 13.2. mitgeteilt, dass es für die Teilnehmer der
rechtsextremen Veranstaltung keinen zentralen Anreiseweg zum Kundgebungsort
gibt. Wie werten Sie rückblickend diese Position?
10. Wie wertet die Landeshauptstadt Dresden insgesamt das Versammlungsgeschehen
am 13.2.2013 und welche Konsequenzen zieht sie daraus?

Jens Hoffsommer

