Anfrage Nr.: AF2071/13
Datum: 21. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kreuzchor

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Kreuzchor ist ein wesentlicher musikalischer Botschafter der Kulturstadt Dresden im Inund Ausland . Gleichzeitig erfreut er in Dresden selbst die BürgerInnen dieser Stadt sowie
deren Gäste mit jährlich über zwanzig Kreuzchorvespern und mehr als zehn Konzerten in
der (erfreulicherweise stets wohlgefüllten) Kreuzkirche.
Hieraus ergeben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:
1. Wie hoch sind die Unkosten, die sich aus den oben genannten Konzerten in der
Kreuzkirche ergeben? Wie hoch sind die Einnahmen und wie sieht die daraus resultierende Gesamt-Einnahmebilanz aus (für die Jahre 2011 und 2011 bitte möglichst
detailliert aufschlüsseln)?
2. Wie werden Unkosten und Einnahmen zwischen der Kirche und dem Kreuzchor aufgeteilt?
3. Welche Verträge regeln dies?
4. Wer hat die momentan gültigen Verträge abgeschlossen bzw. unterzeichnet?
5. Wie lange ist deren Laufzeit, und mit welcher Frist sind sie kündbar?
6. Stuft die Landeshauptstadt Dresden diese als günstig für ihre Einrichtung ein? Wenn
ja, weshalb? Falls nein, was beabsichtigt sie zu ändern und mit welchen Maßnahmen?

Christiane Filius-Jehne

