Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) OB 20

Datum:

2 l FEB. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Marwa-Stipendiatin
AF2031/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfrage vom 7. Februar 2013 beantworte ich wie folgt:
„Frau Marwa el Sherbini wird auf den wenigen vorhandenen Bildern stets als

strenggläubige Muslima mit vollständigem Kopftuch dargestellt. Folgt man den ca.
350 verschiedenen Interneteinträgen aus der arabischen Welt ganz verschiedenster

politischer Ausrichtung (Ägypten Kuweit Iran) so wird Frau Marwa el Sherbini
vielfach als die „Märtyrerin des Schleiers" gefeiert. Angeblich sollen die, nun in

Ägypten an die Macht gekommenen, Moslembrüder ihr nahe gestanden haben.
Die Empfängerin des Stipendiums die Jordanierin Hiba Omari stellt sich optisch
nun ganz anders dar. Mit langem offenen Haar lacht sie selbstbewußt in die
Kamera. Wahrscheinlich könnte sie in Arabien, dort wo Frau Marwa el Sherbini als

Märtyrerin des Schleiers verehrt wird, so gekleidet sich nicht auf der Straße
bewegen.

Insofern drängt sich die Frage auf wie Frau Marwa el Sherbini die Stipendiatin
beurteilt hätte bzw. was an ihrer statt ihre Familie zur Trägerin des Stipendiums
meint.

1. Ist die Familie der Ermordeten in die Auswahl der Stipendiatin mit einbezogen
worden?"

Nein. Die Auswahl der Stipendiatin erfolgte gemäß den Vorgaben der Stadtratsentscheidung
zur Vorlage V1808/12 vom 6. September 2012 durch das Kuratorium des gemeinsamen
Stipendiums der Sächsischen Staatsregierung und der Landeshauptstadt Dresden zum
Gedenken an Marwa El-Sherbini.

2. „Ist die Familie von der Auswahl unterrichtet worden?

3. Hat sich die Familie, nachdem feststand wer das Stipendium erhält, zu der
Auswahl geäußert?"

Herr Prof. Anthony Hyman, geschäftsführender Direktor des Max-Planck-Instituts für
molekulare Zellbiologie und Genetik, hält meines Wissens Kontakt mit dem damals verwun

deten Ehemann und der Familie der im Dresdner Landgericht ermordeten Frau Marwa ElSherbini, wie er selbst in der Stadtratssitzung vom 6. September 2012 ausführte.

Ausdrücklich erwähnte Herr Prof. Hyman, dass die hinterbliebene Familie von Marwa ElSherbini die Einrichtung des Stipendiums begrüße und diesem zustimme. Bei der feierlichen

Übergabe des Stipendiums am 29. Oktober 2012 sagte Herr Prof. Hyman, dass dieAuswahl
der Stipendiatin ebenfalls auf Zustimmung stoße.

4. „Hat die Stipendiatin zur Familie Kontakt aufgenommen (oder dieses wenigstens
versucht) und mit welchem Ergebnis?"
Dazu kann keine Aussage getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

