Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

5 55.4.0

Datum:

15- ^- 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1388/11 (Sitzungsnummer: SR/037/2012)
Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012
bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kinder
tagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplanes II zur Schaffung von
rund 1700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege 2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze.

Der beschlossene Maßnahmeplan II befindet sich in Realisierung. Die geplanten
Inbetriebnahmetermine der einzelnen Kindertageseinrichtungen sind in der Tabelle abgebil

det:

Maßnahmeplan II

Heinrich-Mann-Straße 34
Prohliser Allee 19
Vetschauer Straße 39
Weidentalstraße
Rudolf-Bergander-Ring 34
Leutewitzer Straße 19a
Leutewitzer Ring 137a
Geisingstraße

Anzahl der

Plätze
zusätzlich 51

18. Februar 2013

117

18. März 2013

117

2. April 2013

117

15. April 2013
18. März 2013

102

117
117
117

Jessener Straße 40

117

Konkordienstraße
Wintergartenstraße
Braunsdorfer Straße
Merseburger Straße
Heinrich-Mann-Straße 32

102

135

Fabricestraße

117

Industriestraße 16 (Anmietung)

135

2.

geplante Inbetriebnahme

117

117
117

29. April 2013
2. April 2013
2. Mai 2013
15. April 2013
Dezember 2013
I.Juli 2013
I.Juli 2013
I.Juli 2013
1. August 2013
15. April 2013
Dezember 2014

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09,
die Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht rea-

lisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstan
dorte schriftlich zu informieren.

Standorte siehe Tabelle.
3.

Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.

Die angemieteten mobilen Raumeinheiten werden alle kommunal betrieben.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der ers
ten Stufe des Maßnahmeplanes II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit höchs
ter ämterübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädtischen Hand
lungsauftrages durchzusetzen.

Mit der Bildung einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe konnte die Standortfindung und ein
etwas beschleunigter Genehmigungsprozess der einzelnen Baumaßnahmen in großen Teilen
umgesetzt werden. Darüber hinaus ist aber immer wieder an die beteiligten Verwaltungsbe
reiche zu appellieren, dass die Umsetzung des anspruchsvollen Kitabauprogrammes als ein
gesamtstädtischer Handlungsauftrag zu begreifen ist.
Unabhängig davon stehen keine für Kitas geeigneten und sofort bebaubaren kommunalen
Grundstücksflächen zur Verfügung. Somit kommt es im Vorfeld zu längeren Bearbeitungszei
ten u. a. durch:

•

Kündigungen von Nutzungsverhältnissen wie Garagen und Kleingärten mit entsprechen
den Rückbau- und Beräumungsaufwendungen,

•

Bearbeitungsfristen von B-Plänen,

•

Ankauf von Grundstücksflächen.

5.

Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstel
lung zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 Euro im Jahr 2012.
Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und

Mehrerträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes,
Leistungen für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhaltungs

maßnahmen an Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unternehmen
(Gesamtdarstellung siehe Anlage 2).
Es besteht eine gesicherte Finanzierung.
6.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Gespräche mit Vertreterinnen und
Vertretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:
a.

vollständiges Weiterieiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung
gestellten Betriebskostenzuschüsse;

b.

Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Si
cherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkinder.

Diesbezügliche Gespräche wurden geführt. Der Freistaat beteiligt sich am Ausbauprogramm
mit investiven Fördermitteln in den Jahren 2013 und 2014 für die LH Dresden mit je 4,44 Mio.
EUR.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Finanzierung einer zweiten Stufe des
Maßnahmeplanes II - zur Schaffung von weiteren rund 400 Plätzen - zur bedarfsge
rechten Bereitstellung von Kitaplätzen nach der Bevölkerungsprognose 2011 sicher-

zustellen und diese Finanzierung dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 als BeschlussVorschlag vorzulegen.

Die zweite Stufe des Maßnahmeplanes II wurde durch den Stadtrat am 21. Juli 2012 be
schlossen.
Mit freundlichen Grüßen

9 '
Martirvi

Beigeordneterfür Soziales

Kenntnisnahme: [

Hei

a Orosz

