Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

21.02.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2027/13
Staubbelastung an Löwenhainer Straße

Sehr geehrter Herr Bartels,
der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich auf Grund von internem Abstim

mungsbedarf die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 27.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

