Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 74. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/074/2013)
am Montag, 18. Februar 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Andreas Naumann

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Jens Matthis
(ab 17:30 Uhr)

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rißmann
Herr Emmerlich
Frau Dr. Schausberger
Frau Rößler
Herr Knauer
Frau Ganz
Frau Bartsch

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften

3/9
Frau Straube
Herr Rümel
Frau Prax
Herr Dittrich
Frau Dietze
Herr Lippmann
Frau Wendt
Frau Süß
Frau Bibas
Herr Gehring
Frau Neumann

EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Sozialamt
AL Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen Dresden
AL Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Herr Stephan
Herr Zieschank
Herr Dr. Richter

DNN
TWD GmbH/Drewag
TWD GmbH

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Weitere überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V2043/12
beschließend

2

Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Gerokstraße in Dresden-Johannstadt

V2016/12
beschließend

3

Verkauf des Flurstückes Nr. 373 c der Gemarkung Striesen

V1990/12
beschließend

Nicht öffentlich

4

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109
Dresden

5

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012

6

Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert
Weber“, Robert-Weber-Straße 5, 01187 Dresden

V1993/12
beratend
(federführend)

7

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und
2012 - Grundstückslisten

V2056/12
beratend
(federführend)

8

Verkauf Neumarkt, Q VI

V2033/12
beratend
(federführend)

9

Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen
auf Buchgewinne im Insolvenzplanverfahren

V2077/13
beratend
(federführend)

V2054/12
beratend

V2080/13
beschließend

5/9
10

Bestellung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden

V1964/12
beratend
(federführend)

11

Verbleib der Thüga Aktiengesellschaft in der DREWAG Stadtwerke GmbH

V2113/13
beratend
(federführend)

12

Feststellung der Eröffnungsbilanz zum Stichtag 1. Januar 2011
sowie des Anhangs und des Rechenschaftsberichtes zur Eröffnungsbilanz

V2026/12
beratend

13

Modularer Schultyp für Dresden

A0623/12
beratend

14

Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

A0667/12
beratend

15

Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in
der Garnisonkirche

16

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

17

Informationen/Sonstiges

A0678/12
beratend
(federführend)

A0689/13
beratend

6/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 74. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende bittet, TOP 11 (Vorlage V2113/13) ca. 16:30 Uhr zu behandeln. Er kündigt
an, dass an diesem Punkt Herr Zieschank als Gast teilnehmen werde. Seitens des Ausschusses gibt es Einvernehmen zur Teilnahme von Herrn Zieschank.
Frau Stadträtin Schöps beantragt, TOP 4 (Vorlage V2077/13) zu vertagen, da der Ortsbeirat
heute dazu tagt. Man wolle die ausstehenden Voten noch berücksichtigen.
Frau Stadträtin Schubert spricht gegen die Vertagung oder es erfolge vor dem 28.02.2013
eine Sondersitzung, weil die Mittel nur bis zum 28.02.2013 zur Verfügung stehen würden.
Herr Stadtrat Krüger führt aus, dass man Signale aus dem Geschäftsbereich Finanzen erhalten habe, dass erst zum Ende des Monats Februar die Abrechnung für die einzelnen Bereiche gemacht werde und man erst dann feststellen könne, ob Mittel übrig seien. Wenn
man heute beschließe, hätte man Tatsachen geschaffen. Man wolle es auf einer finanziell
sachlichen Ebene entscheiden. Insofern bittet er, der Vertagung zuzustimmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung, der mit 6 JaStimmen, 3 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen wird.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn kündigt an, die Oberbürgermeisterin zu bitten, die Vorlage
unter TOP 8 (Verkauf Neumarkt, Q VI) mit dem städtebaulichen Vertrag an den Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zu überweisen.
Herr Stadtrat Hille bittet um Vertagung von TOP 15 (Antrag A0678/12). Der Einreicher signalisiert, wenn der Antrag wieder für die Tagesordnung vorgesehen werden soll.
Frau Stadträtin Thomas bittet, TOP 13 (Antrag A0623/12) zu vertagen. Der Einreicher signalisiert, wenn der Antrag wieder für die Tagesordnung vorgesehen werden soll.

1

Weitere überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung
von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch
(SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V2043/12
beschließend

Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er informiert u. a. über die Deckung der Mehraufwendungen und geht auf das Prognosesystem ein,
das unterjährig in die Lage versetze, Aussagen zum voraussichtlichen Jahresendergebnis zu
machen. Bei der Variante des Abgleiches der Rechnungen mit den gekauften Leistungen sei
zu beachten, dass die Rechnungen von den Trägern nicht umgehend gelegt würden, weil es
gesetzlich möglich sei, die Kostenerstattung gegenüber anderen Ämtern drei Jahre im Nachgang zu machen. Gemeinsam mit der Stadtkämmerei und dem Rechnungsprüfungsamt werde man permanent das Prognosesystem verbessern, um die Aussagegenauigkeit zu erhöhen, so dass auch die Planbarkeit der Ausgaben sichergestellt sei. Man werde auch versuchen, den Anstieg der Ausgaben insgesamt weiter zu begrenzen. Im bundesweiten Vergleich
der Großstädte befinde sich die Landeshauptstadt nach der letzten IKO-Netzerhebung nach
wie vor an letzter Stelle, was die Ausgaben im Bereich Hilfen zur Erziehung betreffe. Er verweist auf die Darstellung in Anlage 2.

7/9
Herr Stadtrat Kießling meint, dass je Fall eine gewisse Anzahl von Stunden mit einem bekannten Stundensatz bewilligt worden sei, die der freie Träger jeweils abarbeite. Wie hänge
es zusammen, dass man nachträglich durch höhere Rechnungen überrascht werden könne.
In seinen weiteren Ausführungen bezieht er sich auf die Endphase der Diskussion über den
Haushalt 2013/2014, wo angekündigt worden sei, dass über die im Haushalt eingestellte
Summe für 2013 zusätzlich über 7 Mio. Euro Ausgaben im Bereich der Hilfen zur Erziehung
erwartet würden und im Jahr 2014 nochmals mehr als 5 Mio. Euro. Bleibe man bei dieser
Hochrechnung und wenn ja, wie solle das gedeckt werden?
Herr Lippmann bestätigt, dass man eine Differenz berechnet habe. Man werde weiter daran
arbeiten, die Kostenanstiege zu dämpfen. Man werde sie möglicherweise nicht zurückführen
können. Das wäre eine Unsicherheit, die quantifiziert sei. Darüber hinaus werde man die Sicherheit schaffen, dass die genannte Summe auch in einem Jahr noch Bestand habe und
sich nicht weiter erhöhe. Zum Thema Rechnungslegung führt er aus, dass man bei bestimmten Hilfen Poolstunden vereinbart habe. Daraus ergebe sich eine Unschärfe. Es würden sich
auch Hilfen ändern. Unter Berücksichtigung der Trägheit des Systems gebe es immer wieder
Veränderungen, die sich in der Hochrechnung so nicht abbilden.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die vier Stufen der Deckung. Zuerst werde im
Amt geprüft, ob Spielraum bestehe durch Mehreinnahmen oder Minderausgaben. Danach
werde der Weg auf den Geschäftsbereich genommen. Die dritte Stufe sei der Blick auf den
Gesamthaushalt und die vierte Stufe die Haushaltssperre.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, bei welcher Stufe man sich bei den zusätzlich zu
erwartenden 7 Mio. Euro befinde.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass man noch in der ersten Stufe (Prüfung im
Amt) sei, wo Maßnahmen der Gegensteuerung dazu führen sollen, nicht in diese Situation zu
kommen.
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf die Ausführungen, die Prognosewerkzeuge zu verbessern und die Kosten zu dämpfen. Was müsse man sich hier konkret vorstellen?
Herr Lippmann erläutert, dass die Verbesserung der Prognose sehr vielfältig sei. Wenn man
Leistungen kaufe, müsse man sie in der jeweils nächsten Hochrechnung als Belastung oder
Ausgabe verfügbar haben. Das, was bekannt sei, müsse man heraus rechnen können. Was
die Dämpfung der Kosten betreffe, wolle man keine komplette Steuerung vornehmen, sondern sich konkrete Steuerziele aussuchen, die man komplex und konsequent angehe. Es
bringe in der Regel kein Ergebnis, 20 oder 30 Ziele anzugehen. Die Steuerung werde in Teilschritten angegangen und man nehme sich so viel vor, wie man auch leisten könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2043/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2012 werden für den Bereich erzieherische Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 569.220,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 4.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
2

Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Gerokstraße in
Dresden-Johannstadt

V2016/12
beschließend

Herr Rümpel, Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes, begründet und erläutert
die Vorlage. Er führt u. a. aus, dass das Gesamtvorhaben 3,8 Mio. Euro koste, davon wären
200.000 Euro Ausstattungskosten. Die Refinanzierung erfolge über Entgelte im Rettungsdienst.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2016/12
1.

Der Neubau der Rettungswache Dresden-Johannstadt wird auf der Grundlage des Nutzerbedarfsprogramms und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem Gesamtwertumfang von 3.800.000 EUR bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf des Flurstückes Nr. 373 c der Gemarkung Striesen

V1990/12
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist u. a. darauf
hin, dass das Grundstück mehrfach ausgeschrieben worden sei, wobei nur Gebote unterhalb
des Verkehrswertes bzw. keine Gebote eingegangen wären. Im Ergebnis der aktuellen Ausschreibung hätte es vier Gebote gegeben. Das Grundstück solle an den Höchstbieter verkauft werden. Das Gebot liege oberhalb des im Jahr 2007 ermittelten Verkehrswertes. Er
informiert über die geplanten Investitionen.
Herr Stadtrat Blümel erinnert daran, dass man kürzlich an den gleichen Käufer ein Grundstück auf der Lauensteiner Straße verkauft habe. Er hatte damals nachgefragt, inwieweit der
Kaufpreis geflossen sei und die Stadt die geplante Bebauung überprüft habe. Ihm war bekannt geworden, dass durch den Käufer versucht worden sei, das Grundstück einen Tag später weiterzuverkaufen. Bis jetzt wäre auf diesem Grundstück nichts gebaut worden.
Herr Knauer informiert, dass der Kaufpreis für das Grundstück bezahlt worden sei. Der Besitzübergang habe am 01.11.2012 stattgefunden. Die Garagenmietverträge wären übergeben
worden, so dass nach dem Besitzübergang eine Bebauung erfolgen könne. Seit dem Besitzübergang sei noch nicht viel Zeit vergangen, so dass deshalb möglicherweise noch keine
Bautätigkeit eingesetzt habe. Er könne nicht beantworten, inwieweit dort ein Weiterverkauf
geplant sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/9
Beschluss V1990/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 373 c der Gemarkung Striesen
(Comeniusstraße) mit einer Gesamtfläche von 1.850 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt
388.500 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Andrea Schubert
Stadträtin

