Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 l FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verhängung von Sanktionen durch das Jobcenter Dresden - Widersprüche
AF2053/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer schriftlichen Anfrage nehme ich wie folgt Stellung:

1. „Wie viele Widersprüche gegen durch das Jobcenter Dresden verhängte Sanktio
nen wurden im Jahr 2012 eingelegt?"

Im Jahr 2012 sind insgesamt 1.004 Widersprüche gegen Sanktionsbescheide, nach §§ 31,
31 a und 32 SGBII, des Jobcenters Dresden eingegangen.

2.

„Wie viele der eingelegten Widersprüche gegen Sanktionen waren ganz oder teil
weise erfolgreich?"

Von den 1.004 Widersprüchen endeten 315 Widersprüche mit einer vollen Abhilfe und
30 Widersprüche mit einer teilweisen Abhilfe.
Mit freundlichen Grüßen

