Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* l FEB. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Marwa Familienkontakt
AF2030/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfrage vom 7. Februar 2013 beantworte ich wie folgt:

„Vordreieinhalb Jahren wurde die Ägypterin Marwa el Sherbini im Dresdner
Landgericht erstochen. In der Folge wurde über ein angemessenes Gedenken
beraten. Die Stadt und das Land haben nunmehr ein Stipendium mit dem Namen
der Ermordeten ausgesetzt. Das Stipendium ist auch bereits vergeben worden.
Ich frage dazu:

1. Welche Kontakte gibt es zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ihren
offiziellen Vertretern und den Angehörigen der Familie des Opfers?
Ich frage dabei nach Kontakten die über Briefe mit dem Anwalt der Familie

hinausgehen. Wann hat es das letzte Mal einen persönlichen Kontakt zur Familie
gegeben und wie viele solche Kontakte gab es überhaupt? Gibt es schriftliche
oder fernmündliche Kontakte zu den Angehörigen zum Beispiel zu dem damals
verwundeten Ehemann, der der deutschen Sprache wohl mächtig ist?"
Unter dem 10. Juli 2009 kondolierte ich der hinterbliebenen Familie der im Dresdner

Landgericht ermordeten Frau Marwa El-Sherbini mit einem Schreiben. Über Gespräche,
welche persönlich oder fernmündlich seit 2009 in diesem Zusammenhang geführt wurden,
liegen keine statistischen Daten vor.

2. „Steht die Landeshauptstadt Dresden in Kontakt zum Anwalt der Familie Marwa

el Sherbini und welcher Art ist der Kontakt? Gibt es finanzielle Forderungen,
oder andere Forderungen?
3. Ist bekannt ob sich der Ehemann der Ermordeten noch in Deutschland
befindet?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist als Behörde nur zuständig für das Stadtgebiet Dresden
und für die ihr durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben. Insoweit kann ich Ihre Frage nicht
beantworten.

Mit freundlichen Grüßen

