Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

21.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2028/13
Immobilien und Grundstücke in kommunalem Eigentum
Sehr geehrte Frau Zimmermann,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich die Beantwor
tung Ihrero. g. Anfrage verzögert, da Zuarbeiten aus verschiedenen Geschäftsbereichen
eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 08.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Iris Eulitz

Abteilungsleiterin •

