Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 t. FEB. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Planungen für den Grundschulstandort 161. Grundschule mit Einfeldsporthalle
Leisniger Straße 78-82
AF2021/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ImZuge eines Ausschreibungsverfahrens wurden Architektenleistungen für die Pla
nungen am Grundschulstandort 161. Grundschule mit Einfeldsporthalle auf der
Leisniger Straße 78 - 82 in 01127 Dresden beauftragt. Auf diesem Grundstück wurde
seit dem Jahr 2011 das durch das EU-Förderprogramm EFRE und die Stadt Dresden

geförderte Projekt "Aprikosengärten" entwickelt. Vor diesem Hintergrund bitte ich um
die Beantwortung der folgenden Fragen:"
Die von Ihnen bezeichnete, neu einzurichtende Grundschule wird unter der Verwaltungsbe
zeichnung 146. Grundschule geführt.

1. „Wurde bei der Erstellung der Ausschreibung auf das bestehende Projekt "Apriko
sengärten" hingewiesen und wurden durch die Bieter Konzepte eingereicht, die
eine Einbeziehung und den Fortbestand berücksichtigen?"
Ja. Der Erhalt des „Aprikosengartens" ist Bestandteil der Aufgabenstellung.
2. „Welches Konzept wurde durch die jetzt beauftragte ARGE vorgelegt, wie erfolgt
die Einordnung der neu zu errichtenden Gebäude und in welcher Form wird das
bestehende Projekt "Aprikosengärten" in die Erarbeitung der Planungen einge
bunden?"

Das Konzept sieht vor, den „Aprikosengarten" als halböffentlichen Raum zu entwickeln und
mit dem Schulgarten der neu einzurichtenden Grundschule zu kombinieren.
3. „Welche Art des Schulgebäudes und der Sporthalle ist an diesem Standort geplant
(massives, dauerhaftes Gebäude oder mobile Raumeinheiten)?"
Das Schulgebäude sowie die Sporthalle sind für eine dauerhafte Nutzung vorgesehen.

Seite 1 von 2

4. „Für welchen Zeitraum ist die Realisierung des geplanten Schulneubaus und der

Sporthalle vorgesehen und wie soll die Erreichbarkeit und der Erhalt/Schutz der
"Aprikosengärten" in der Bauphase gewährleistet werden?"

Der Baubeginn ist für 2015 vorgesehen. Die Nutzungsübergabe soll zum Schuljahresbeginn
2016/2017 erfolgen. Zur Gewährleistung der Zugänglichkeit des „Aprikosengartens" bzw.
zum Schutz liegen noch keine Planungen vor. Dies wird im Rahmen der Baustellenkoordina
tion/Baustelleneinrichtung berücksichtigt.

5. „Das Projekt "Aprikosengärten" wurde in den Jahren 2011/2012 mit einem Betrag
von 56.000,- € gefördert. Diese Förderung erfolgte zu 75% aus dem EFRE-Programm, 25% Förderung erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden. Ist eine
Verlängerung der Förderung geplant und wenn ja, in welcher Höhe?"
Die im Dezember 2012 beantragte Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum
30. Juni 2013 und eine Erhöhung des Gesamtförderrahmens auf 59.800,00 Euro (100 %)
wurde mit dem Schreiben der Landesdirektion vom 22. Januar 2013 bestätigt. Ein entspre

chender Änderungsbescheid geht dem Maßnahmeträger, Verein Pro Pieschen e. V., in den
nächsten Tagen zu.

6. „Gibt es bereits Vorstellungen einer Zusammenarbeit mit dem Projekt "Aprikosen
gärten11 innerhalb der Stadtverwaltung über den Förderzeitraum hinaus und wenn
ja, welche?"

Die Förderung des Projektes Mehrgenerationengarten „Aprikosen für Alle" über einen Zeit
raum von gut 2 VaJahren und einer Gesamtförderung von 59.800 Euro dient dazu, dass sich
für diesen Platz auch über den Förderzeitraum hinaus eine Eigeninitiative für eine nachhalti

ge Nutzung und Pflege entwickelt. Dem Stadtplanungsamt als Maßnahmeträger ist es seit
dem Beginn des Projektes gelungen, generationenübergreifend Menschen zum Mitwirken zu
aktivieren, einen aktiven Kommunikationsaustausch und ein Miteinander zu schaffen. Mit
verschiedenen Aktionen und Veranstaltungen sind das Projekt und der Garten heute ein
fester Bestandteil in Pieschen. Seitens des Maßnahmeträgers wurde und wird mit den inte

ressierten Akteuren und Beteiligten der Fortbestand des Projektes vorangetrieben, in dem

schon jetzt eine zielführende Aufgabenverteilung für die Zeit nach der Förderung angescho
ben wurde. Es ist nicht angestrebt und aus Sicht des Stadtplanungsamtes auch nicht ange
bracht, eine über den „Initialzeitraum" hinausgehende finanzielle Förderung zu geben.
Gleichwohl steht die Fortführung des Projektes und des Gartens in Abhängigkeit der Einord
nung auf der Fläche. Wie in Punkt 2 bereits dargestellt, siehtdas Konzept hier vor, den „Ap

rikosengarten" als halböffentlichen Raum zu entwickeln und mit dem Schulgarten der neu
einzurichtenden Grundschule zu kombinieren.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

