DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2072/13
Datum: 21. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Pflege der Rasenflächen im Bereich der Rudolf-Walter-Str., Abfahrt zur Coventrystr. und des
Kohlsdorfer Weges

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
entsprechend vorliegender Beschwerden von Bürgern wurden die Rasenflächen im Bereich
der Rudolf-Walter-Str., Abfahrt zur Coventrystr. und des Kohlsdorfer Weges nur bis
ca. 1,50 m neben dem Fußweg gemäht. Auf den restlichen, ungepflegten Flächen entwickelt
sich zunehmend Wildbewuchs. Ausfallende Samen werden auf die Grundstücke der privaten
Anlieger transportiert. Diese haben nun ebenfalls unter einem starken Wildkräuterbefall zu
leiden.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum wurden diese Flächen in den vergangenen Jahren nur bis ca. 1,5 m neben
dem Fußweg und nicht vollständig gemäht?
2. Kommt die Stadt Dresden, als Eigentümerin der ungepflegten Flächen, für die
Aufwendungen der betroffenen Bürgerinnen und Bürger bei der Beseitigung des
Wildbewuchses auf, bzw. werden Entschädigungszahlungen vereinbart?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

