DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2073/13
Datum: 21. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Diskriminierung durch Altenpflegeeinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der beiliegende Zeitungsartikel beschreibt einen Fall von Diskriminierung eines homosexuellen Mannes, der wegen seiner sexuellen Orientierung nicht in einer katholischen Altenpflegeeinrichtung aufgenommen wurde.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wohn- oder Pflegeeinrichtungen speziell für alte Menschen gibt es in
Dresden, wie viele sind davon in christlicher Trägerschaft?
(Wenn möglich nach Konfessionen und einzelnen Rechtsträgern getrennt aufzählen.)
2. In welcher Art und Weise ist Vorkehrung getroffen, dass eine derartige Diskriminierung hier nicht stattfinden kann?
3. Bei welcher Behörde können homosexuelle oder aus anderen Gründen diskriminierte
Personen Hilfe und Unterstützung finden?
4. Wer sind die jeweiligen Fach- und Rechtsaufsichtsbehörden über die Einrichtungsbetreiber?
5. An welcher Stelle ist eine derartige Diskriminierung in den geltenden Regelwerken
untersagt und welche Sanktionen sind vorgesehen, wenn dennoch derartige Fälle im
Umfeld christlicher Einrichtungen auch hier auftreten sollten?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

