Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

21.02.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2061/13

WOBA-Privatisierungsvertrag - Externe Prüfer/ Berater
Sehr geehrter Herr Naumann,

der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit teilte mir mit, dass auf Grund von Personal

engpässen im Fachbereich eine fristgemäße Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht möglich
ist.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

