Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0440/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Grundschule Johanna energetisch sanieren ■ Umfeld aufwerten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. für das Programm „Soziale Stadt Johannstadt" im Haushalt reservierte Mittel für eine
energetische Sanierung (Dach, Fassade, Fenster) der Grundschule „Johanna" und
werterhaltende Maßnahmen an der Turnhalle umzuwidmen und die Planungen dazu
bis Ende des Jahres 2011 vorzulegen."

Die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) für die energetische Sanierung der 102.
Grundschule "Johanna" ist abgeschlossen. Die Baumaßnahmen werden schwerpunktmäßig
in den Sommerferien 2013 stattfinden, um Beeinträchtigungen für den Schulbetrieb
möglichst zu begrenzen. Für die energetische Sanierung konnten zweckgebunden

Städtebaufördermittel eingeworben werden, sodass Baumaßnahmen mit einem

gegenwärtigem Gesamtvolumen von ca. 2,9 Mio. Euro realisiert werden können. Die
Finanzansätze sind im Haushaft des Stadtplanungsamtes veranschlagt.
2.

„wenn Mittel übrig bleiben, diese für andere in der Johannstadt geplante Maßnahmen
aus dem Programm „Soziale Stadt" im Umfeld der Schule einzusetzen."

Die seitens der Sächsischen Autbaubank bestätigten Mittel zur Sanierung der Schule sind

zweckgebunden und zeitlich befristet. Sie können nicht für weitere Maßnahmen im Umfeld
eingesetzt werden, falls die tatsächlichen Baukosten geringer ausfallen als die verfügbaren
Fördermittel.

3. „bei der Umsetzung der Maßnahmen die Akteure vor Ort zu beteiligen und zu prüfen,
inwieweit weitere Fördermittel für die ehemaligen Programmziele erschlossen werden
können."

Das Stadtplanungsamt hat im Februar 2012 erneut einen Antrag auf Neuaufnahme des Ge
bietes Johannstadt Nord in das Programm "Aktive Stadt- und Ortsteilzentren" gestellt. Mit
Bescheid vom 26. Oktober 2012 wurde dieser Antrag seitens der Sächsischen Aufbaubank
abgelehnt. Im Hinblick auf die Laufzeit, die zur Verfügung stehenden Fördermittel im Frei-

Seite 2 von 2

Staat Sachsen insgesamt sowie die bereits aufgenommenen Städte/Gemeinden in diesem
Förderprogramm erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden keine erneute Beantragung.

Da dieser Stadtteil jedoch aus Sicht der Stadtentwicklung weiter im Fokus steht, wird die
Prüfung zukünftiger Fördermöglichkeiten für eine Gebietsentwicklung weiter verfolgt.
Mit freundlignen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn
erbürgermeisterin

