SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2075/13
Datum: 22. Februar 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Elbe-Park - Stand des bauaufsichtsrechtlichen Verfahrens

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits im Oktober 2009 fiel bei der Abnahme von Baumaßnahmen des Einkaufszentrums
Elbe-Park auf, dass die Ladengrundrisse teilweise nicht mit den genehmigten Plänen übereinstimmten. Nachfolgende Untersuchungen erhärteten den Verdacht, dass wesentliche Überschreitungen der genehmigten Verkaufsflächen vorlagen. Es folgten eine Reihe von Gesprächen mit dem Investor und Mitte 2012 die Einleitung eines Bußgeldverfahrens, letztlich
wurde die die Einhaltung der bauplanungsrechtlichen Vorgaben aber bis heute nicht durchgesetzt.
Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1.) Wie ist der Stand des Bußgeldverfahrens? Welche weiteren bauaufsichtsrechtlichen
Maßnahmen plant die Stadt wann durchzuführen? Welche Auflagen wurden gegebenfalls schon verfügt?
2.) Was hat die jüngste, von der Stadt selbst beauftragte Vermessung der Verkaufsflächen ergeben? Wie groß ist demnach die Überschreitung insgesamt und wie groß ist
die Überschreitung in Bezug auf die Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente?
3.) Wie hoch schätzt die Verwaltung die zusätzlichen Umsatzerlöse und Gewinne ein, die
durch die Überschreitung der genehmigten Verkaufsflächen jährlich erzielt werden?
4.) Wie schätzt die Verwaltung derzeit die Chancen ein, über einen städtebaulichen Vertrag mit dem Investor oder sonstige Instrumente das Problem einvernehmlich zu lösen? Wie sähen die Eckpunkte eines solchen Vertrages aus? Denkt die Stadtverwaltung andererseits darüber nach, über das ordnungsrechtliche Verfahren hinaus Sank-

tionen zu erwirken? Wenn ja, welche, wie und mit welcher Begründung?
5.) Welche Empfehlungen gibt der von der Stadt mit dem Fall betraute Gutachter und
Verwaltungsrechtsexperte Prof. Dr. Birk bezüglich des weiteren Vorgehens im Fall
Elbe-Park? Welche über den Fall hinausgehenden, allgemeinen Empfehlungen gibt
er bezüglich der künftigen planungsrechtlichen Steuerung/Kontrolle von Einzelhandelsvorhaben?
6.) Wer hat die im März 2010 erfolgte Nutzungsfreigabe von 50 Läden unter Widerrufsvorbehalt entschieden? Ist dies ein übliches Verfahren? Und wurde bislang je von einem Widerruf Gebrauch gemacht?
7.) In welchem Zusammenhang stehen die Verkaufsflächen mit dem „Ausgangsbreitennachweis“ und dem „Brandschutznachweis“, von dem in der Übersicht zum zeitlichen
Ablauf der Aktivitäten der Verwaltung im Zusammenhang mit der Verkaufsflächenüberschreitung beim Bau des Einkaufszentrums Elbepar die Rede ist (gemäß Festlegung des Bauausschusses vom 9.10.2012 erstellt und im November den Fraktionen
ausgereicht)? Reicht für die erteilte Genehmigung die Zusage einer nachträglich Vorlage einer nachprüfbaren Flächenberechnung diesbezüglich aus? Und sind diese
Fragen zwischenzeitlich geklärt oder gibt es auch hier noch Steuerungsbedarf?
8.) In welcher Pflicht steht die Verwaltung, die erkannten Flächenüberschreitungen
und/oder sonstige Verstöße abzustellen? Liegt es allein im Ermessen der Verwaltung, das Verfahren einzustellen oder die Entscheidung hinauszuschieben? Ist es
Ziel der Verwaltung die Einhaltung der planungsrechtlichen Auflagen noch dieses
Jahr zu erreichen? Wenn ja, wie wahrscheinlich ist dies, und wenn nein, warum
nicht?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

