2

Inhalt

Vorwort

3

1. Wozu gibt es eine Beauftragte für Menschen mit
11. Zum allgemeinen Verständnis der Aufgaben und
Behinderungen?
5 Befugnisse
30
2. Was gehört zu den Aufgaben der Beauftragten für
12. Arbeitsgruppen
31
Menschen mit Behinderungen
9
13. Interessenvertretungen für Menschen mit
3. Was versteht die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden 32
Behinderungen unter gesellschaftlicher Teilhabe? 11
4. Wer bittet die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen um Hilfe?

15

5. Mit welchen konkreten Problemen wird die
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
konfrontiert?

17

6. Wie hilft die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen Kindern und Jugendlichen?

19

7. Wie versteht die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen ihre Öffentlichkeitsarbeit?

21

8. Persönliches Resümee und Ausblicke

25

9. Menschen mit Behinderungen in Dresden im
Überblick

26

10. Auszüge aus der Meinungsumfrage der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

27

3

4

Vorwort

Sehr geehrte Damen und Herren,
nach guter Tradition lege ich Ihnen hiermit meinen Tätigkeitsbericht 2010/2011 vor. Damit möchte ich Ihr Interesse auf die Lebenslage von Menschen mit Behinderungen
in Dresden lenken.
Darüberhinaus soll er Ihnen Möglichkeiten aufzeigen,
konkrete Fragestellungen zur Interessenwahrnehmung
von Menschen mit Behinderungen positiv zu beeinflussen.
Auch wenn die Einzelberatungen von Menschen mit Behinderungen und ihrer Angehörigen nur einen relativ geringen Anteil meiner Tätigkeit und meines kleinen Teams
beinhaltet, wurde sie als darstellerisches Mittel gewählt.
Ich wünsche Ihnen interessante Erkenntnisse und freue
mich auf Ihre Rückinformation.

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

5

Dresdner Amtsblatt 39/2011

Kati Stephan und Sylvia Müller im Gespräch
Foto: Stephan Wicklein

6

1. Wozu gibt es eine
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen?

Kati Stephan ist gern Dresdnerin. Sie liebt ihre Stadt, besonders die schöne Altstadt. Wenn sie ihren Freunden
diese jedoch zeigen möchte, ist das für sie sehr beschwerlich. Denn wenn die Rollstuhlfahrerin an der Haltestelle Theaterplatz aussteigen möchte, geht dies nur auf
der Seite des Zwingers. Kommt sie aus Richtung Prohlis,
ist der Abstand zwischen Bahn und Bürgersteig zu groß.
Sie müsste die Rampe bemühen. Deshalb steigt die
Dresdnerin lieber am Postplatz aus - und steht vor den
nächsten Problemen. Auf dem Platz ist das Fahren selbst
mit Elektro-Rolli sehr beschwerlich. Zwischen den Pflastersteinen klaffen riesige Lücken, die Bürgersteige sind
viel zu hoch. Sie hat mit ihrem Elektro-Rolli keine Chance. Das ist nicht das einzige Hindernis, das sie bewältigen muss. Über weite Entfernungen gibt es keine öffentliche Behindertentoilette und auch in Restaurants fehlen
sie noch viel zu oft.

die sie Lösungen sucht, im Interesse von Kati Stephan
und aller anderen ca. 35.000 Menschen mit erheblicher
Gehbehinderung und Rollstuhlfahrern, die in der Stadt leben. Insgesamt lebten Ende 2011 ca. 73.000 Menschen
mit Behinderungen in unserer Stadt (vgl. Anlage).
Sylvia Müller ist seit 1997 Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden. Als Mittlerin zwischen betroffener Bevölkerung, Verwaltung und
Stadtrat sieht sie ihre Aufgabe darin, eine qualifizierte Zusammenarbeit zu sichern, um die Lebenssituation von
Menschen mit Behinderungen in Dresden weiter zu verbessern.

Ihr Ziel ist klar umrissen: Sie will Gleichberechtigung und
selbstbestimmte Teilhabe für alle schaffen - für Sinnesbehinderte, körperlich, geistig oder seelisch behinderte
Bürger. Wer mit Sylvia Müller über dieses Ziel spricht,
Kati Stephan könnte diese Liste noch lange fortsetzen. kommt am Thema Inklusion nicht vorbei.
Sie ist im Vorstand des Verbandes der Körperbehinderten. Deshalb kennt sie Sylvia Müller, die Beauftragte für Inklusion. Dahinter steht ein vollkommen neuer DenkanMenschen mit Behinderungen der Stadt Dresden, sehr satz. Jeder Mensch erhält die Möglichkeit, sich vollstängut. Die beiden diskutieren oft miteinander, nicht nur über dig und gleichberechtigt an allen gesellschaftlichen Prodie Pflastersteine auf dem Theaterplatz, auch über die zessen zu beteiligen – und zwar von Anfang an und
auf dem Neumarkt, in der Inneren Neustadt. Wenn beide unabhängig von individuellen Fähigkeiten, ethnischer wie
Frauen über die Pflastersteine diskutieren, dann sind sie sozialer Herkunft, Geschlecht oder Alter.
bei ihrem Lieblingsthema: Die Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention.
Das bedeutet, dass die Gesellschaft von vornherein alle
Menschen „inkludiert“, also einschließt und beinhaltet.
Diese Konvention ist seit 2009 in Kraft, nützt aber im All- Hier wird nicht mehr das „Normale“ vom „Anderen“ getag häufig wenig. Gerechte Teilhabe aller Menschen in al- trennt, sondern es gilt der Grundsatz „Es ist normal, verlen Lebensbereichen, wie die UN Behindertenrechtskon- schieden zu sein.“
vention fordert – das klingt selbstverständlich, doch wie
wird diese Teilhabe in Dresden umgesetzt? Zum Beispiel
in der Auseinandersetzung mit der Denkmalpflege? Die
historisch gedachten Pflastersteine auf den schönsten
Plätzen der Stadt scheinen oftmals wichtiger zu sein als
die Belange von Rollstuhlfahrern. Die Anforderung der
Denkmalpflege jedenfalls laufen immer noch zu oft konträr zur Barrierefreiheit. Das sind Probleme, mit denen
sich Sylvia Müller Tag für Tag herumschlagen muss, für
7

8

Wenn Sylvia Müller mit Kati Stephan über Barrierefreiheit Damit ist die individuelle Beratung deutlich angestiegen,
diskutiert, dann geht es nicht nur um die Pflastersteine in nämlich um 30 %.
der Innenstadt.
Barrierefreiheit bedeutet sehr viel mehr, nämlich „dass alle Bauten, Verkehrsmittel, Systeme der Informationsverarbeitung und Kommunikationsrichtungen für Menschen
mit Behinderungen in der allgemein üblichen Weise, ohne
besondere Erschwernisse und grundsätzlich ohne fremde
Hilfe zugänglich und nutzbar sind“.
So jedenfalls steht es im Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen.
Was im Gesetz steht, muss jedoch nicht selbstverständlich sein. So kritisieren nicht nur die Rollstuhlfahrer Kati
Stephan und Friedrich Reichel












die ungenügende Zahl an Wohnungen für Rollstuhlfahrer und Rollstuhlfahrerinnen sowie Seniorinnen
und Senioren,
das Kopfsteinpflaster und fehlende erschütterungsarme Bewegungslinien, wie auch die Fußwegsituation um die Brühlsche Terrasse, Neumarkt und Altmarkt,
die nicht barrierefrei zugängigen Gebäude, wie
z. B. die Gaststätte im Kurländer Palais, die Gedenkstätte Busmannkapelle und der Chinesische Pavillon,
die zu geringe Zahl der Bänke im Stadtzentrum,
die inkonsequente Gestaltung der Parksituation für
Menschen mit Behinderungen an öffentlichen Gebäuden (z. B. Kurländer Palais),
die nicht ausreichende Berücksichtigung in privat bewirtschafteten Parkflächen von Menschen, die besonders schwer behindert sind und deshalb eine
Sonderparkgenehmigung besitzen (z. B. Tiefgaragen
Neumarkt und Altmarkt),
die fehlende Zugängigkeit der Parkeisenbahn im
Großen Garten für Elektrorollstühle,
die fehlenden Taxis für Nutzer von Elektroroll-stühlen,
den fehlenden Aufzug für Rollstuhlfahrer und Rollstuhlfahrerinnen und andere Mobilitätsbehinderte auf
die Brühlsche Terrasse.

Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen kann
hier Bauherren und Planern kompetente Beratung vermitteln. Die Berücksichtigung der Belange des barrierefreien
Planens und Bauens zum Beginn einer Maßnahme spart
Kosten durch eine aufwändigere Nachrüstung ein. Das
jedoch sind nicht die einzigen Probleme, mit denen Sylvia
Müller als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
in ihrer täglichen Arbeit konfrontiert wird. Immer mehr
Menschen bitten sie um Hilfe, fragen sie um Rat. Allein
den letzten zwei Jahren waren dies über 470 Menschen.
9

Dresdner Amtsblatt 50/2011

10

2. Was gehört zu den Aufgaben der Beauftragten für
Menschen mit
Behinderungen

Sylvia Müller tauscht sich regelmäßig mit Selbsthilfevereinen von Menschen mit Behinderungen aus, zum einen
mit der Arbeitsgruppe Barrierefreies Planen und Bauen,
zum anderen mit der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit.
Dort trifft sie auch Angela Knölker. Die Dresdnerin engagiert sich im Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V. und
im Landesverband der Schwerhörigen und Ertaubten
Sachsen e. V.. Angela Knölker ist seit ihrer Jugend hochgradig schwerhörig. Deshalb kämpft sie für gute Höranlagen:






strengend. Für die Betroffenen bedeutet das oft Stress.
Schnell sind sie erschöpft und frustriert, meiden lieber
Veranstaltungen und bleiben zu Hause, grenzen sich so
aus. Verständnis und praktische Unterstützung für nicht
sichtbare Behinderungen zu erwirken, benötigt viel
Geduld.
Umso mehr freut sich Sylvia Müller gemeinsam mit Angela Knölker über gute Beispiele:


Induktionsschleifen: Über ein im Raum verlegtes Ka- 
bel, auch Ringschleife genannt, wird alles, was ins 
Mikrofon gesprochen wird, direkt auf die in den Hör- 
geräten aktivierte T-Spule übertragen. Für Betroffene
ist das die benutzerfreundlichste Lösung, da sie nur
ihr Gerät auf T-Spulenempfang schalten müssen. Der
Wartungsaufwand ist gering.
Infrarotanlagen: Sie übertragen das Sprachsignal
über Infrarotlicht. Infrarotempfänger sind in der Regel
Bügelkopfhörer und müssen an der Kasse oder Garderobe ausgeliehen werden. Leider sind diese nur für
leicht- bis mittelgradig Hörgeschädigte geeignet, da
die Hörgeräte bei Nutzung abgelegt werden müssen.
Funkanlage: Sie übertragen per Funk. Auch hier
müssen Empfänger ausgeliehen werden. Die EnergieVerbund Arena Dresden ist zum Beispiel mit einer
solchen Funkanlage versehen.

Kleines Haus,
Festspielhaus Hellerau,
Stadtmuseum Dresden,
Schulen und Kirchen.

Hörgerätebenutzer wie Angela Knölker werden so ausreichend mit akustischen Informationen versorgt. Verständlich, dass sie gemeinsam mit Sylvia Müller um gute Höranlagen, besonders um Induktionsschleifen, in Dresden
kämpft. Leider vermittelt sich ihr Problem schwieriger als
das von Rollstuhlfahrerin Kati Stephan. Ihr Hilfsmittel
nimmt kaum einer wahr. Das Hörgerät oder eine Innenohrprothese, wie sie Angela Knölker besitzt, ist für die
meisten nicht zu erkennen. Dazu kommt noch ein weiteres Problem: Selbst bei optimaler Versorgung mit Hörgeräten und Hörimplantaten ist in Räumen mit Nachhall, bei
Störschall oder Stimmengewirr das Verstehen recht an11

Dresdner Amtsblatt 49/2011

12

3. Was versteht die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen unter
gesellschaftlicher Teilhabe?

Gesellschaftliche Teilhabe heißt auch teilhaben am politischen Leben. Auf Initiative von Sylvia Müller bietet der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für gehörlose Besucher Gebärdensprachdolmetscher als Kommunikationsbrücke an.
Sylvia Müller allerdings geht es darum, nicht nur das Einzelproblem zu klären, nicht nur für die Rollstuhlfahrerin
Kati Stephan oder die Hörgerätebenutzerin Angela
Knölker zu sprechen.
Sie will viel mehr! Sie möchte mit ihrer Arbeit auch das
zukünftige Handeln der Agierenden verändern, sei es das
Handeln von Bauherren, Architekturbüros und Veranstaltern, der Unternehmer und Unternehmerinnen, Schulleitungen sowie Verwaltungsdirektionen, sein es die Beschäftigten der Ämter und Eigenbetriebe der Stadt
Dresden. Wenn sie bei ihren Vorhaben von Anfang an an
Menschen wie Kati Stephan oder Angela Knölker denken,
dann würde es viele berechtigte Kritiken gar nicht mehr
geben. Das ist der Grund, warum Sylvia Müller in der Öffentlichkeit offensiv immer wieder darum wirbt, dass sie
als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen konsequent und frühzeitig in große Bauvorhaben und Projekte
mit einbezogen wird.
Sylvia Müller bringt vertrauensvoll die besondere Lebenslage von Menschen mit Behinderungen in die Vorbereitung von Verwaltungsentscheidungen ein und regt regelmäßig für die Landeshauptstadt Dresden Projekte zur
Verbesserung dieser Situation an. Sie hat in den letzten
zwei Jahren 491 Beschlussvorlagen der Verwaltung geprüft, ob sie die Interessen von Menschen mit Behinderungen wahrnehmen und 73 Stellungnahmen abgegeben.
















Sanierung des Ostflügel des Rathauses,
Sanierung und Neubau von vielen Schulen und
Sporthallen,
Neubau des Dynamostadions,
Beginn der Sanierung des Rudolf-Harbig-Stadions,
Sanierung des Festsaales Stadtmuseum,
Wettiner Platz, Vorplatz der Annenkirche,
viele Spielplätze, wie z. B. auf der Wallstraße,
der Schulstraße im Ortsteil Pappritz,
der Zinnowitzer Straße oder dem Platanenweg,
der Berliner Straße
usw.
Neubau und Sanierung vieler Kitas, wie z. B.
Alaunplatz 4 und 6,
Am Lehmberg 28,
Ermelstraße 20,
Gottfried-Keller-Straße 54, Johann-Meyer-Straße 23,
Gret-Palucca-Straße 3, Louisenstraße 41
usw.,
Konzept der Sitzbankgestaltung in Dresden,
Parkplatzschaffung für besonders schwer behinderte
Bürger und Bürgerinnen in der Dresdner Innenstadt
sowie bei Aktivitäten,
der Dresdner Marketing GmbH und Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen mbH,
dem Stadtfest und Weihnachtsmarkt mit ihren barrierefreien Angeboten für Menschen mit Behinderungen.

Darüber hinaus vergibt und koordiniert die Landeshauptstadt Dresden viele Fördermittel für freie Träger wie z. B.
in Kultur, Sport, Kinder- und Jugendhilfe, der Gleichstellungs- und Migrationsarbeit. Die dabei gewonnenen Erfahrungen zeigen, dass es sinnvoll ist, die Vergabe städtischer Fördermittel für verschiedenste Projekte an die
Sylvia Müller verweist auf viele gute Erfahrungen. Ge- Möglichkeit der barrierefreien Nutzung durch Menschen
meinsam mit Vertretern der Dresdner Behindertenver- mit Behinderungen in geeigneter Weise zu binden.
bände berät sie Verwaltung, Investoren und Planungsbüros sowie das Denkmalschutzamt. Mit der barrierefreien
Gestaltung folgender Vorhaben in Dresden wird auch die
UN-Behindertenrechtskonvention umgesetzt, wird Inklusion in diesen Jahren tatsächlich Wirklichkeit:
13

DNN Dresdner Neueste Nachrichten vom 01.12.2011

14

Die Museen der Landeshauptstadt Dresden, wie die
Technischen Sammlungen und das Dresdner Stadtmuseum, bemühen sich seit Jahren sehr erfolgreich, ihre
Angebote auch Menschen mit Behinderungen zugängig
zu machen und Inklusion aktiv zu leben. Sie haben nicht
nur bauliche Barrieren beachtet, sondern auch Möglichkeiten für Menschen mit Sinnesbehinderungen geschaffen und Führungen in einfacher Sprache für Besucher mit
Lernbehinderungen erarbeitet. Sylvia Müller wird darauf
hinarbeiten, dass sich dies schrittweise aber konsequent
in den Angeboten freier Träger in Kultur und allen anderen Bereichen fortsetzt, die durch die Landeshauptstadt
Dresden Fördermittel erhalten.

15

16

4. Wer bittet die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen um Hilfe?

In erster Linie sind es Fachämter, Selbsthilfevereine und
Firmen, die sie um ihre Meinung bitten, wie man die
selbstbestimmte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen weiter verbessern kann.
Sylvia Müller versteht sich in ihrer Arbeit als Wegweiser
bei Erstbetroffenheit, wenn Menschen also erstmals mit
einer Behinderung konfrontiert werden und Hilfe suchen.
Das können Eltern eines behinderten Kindes sein, die eine passende Schule in Wohnortnähe suchen, ein Ehemann, der für seine schwer verunglückte Frau nach Arbeitsmöglichkeiten fragt oder eine ältere Dame, die sich
nach einer schweren Augenerkrankung zum Landesblindengeld informiert.

und zum Stadtrat zu bringen, war Ziel der Initiierung des
ersten Dresdner Behindertenbeirates im Jahr 2004.
Sylvia Müller versteht sich als Mittlerin zwischen Betroffenen, Verwaltung und Politik und steht ihnen beratend zur
Seite. Das geschieht in öffentlichen Gremien wie dem
Behindertenbeirat und der Stadtarbeitsgemeinschaft „Hilfe für Behinderte Dresden e. V.“, aber auch im Ausschuss
Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie im Stadtentwicklungsausschuss.

Von dieser Zusammenarbeit profitieren alle. Die Voraussetzungen für eine gute fachliche Arbeit und das Verständnis füreinander hat sich verbessert. Das bestätigen
Außerdem wird Sylvia Müller angesprochen in Fragen zu alle Beteiligten.
Nachteilsausgleichen, sei es in der gesetzlichen Sozialversicherung, nach dem Wohngeldgesetz, dem Bundeserziehungsgeldgesetz, beim Landesblindengeld oder der
Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht und dem Telefonanschluss.
Das klingt nach Kleinigkeiten, ist für viele Betroffene aber
existenziell. Viele von ihnen sind jedoch überfordert,
brauchen Unterstützung, sind dankbar für jede unbürokratische Hilfe.
Sylvia Müller ist in ihren Bemühungen nicht allein. Sie
kann auf ein großes Netzwerk zurückgreifen - ein Netzwerk von direkt oder indirekt Betroffenen, Selbsthilfegruppen, Vereinen von Menschen mit Behinderungen und
ihren Angehörigen, Fachämtern und Eigenbetrieben der
Landeshauptstadt Dresden sowie weiteren beteiligten
Behörden, bis hin zu engagierten und informierten Mitgliedern des Stadtrates.
So findet sie für viele der Probleme die entsprechenden
Ansprechpartner und notwendige Lösungswege. Es gibt
aber noch einen Grund für das große Netzwerk. Sylvia
Müller geht es um die Stärkung des Selbsthilfepotentials.
Experten in eigener Sache sollen frühzeitig an entscheidungsrelevanten Stellen einbezogen werden. Experten in
eigener Sache kontinuierlich in Kontakt zur Verwaltung
17

Dresdner Amtsblatt 48/2011

Dresdner Amtsblatt 41/2011

18

5. Mit welchen konkreten
Problemen wird die
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
konfrontiert?

Schwieriger aber gestaltet sich das Problem Wohnungsnot und Demografie. Damit wird Sylvia Müller sehr häufig
konfrontiert. Günther Rietschel, ein älterer betagter Rollstuhlfahrer, ist regelmäßig in die Sprechstunde gekommen. Er hat dringend eine behindertengerechte Wohnung
gesucht. Das jedoch ist ein großes Problem. Seit Jahren
schon fehlen in Dresden Wohnungen für Menschen wie
ihn. Deshalb spricht Sylvia Müller auch seinetwegen regelmäßig bei Bürgermeistern und in der Stadtverwaltung
vor. Sie informiert Bauträger und Banken und versucht
gemeinsam mit ihnen, geeignete Projekte zu initiieren.
Sie mahnt auf der Ebene des Freistaates Sachsen geeignete Förderprogramme an sowie die Überarbeitung bestehender rechtlicher Regelungen. Darüber hinaus trifft
sie sich mit Genossenschaften, Vertretern der privaten
Wohnungswirtschaft und des Sächsischen Innenministeriums, um Projekte anzustoßen und die sächsische Förderpolitik zur Unterstützung zu bewegen. Für den betagten und körperbehinderten Dresdner aber konnte selbst
die Beauftragte für Menschen mit Behinderung lange
nichts ausrichten.
Das aber ist dringend notwendig. Die Situation wird von
Jahr zu Jahr schwieriger, wie das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung bereits 2010 in einer Studie
nachgewiesen hat. Schon heute sind 400 Rollstuhlfahrer
und Rollstuhlfahrerinnen in Dresden an ihre Wohnungen
gefesselt, können sie ohne fremde Hilfe nicht mehr verlassen. Sie können nicht mehr allein entscheiden, wann
sie das Haus verlassen. Sie sind davon abhängig, wann
ein Helfer oder eine Helferin Zeit hat oder auch nicht.





bei der Suche nach Wohnformen und –raum für junge Erwachsene mit geistiger Behinderung,
bei der Informationsweitergabe für neu erbaute rollstuhlgerechte Wohnungen,
sowie bei der Suche nach Fördermöglichkeiten für
Umbau und Neubau barrierefreier Wohnungen.

Dies – um noch einmal darauf hinzuweisen – ist nicht nur
ein Dresdner Problem. Deshalb muss die sächsische
Förderpolitik darauf so schnell wie möglich reagieren. Der
demografische Wandel wird diese ungelöste Frage zunehmend verschärfen.
Es gibt noch ein Problem, mit dem sich Sylvia Müller als
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen häufig auseinander setzen muss. Dass es Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt schwer haben sich
überhaupt durchzusetzen, dass es besonders für sie
schwierig ist einen Arbeitsplatz zu erhalten, das alles
verwundert Sylvia Müller nicht. Um so mehr macht sie
sich für die Betroffenen stark, unterstützt sie bei der Arbeitssuche. Robert Krämer* (Name geändert) hat als Kind
eine Hirnhautentzündung gehabt. Seitdem ist er Spastiker
und auf den Rollstuhl angewiesen. Der Büroangestellte
war lange Zeit im Öffentlichen Dienst befristet angestellt.
Seit 2010 aber ist er arbeitslos und sucht vergeblich nach
einer neuen Chance. Die Unterstützung durch die ARGE
wünscht er sich tatkräftiger.

Sylvia Müller versteht sich auch in Fällen wie dem seinen
als Mittlerin zwischen Betroffenen, Verwaltung und Politik.
Gesellschaftliche Akzeptanz ist leider nicht selbstverGünther Rietschel hat mit Hilfe der Beauftragten für Men- ständlich – nicht nur Robert Krämer erfährt dies fast tägschen mit Behinderungen sein Problem lösen können, lich. Immer wieder erlebt Sylvia Müller, dass Menschen
doch es hat viel zu lange gedauert.
mit Behinderungen in ihrem Berufsleben gemobbt werden, dass sie aufgeben, weil Kollegen hinter ihrem RüSchwierigkeiten treten jedoch nicht nur in seinem Fall be- cken sticheln, ihnen die Aufgaben nicht zutrauen. In solsonders auf, sondern auch:
chen Fällen sucht Sylvia Müller den Kontakt mit der Firma
und versucht eine Schlichtung herbeizuführen.
 bei der Suche nach rollstuhlgerechten Wohnungen
für Rollstuhlfahrer und Rollstuhlfahrerinnen in unterschiedlichsten Familiensituationen,
19

Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden
24.11.2010
Dresdner Striezelmarkt weitgehend barrierefrei
Rampen in der Kindererlebniswelt, ein neuer Lift an den Schaumanufakturen - der 576. Dresdner Striezelmarkt ist einer der behindertenfreundlichsten Weihnachtsmärkte in Deutschland.
„Ich hoffe durch diese Maßnahmen können wir Menschen mit Behinderung ein Stück weit die Angst davor nehmen, den Striezelmarkt zu besuchen. Stufen und Treppen sollen niemanden daran hindern die vorweihnachtliche Stimmung im Herzen der Stadt zu genießen", sagt Dirk Hilbert, Erster Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden und Beigeordneter für Wirtschaft.
„Für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen können selbst wenige Zentimeter ein unüberwindbares Hindernis darstellen. Deshalb freut es mich, dass hier ein Anfang gemacht wurde, um solche Hindernisse an einem
der beliebtesten Orte dieser Stadt abzubauen. Auch wenn ein für vier Wochen im Jahr eingerichteter Markt kaum zu 100 Prozent barrierefrei sein kann, sollten die Bemühungen in diese Richtung auch in Zukunft fortgeführt werden", sagt Sylvia Müller, die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden.
Über Rampen sind ab diesem Jahr Pflaumentoffelhaus, Wichtelhaus und die Weihnachtsbäckerei zu erreichen. Dabei „teilen" sich Pflaumentoffelhaus und Wichtelhaus eine Rampe, die zwischen den beiden
Umgebindehäusern zu dem jeweiligen Eingang führt. Die Insgesamt 3,5 Meter breite Rampe wird in der Mitte durch Handläufe in zwei circa 1,50 Meter breite und vier Meter lange Auffahrten geteilt. Die Rampe führt zu
einem 30 Zentimeter hoch gelegenen Podest, von dem aus die Eingangstüren zu erreichen sind. Unter dem Podest verlaufen die Medienverbindungen für Strom und Wasser. Die Rampe zur Weihnachtsbäckerei ist
circa 1,50 Meter breit und überwindet ebenfalls einen Höhenunterschied von 30 Zentimetern. An der Schaumanufaktur und dem touristischen Infopunkt wurde ein neuer Lift installiert. Dieser ist mit einer Tragkraft von
300 Kilogramm und automatischen Klappen deutlich leistungsfähiger und komfortabler als der im letzten Jahr eingesetzte Lift. Die Förderhöhe beträgt circa 1,40 Meter. Gebaut wurde der Lift von der Firma HIRO LIFT,
die ihn einmal jährlich wartet.
An der Schaumanufaktur und dem touristischen Infopunkt wurde ein neuer Lift installiert. Dieser ist mit einer Tragkraft von 300 Kilogramm und automatischen Klappen deutlich leistungsfähiger und komfortabler als der
im letzten Jahr eingesetzte Lift. Die Förderhöhe beträgt circa 1,40 Meter. Gebaut wurde der Lift von der Firma HIRO LIFT, die ihn einmal jährlich wartet.

Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden
18.11.2010
Veranstaltung zum Welttag für Menschen mit Behinderungen
Am Montag, 22. November, 15 bis 18 Uhr, findet im Kulturrathaus, Königstraße 15, eine Veranstaltung anlässlich des UN-Welttages für Menschen mit Behinderungen statt. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Stadt, Sylvia Müller, und der Behindertenbeirat der Landeshauptstadt Dresden laden dazu ein.
Wiebke Lawrenz von der „Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft" spricht über das Thema „Inklusion in einer Kommune". Inklusion versteht die Verschiedenheit (Heterogenität) von Menschen als bereichernde Vielfalt und versucht, sie aktiv zu nutzen. Marita Reinecke und Petra Liebetrau, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Städte Köln und Chemnitz, berichten über ihre Erfahrungen bei der Umsetzung der „UNKonvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen", die das Schwerpunktthema des diesjährigen UN-Welttages ist. Anschließend ist ein Dialog zwischen Akteuren aus der Politik und Verwaltung sowie weiteren Erfahrungsträgern und Menschen mit Behinderungen geplant. Darüber hinaus zeigt die Theatergruppe Lebenshilfe Auszüge aus dem Stück „Riquet und Mirabelle".
Das Übereinkommen über die Rechte für Menschen mit Behinderungen der Vereinten Nationen wurde am 13. Dezember 2006 verabschiedet und gilt seit März 2009 für Deutschland verbindlich.

UNO Behindertentag 2011 - Thementisch
Foto: Brigitte Loose

UNO Behindertentag 2010 - Theatergruppe der Lebenshilfe für Menschen mit geistiger

Behinderung, Ortsverband Dresden e. V.
Foto: Stefan Wicklein

20

6. Wie hilft die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen Kindern und Jugendlichen?

Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen beobachtet besonders aufmerksam die Inklusion von Kindern
und Jugendlichen mit besonderem Förderbedarf. Nach
wie vor gibt es dabei große Schwierigkeiten.
In Zahlen ausgedrückt bedeutet das im Schuljahr
2011/2012: Mehr als 80 % der Kinder und Jugendlichen
mit Behinderungen besuchen eine Förderschule. Laut
Sächsischer Bildungsagentur sind von insgesamt 30.841
Schülern (Grundschule, Mittelschule, Gymnasium und
Berufsschule) lediglich 408 Integrationsschüler und Integrationsschülerinnen gemeldet.
Paul* (Name geändert) möchte solch ein Integrationsschüler werden. Er ist sechs Jahre und freut sich auf die
erste Klasse. Paul aber kann nicht laufen, er sitzt im Rollstuhl – er ist Spastiker. Seine Mutter hat lange nach einer
Grundschule gesucht, die ihren Sohn aufnimmt. Es war
sehr schwer, eine Schule zu finden. Viele Schulleiter sagten ihr ab – mit fadenscheinigen Begründungen und mit
der Empfehlung, ihr Sohn sei auf der Körperbehindertenschule besser aufgehoben. Auch die Gutachter der Sächsischen Bildungsagentur wollten ihn dorthin schicken. Die
Mutter von Paul kämpfte weiter. Jetzt darf Paul die
Grundschule in Wohnortnähe besuchen.

Kostenübernahme. Sie sprechen auch mit Sylvia Müller
über Paul, denn seine Geschichte ist kein Einzelfall, sondern gibt es immer wieder. Gute Bildung aber ermöglicht
auch Menschen wie Paul ein erfülltes Leben und Unabhängigkeit von Sozialleistungen.
Deshalb kümmert sich Sylvia Müller auch um ihn, wenn
sie mit Stadträten über Kinder und Jugendliche mit besonderem Förderbedarf diskutiert oder sich auch mit Bürgermeistern und Rathausspitze über schulische Inklusion
auseinandersetzt.
Sylvia Müller macht ihren Einfluss bei vielen Gremien geltend und berichtet über die Arbeit der Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf,
dem auch Béatrice Heinisch und Anja Mitzenheim angehören.

Die Probleme aber gehen weiter. Paul braucht Hilfsmittel:
Computer, Spezialtastatur, einen schrägen Tisch und einen Integrationshelfer. Wer aber bezahlt das alles? In
drei Wochen beginnt die Schule, die Kostenübernahme
und die Bereitstellung eines Integrationshelfers bzw. einer
Integrationshelferin sind immer noch ungeklärt. In Ihrer
Not hat sich Pauls Mutter an Béatrice Heinisch in der
Stadtmission Dresden gewendet.
Sie arbeitet mit Anja Mitzenheim in der Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf.
Beide Frauen helfen Paul jetzt, dass er erfolgreich die
Grundschule besuchen kann, sprechen mit Schulen, Ämtern, Ärzten und Therapeuten und kümmern sich um die
21

Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden
26.05.2010
Rathaus-Ausstellung "Dresdner Porträts" zeigt selbstinszenierte Fotos von Behinderten
Unter dem Titel "Dresdner Porträts - Barrieren brechen, Facetten leuchten lassen" lädt eine Fotoausstellung des Künstlernetzwerkes "Lamettanest" vom 3. bis 29. Juni in den Lichthof des Dresdner Rathauses ein. Eröffnet wird sie am 2. Juni um 17 Uhr vom Bürgermeister für Kultur Dr. Ralf Lunau und der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen Sylvia Müller, danach führt Evelyna Schubert vom "Lamettanest" in die Ausstellung
ein. Die Ausstellung zeigt Menschen mit Behinderungen so, wie sie sich gerne selbst sehen. Es sind Inszenierungen: Der eine wurde zum kämpferischen Helden, der andere zum bewunderten Idol, manch einer wählte
die Kleidung nach Knistergeräusch und samtener Weichheit, ein junges Mädchen erfüllte sich einen für sie schwer erreichbaren Berufswunsch, sie wurde vor der Kamera Polizistin. Es entstanden romantische Porträts,
nachdenkliche und fröhliche, ein ausdrucksstarkes Stück Dresdner Leben. Hinter dem Namen "Lamettanest" stehen die drei Künstlerinnen und Künstler Evelyna Schubert, Heike Neubauer-Antoci und Robert Grund.
Thema ist seit 2004 die künstlerische Fotografie in experimenteller Auseinandersetzung mit Fragen zu Identität, Authentizität und individueller Schönheit. Alle Arbeiten entstanden im Lamettanest, einem Raum der Fantasie und Imagination. Für den Lichthof wurde die Fotostrecke "Dresdner Porträts - Barrieren brechen, Facetten leuchten lassen" in ein neues Licht gerückt. Gezeigt wird eine besondere Auswahl der 2009 entstandenen
Fotos in schwarz/weiß. Bereits im März 2009 wurde zum Lamettanest-Bilderball im Orpheum Porträts aus dieser Serie gezeigt und im Rahmen der 3. internationalen Ausstellung für zeitgenössische Künste, "Ostrale 09"
ausgestellt. Mehr Informationen gibt es unter www.lamettanest.de

„Parade der Vielfalt“ in Dresden
Aktion Mensch „Inklusion beginnt im Kopf“ 5. Mai 2011 Dokumentation

Rathaus-Ausstellung „Dresdner Porträts – Barrieren brechen, Facetten leuchten lassen“
Foto: Robert Grund

22

5. Mai 2011 – Parade der Vielfalt auf der Prager Straße (Sammelplatz)
Foto: Brigitte Loose

7. Wie versteht die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen ihre Öffentlichkeitsarbeit?

Sylvia Müller trifft sich regelmäßig einmal im Monat mit
der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit. Dort tauscht sie
sich auch mit Beate Kursitza-Graf aus. Sie ist die Kontaktperson der Lebenshilfe für Menschen mit geistiger
Behinderung, Ortsverband Dresden e. V.. Die wenigsten
von ihnen können sich im Moment schon selbst vertreten.
Deshalb kämpft die Dresdnerin für sie - darum, dass sie
wahrgenommen werden, mit ihren Träumen und Wünschen, mit ihren Belangen. Nicht verstehen können macht
unsicher, Unsicherheit macht Angst. Wer schon einmal
Urlaub gemacht hat in einem Land, dessen Sprache er
nicht spricht, kennt das Gefühl. Die Menschen, die Beate
Kursitza-Graf betreut, erleben dieses Gefühl alltäglich.
Sie verstehen weder die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
in den Behörden noch die Formulare, die sie ausfüllen
müssen. Die Texte sind viel zu kompliziert geschrieben,
endlos lange Sätze mit viel zu vielen Fremdwörtern - für
Menschen mit Lernschwierigkeiten, aber auch für viele
andere. Deshalb arbeitet Beate Kursitza-Graf in der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit daran, Sprache einfacher zu machen, damit wichtige Informationen ganz leicht
verständlich sind, von jedem verstanden und begriffen
werden.
Sylvia Müller unterstützt sie dabei, denn ohne leichte
Sprache ist Inklusion nicht möglich. Auf Deutsch heißt
das Wort übrigens: Einbeziehung oder Dazugehörigkeit.
Man meint damit: Alle Menschen sind mit dabei." So lautet die Kurzdefinition von Inklusion bei Hurraki, einem Online-Wörterbuch für leichte Sprache. In der Arbeitsgruppe
Öffentlichkeitsarbeit ist für den 11. Evangelischen Kirchentag in Dresden ein Stadtführer in leichter Sprache
entstanden. Er bietet vier Stadtrundgänge an. Neben kurzen und verständlichen Sätzen arbeitet der Stadtführer
auch mit großer und klarer Schrift, Bildern und Symbolen.
Dieser Stadtführer ist für Beate Kursitza-Graf und Sylvia
Müller eine Erfolgsgeschichte. Viele Menschen mit geistiger Behinderung nehmen diesen Stadtführer mit großer
Freude an. Auch Menschen mit Lernschwierigkeiten greifen darauf gern zurück. Und noch eine Gruppe profitiert
davon – Touristen aus aller Welt.

Sylvia Müller hat weitere Informationsmaterialien erarbeitet und veröffentlicht, um Menschen mit Behinderungen
bei ihren Chancen für ein gleichberechtigtes selbstständiges Leben in Dresden zu unterstützen:






Broschüre "Lebenskünstler- Angebote und Dienste
für Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen“ , die in 150 Seiten wertvolle Tipps für den Alltag
in Dresden gibt,
Flyer "Integration von Kindern mit Behinderungen in
Dresdner Schulen",
Flyer "Barrierefreie Veranstaltungen",
Die Internetseite der Beauftragten der Menschen mit
Behinderungen mit Grundsatzdokumenten der Stadt
und vielen aktuellen Tipps zu Veranstaltungen und
neuen Möglichkeiten zur Erleichterung des Alltages.

Ebenso hat die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen Ämter, Vereine und Verbände bei der Erarbeitung
von Materialien unterstützt, wie z. B.





Rollstuhlstadtführer, Landeshauptstadt Dresden,
Broschüre "behindert-Erfahrungsberichte von Dresdner mit Behinderungen", Stadt AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.,
die Broschüre "Stadtführer Dresden in leichter Sprache",
Broschüre für die „Sixtina“-Ausstellung der SKD in
leichter Sprache.

Damit zeigt Sylvia Müller schwerpunkthaft die aktuelle
Angebotsvielfalt in Dresden auf und schafft so für Betroffene und deren Angehörige eine Hilfe, das eigene oder
das Leben eines Familienmitgliedes mit Behinderung in
weitestgehender Selbstbestimmung und Gleichberechtigung zu gestalten. Sie werden so zunehmend ermutigt,
ihre Bedürfnisse wahrzunehmen, zu artikulieren und deren gleichberechtigte Berücksichtigung einzufordern.

23

Foto: Fotoatelier Starke

Foto: Fotoatelier Starke

Foto: Fotoatelier Starke

24

Zur Öffentlichkeitsarbeit von Sylvia Müller gehört auch






die Organisation von Ausstellungen, wie z. B.:
„Facetten leuchten lassen, Barrieren brechen" (Juni
2010), in Zusammenarbeit mit dem Studio für angewandte Kunst Mettanest in Dresden;
die Unterstützung von Veranstaltungen, die für
gleichberechtigte Teilhabechancen von Menschen
mit Behinderungen werben, wie z. B.: der „Bilderball“
des Studios für angewandte Kunst Mettanest und das
Filmfestival "Über Mut" der Aktion Mensch im Programmkino Ost;
die bemerkenswerte Ausstellung „Zeigen Sie Ihre
kreative Seite“ in der Goldenen Pforte des Rathauses, in der Brustkrebserkrankte Frauen ihr Erlebtes in
besonderer Weise darstellen und somit die Öffentlichkeit für dieses Thema sensibilisieren konnten.

Sylvia Müller hat in ihrer Eigenschaft als Behindertenbeauftragte der Stadt Dresden auch den 11. Evangelischen
Kirchentag begleitet. Gemeinsam mit 20 Dresdner Bürgerinnen und Bürgern und Vereinen hat sie ihn ehrenamtlich
über viele Tage vorbereitet und intensiv unterstützt. Die
Besucher konnten so zu vielfältigen lebenspraktischen
Fragen während ihres Aufenthaltes in Dresden beraten
werden.

es bereits 600 Menschen, die dem Aufruf der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit gefolgt sind.
Die Parade der Vielfalt hat in Dresden inzwischen Tradition. Sie ist ein Riesenerfolg. Niemand in der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit hat damit gerechnet, dass so viele
Betroffene den Mut haben mit ihrer Behinderung an die
Öffentlichkeit zu gehen, um das Thema Inklusion bekannt
zu machen.
Inzwischen bereitet die Gruppe gemeinsam mit Sylvia
Müller den nächsten UN-Welttag der Menschen mit Behinderungen vor. Die positiven Reaktionen der Mitstreiter
und Mitstreiterinnen gibt ihnen Recht, aber auch das
überwältigende Echo in den Medien. Nicht nur die Lokalzeitungen wie „Sächsische Zeitung“, „Dresdner Neueste
Nachrichten“ oder „Morgenpost“ und „Bild“ berichten darüber ausführlich, auch der MDR, das ZDF oder die ARD.
Auch so wird die Diskussion zur Umsetzung der seit dem
26. März 2009 für Deutschland verbindlichen UNKonvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen vorangetrieben. Die Behindertenpolitik der kommenden Jahre wird die Verwaltung, Politik und Öffentlichkeit deutlicher prägen als bis dato.

Sylvia Müller besucht als Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen vielfältige Veranstaltungen, so z. B.






die 4. Sächsischen Kulturtage der Gehörlosen in der
TU Dresden,
den Kongress anlässlich der 100-jährigen
Schwerhörigenarbeit im Deutschen Hygiene-Museum
Dresden,
die Tagung "Inklusion durch und Kultur" der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden,
den Behindertensporttag in der Soccer-Arena,
den Dresden-Marathon.

Dort ist sie als Referentin tätig, steht für Fragen zur Verfügung oder macht Werbung in eigener Sache – für gute
Behindertenpolitik in Dresden.
„Inklusion - Wir alle sind Dresden“
Jeder nimmt bewusst oder unbewusst, mehr oder weniger direkt, privat oder beruflich Einfluss auf die Lebenswelten anderer. In besonderer Weise wird dies deutlich
durch die UN-Welttage der Menschen mit Behinderungen. „Inklusion - Wir alle sind Dresden“ – unter diesem
Motto haben sich am 5. Mai 2010 über 500 Menschen in
Dresden zu einer bunten Parade der Vielfalt vereint. Anlass war der Europäische Protesttag zur Gleichstellung
von Menschen mit Behinderungen. Ein Jahr später waren
25

26

8. Persönliches Resümee
und Ausblicke

Erlauben Sie mir an dieser Stelle einige wenige persönliche Worte. Es ist unzweifelhaft: Wir haben in Dresden in
den letzten zwei Jahren wieder sehr viel für Menschen
mit Behinderungen erreicht. Ich erinnere an die barrierefreie Gestaltung des eigentlich nicht barrierefreien Kunstprojektes „Seetor“ von Franka Hörnschemeyer oder an
die Gestaltung der Weihnachtsmärkte und des Dresdner
Stadtfestes.
Gern erzähle ich an dieser Stelle:
 von der guten Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Soziales, insbesondere mit dem Sozialamt,
 vom Schulverwaltungsamt, das Dresdner Schulen
und Schulsportanlagen barrierefrei bauen lässt und
saniert,
 vom Amt für Kultur und Denkmalpflege, dass bei der
Gestaltung des Festsaales im Stadtmuseum auch an
Menschen mit Behinderungen gedacht hat,
 vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb, der
in seinen Planungen der EnergieVerbund Arena
Dresden und der Fortschreibung des Sportkonzeptes
das Thema Barrierefreiheit inzwischen groß schreibt.

sentliche bauliche Voraussetzungen zu schaffen. Die Gesetzgebung des Freistaates Sachsen ist zu aktualisieren.
Wir müssen endlich die in Deutschland zum Jahresanfang 2009 ratifizierte UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen mit Leben erfüllen – auf
Bundes- und Landesebene wie auch auf kommunaler
Ebene, im öffentlichen Leben sowie in der Behindertenhilfsplanung und in der Facharbeit aller beteiligten
Dienststellen, Kostenträger und Ämter.
Mein persönlicher Schwerpunkt ist es deshalb, bei der
Erarbeitung eines Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in Dresden tatkräftig mitzuwirken. Der Dresdner Stadtrat hat im Dezember 2011 die
Oberbürgermeisterin beauftragt, einen ersten Aktionsplan
zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention im
Dezember 2012 vorzulegen.
Ich hoffe sehr, dass dieser Aktionsplan im Interesse der
Menschen mit Behinderungen und ihren Familien wirkungsvoll und aussagekräftig sein wird. Solch ein Plan
wird in Dresden dringend gebraucht.

Dennoch, es bleibt noch vieles zu tun.

Ich danke allen Mitstreitern in den Betroffenenvertretungen, Politik und Verwaltung für ihre Offenheit, EntschlosBarrierefreiheit im umfassenden Sinne ist konsequent senheit und Kraft und wünsche uns für die kommende
und durchgängig in allen Lebensbereichen umzusetzen. Arbeitsphase und für den Aktionsplan nachhaltigen ErIch werbe bei allen Beteiligten dafür, bei den Bürgermeis- folg.
tern und in den Fachämtern, die Förderpolitik der Landeshauptstadt Dresden noch stärker als bisher an der Sie erreichen mich unter:
barrierefreien Zugängigkeit und Nutzbarkeit der geförderten Projekte auszurichten.
01067 Dresden, Dr.-Külz-Ring 19
1. Etage, Zimmer 209.
Das Signal sollte von der Landeshauptstadt Dresden
ausgehen, um notwendige Entwicklungen in allen Berei- Sprechzeiten im Büro sind dienstags von 10 bis 12 Uhr
chen unserer Stadt mit Nachdruck anzuregen.
und 14 bis 18 Uhr, an anderen Tagen nach Vereinbarung.
Selbstverständlich können während der gesamten ÖffInklusive Bildung auch für Kinder und Jugendliche mit be- nungszeiten ohne vorherige Anmeldung Unterlagen absonderem Förderbedarf soll Voraussetzung sein für ein gegeben und Termine vereinbart werden.
gleichberechtigtes Leben. Diese Forderung richtet sich an
die Sächsische Landesregierung. Dresden ist dabei, we27

9. Menschen mit
Behinderungen in Dresden
im Überblick

Zum Jahresende 2009 lebten in Dresden nach Angabe
des Geschäftsbereichs Soziales 73.400 Menschen mit
Behinderungen – das waren mehr als 13 % der Gesamtbevölkerung der Landeshauptstadt. Damit hat sich dieser
Personenkreis seit 2005 in unserer Stadt um ca. 12.000
Personen erweitert.

Nach den Merkzeichen im Schwerbehindertenausweis
lebten in Dresden:
G (erheblich gehbehindert)

27.377Personen

aG (außergewöhnlich gehbehindert)
4.826 Personen
Bl (blind)
804 Personen
52.141 Personen waren 2011 schwer behindert. Insge- Gl (gehörlos)
693 Personen
samt 43.031 Personen verfügten über einen gültigen H (hilflos)
6.593 Personen
Schwerbehindertenausweis.
Nahezu 14.837 Personen waren auf eine Begleitperson
Hauptbehinderungen nach Behindertengruppen waren:
angewiesen.






29,2 % innere Organe
22,0 % Bewegungsapparat
21,6 % Gehirn/Psyche
11,9 % Sinnesorgane
15,2 % Sonstige Behinderungen

Hauptsächlich wurde eine Behinderung durch eine Erkrankung im Laufe des Lebens erworben (92,2 %).
Lediglich 4,4 % der Schwerbehinderungen waren angeboren.
Dokumentierte Schwerbehinderung nach Altersgruppen:
0 –
6 –
25 –
über

28

6 Jahre
25 Jahre
65 Jahre
65 Jahre

206 Kinder
1.650 Kinder/Jugendliche
17.719 Personen
32.566 Personen

Quelle: Behindertenstrukturstatistik Dresden

10. Auszüge aus einer Meinungsumfrage der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen befrag- Gibt es Punkte, zu denen ich mich Ihrer Meinung
te im Juni 2012 verschiedene Vertreter der Fraktionen, nach lauter bemerkbar machen sollte?
Ämter, Behörden und Vereine.
Lesen Sie hier Auszüge ihrer Anregungen und Meinun-  Lauter ist wahrscheinlich gar nicht so effektiv. Wir
müssen gemeinsam clever und standhaft in unserer
gen.
Meinung sein. Und mindestens genauso wichtig ist
Nachhaltigkeit – bedeutet: an einem Projekt dran
bleiben bis die geforderte Barrierefreiheit oder ähnliWissen Sie, was die Aufgabe der Beauftragten für
ches umgesetzt ist.
Menschen mit Behinderungen ist?
Kati Stephan – Verband der Körperbehinderten der
Stadt Dresden e. V.
 Personengruppe bzw. deren Interessen vor und in der
Landeshauptstadt zu vertreten.
Kati Stephan – Verband der Körperbehinderten der  Einhaltung / Umsetzung der durch den Stadtrat gefassten Beschlüsse in der Verwaltung.
Stadt Dresden e. V.
Beate Kursitza-Graf – Lebenshilfe für Menschen mit
geistiger Behinderung Ortsverband Dresden e. V.
 Beratung der Politik der Politik (Stadtrat)
Bindeglied zur Verwaltung
 Ich persönlich finde, dass noch viel zu wenige StadtPetra Zschöckner – Sozialamt
räte (ganz sicher auch Teile der Verwaltung) zu wenig von „Inklusion“ wissen. Was das inhaltlich bedeutet, können die meisten aus meiner Sicht nicht
Registrieren Sie, dass es mich gibt?
erahnen.
Barbara Lässig – FDP Fraktion
 Ja, im Stadtrat, Bauausschuss und in Ihren Stellungnahmen.
 Grundsätzlich vermisse ich Ihre Kommentare im
Klaus Rentzsch – CDU-Fraktion
Stadtrat gerade wenn Sie sehr grundlegende Kritik an
Vorlagen geäußert haben.
 Aber sicher!
Jens Hoffsommer – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Axel Bergmann – SPD-Fraktion
 Oh ja, ich lese Ihre Berichte und Kommentare zu Vor- 
lagen.
Jens Hoffsommer – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Holperpflasterprojekt vom Seniorenbeirat unterstützen.
Zusätzliches Pflegegeld für Demenzkranke.
Klaus Rentzsch – CDU-Fraktion

 Ja. Unterstützung durch Sie ist häufig sehr nötig, da
Sie die Bürgermeisterebene direkt ansprechen dürfen.
Petra Zschöckner – Sozialamt

29

Was sind Ihre Wünsche an eine Beauftragte für Men- Wie kann ich Sie bei Ihrer Tätigkeit unterstützen?
schen mit Behinderungen?
 Gemeinsame Strategien erarbeiten und viele Fraktio Bessere Teilhabe für schwerhörige Menschen im öfnen ins Boot holen.
fentlichen Raum durch Beachtung der DIN 18040 und
Beate Kursitza-Graf – Lebenshilfe für Menschen mit
DIN 18040-1 (Raumakustik Norm, Induktive Höranlageistiger Behinderung Ortsverband Dresden e. V.
gen) bei Neubauten und Sanierungen von Veranstaltungsräumen.
 Sie tun das schon und dafür danke ich Ihnen. Ein
Schulung des Personals.
Wunsch wäre, bei den Stellungnahmen zu den VorlaErfassung aller Höranlagen in Dresden.
gen und Anträgen künftig noch genauer und konkreter
Lückenlose Kennzeichnung der Barrierefreiheit (einauf die Erfordernisse aus Sicht der Menschen mit Beheitliches Piktogramm-Design)in Veranstaltungsprohinderungen aufmerksam zu machen. So können diegrammen (Stadtfest, Volkshochschule, Touristeninse leichter zum Beispiel in Form von Änderungsanträformationen, Lange Nacht der Wissenschaften,
gen aufgegriffen werden. Ich weiß aber auch, wie viel
Seniorenakademie, Kulturveranstaltungen).
Arbeit dies macht und dass die Ressourcen begrenzt
Angela Knölker – Ortsverein der Schwerhörigen
sind.
Dresden e.V.
Axel Bergmann – SPD Fraktion
 Auf echte Missstände muss deutlich aufmerksam ge-  Durch Offenheit und Sensibilität für die spezifischen
macht werden. Es schürt Unzufriedenheit, wenn wir
Belange des Kulturbereiches, der durch ein hohes
immer wieder Dinge hören, die so toll sind. Es sind oft
Maß an ehrenamtlichem Engagement bzw. hohe MoJahr für Jahr die Gleichen. Wir würden uns wünschen,
tivation der Mitarbeiter gekennzeichnet ist.
dass über Projekte und die damit verbundenen Erfolge
Weiterhin Geduld und Augenmaß bei der Umsetzung
und Misserfolge deutlicher berichtet wird (z.B. in Tader Ziele.
bellen form).
Klaus Winterfeld – Amt für Kultur und Denkmalschutz
Kati Stephan – Verband der Körperbehinderten der
Stadt Dresden e. V.
Gibt es Bereiche in Ihrem Hause, auf die Sie beson Für die Wünsche behinderter Menschen vehement ders stolz sind, dass wir sie gemeinsam erreicht hastreiten und sich auch mal mit allen anlegen, die diese ben? Wenn ja, welche?
nicht beachten!
Beate Kursitza-Graf – Lebenshilfe für Menschen mit  Seit 2008 habe ich in den von Ihnen geleiteten AGs
geistiger Behinderung Ortsverband Dresden e. V.
mitarbeiten dürfen und gesehen, wie Sie die Probleme der Hörbehinderten stets im Blick haben und ent Mehr Positionierung im Stadtrat – dort muss das
sprechend unsere Interessen in der Öffentlichkeit verThema hin. Ich wünsche mir darüber hinaus, dass das
treten. Ihr Engagement galt und gilt vor allem dem
Thema Inklusion bei Ihnen zusammenläuft.
Abbau von Barrieren, die uns Hörbehinderten eine
Jens Hoffsommer – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Teilhabe in vielen Bereichen des öffentlichen Lebens
erschweren. Insbesondere unser Bedarf an spezieller
 Wie bereits bisher erfolgt: Vertretung der Interessen
Hörtechnik (Induktionsanlagen) und Assistenz
von Menschen mit Behinderungen unter Berücksichti(Schriftdolmetscher) ist dank Ihrer Unterstützung mittgung realer Gegebenheiten.
lerweile bei vielen Stadtplanern, Politikern, KulturKlaus Winterfeld – Amt für Kultur und Denkmalschutz
schaffenden … bekannt.
Angela Knölker – Ortsverein der Schwerhörigen
 Ein steter, kontinuierlicher Austausch zwischen den
Dresden e. V.
fachlichen Möglichkeiten des Amtes und den Forderungen/Wünschen der Betroffenen könnte das gegen-  Dass die Trainingsfläche in der Eisarena jetzt auch
seitige Verständnis noch weiter befördern.
behindertengerechte Zuschauermöglichkeiten hat.
Petra Zschöckner – Sozialamt
Barbara Lässig – FDP Fraktion


30

Es gab eine gute Zusammenarbeit zu Anträgen im
Stadtrat, wie z.B. „Barrierefreie Haltestellen“ (1 Mio. €
zusätzliches Ausbauprogramm)...
Axel Bergmann – SPD Fraktion



Die Gestaltung für Menschen mit Behinderungen am 
Seetor, das eigentlich nicht barrierefrei war.
Klaus Winterfeld – Amt für Kultur und Denkmalschutz

Die Fertigstellung des Aktionsplanes zur UN Behindertenrechtskonvention und der Beginn seiner Umsetzung
Petra Zschöckner – Sozialamt

Das Hochbauamt arbeitet seit langem sehr intensiv
mit Ihnen bei der Planung von Hochbaumaßnahmen
der Landeshauptstadt Dresden zusammen. Dabei Welche Erwartungen haben Sie dabei an mich?
können wir gemeinsam auf sehr gute Ergebnisse bei
der barrierefreien Zugängigkeit von Kindertagestätten  Das wir weiter so sachlich und gut miteinander arbeiund Schulgebäude aufmerksam machen. Auch im
ten.
Rahmen weiterer öffentlicher Gebäude wie z.B. dem
Barbara Lässig – FDP Fraktion
Kulturpalast und dem Neuen Rathaus werden gemeinsam Lösungen für eine barrierefreie Nutzung der  Am Ball bleiben; Netzwerkarbeit fortsetzen; den EinGebäude erarbeitet.
zelfall im Blick behalten und bei Bedarf auch Konflikte
Roland Müssig – Hochbauamt
nicht scheuen.
Axel Bergmann – SPD Fraktion
 Der Beginn der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ist mit der Lenkungsgruppe und den  Dass Sie stetig mit dranbleiben und die Umsetzung
Arbeitsgruppen zur Erstellung des Aktionsplanes gut
immer wieder mit den Geschäftsbereichen anmahnen
auf den Weg gebracht.
bzw. auch kleine Fortschritte medienwirksam den BePetra Zschöckner – Sozialamt
troffenen mitteilen sowie den Mitarbeitern/innen für
die weitere Umsetzung Mut machen
Petra Zschöckner –Sozialamt
Welche Projekte konnten Sie leider nicht umsetzen?




Die sichere Straßenüberquerung an unserer Begegnungsstätte Strehlener Straße. Wir möchten dort seit
dem Einzug 2010 eine Bedarfsampel installiert bekommen- Dazu ist zusätzlich noch ein abgesenkter
Bord von Nöten.
Kati Stephan – Verband der Körperbehinderten der
Stadt Dresden e. V.

Welche Projekte müssen wir in Zukunft gemeinsam
anpacken?


Umsetzung der UN-Behindertenkonvention bzw. die
entsprechende Initiierung von Pilotprojekten.
Klaus Winterfeld – Amt für Kultur und Denkmalschutz



Eine Aufgabe der kommenden Jahre wird das Erarbeiten von Grundsätzen zur Inklusion von Menschen
mit Behinderungen darstellen. Besonders im Bereich
des Schulbau werden die gehobenen Anforderungen
allgemein zu definieren und für die Einzelprojekte dazustellen sein. Darin sehen wir ein gemeinsames
Feld, welches kurzfristig erarbeitet werden sollte, um
das anstehende Bildungspaket zur gemeinsames Zufriedenheit lösen zu können.
Roland Müssig – Hochbauamt

31

11. Zum allgemeinen Verständnis der Aufgaben und
Befugnisse

Um die Interessen von Menschen mit Behinderungen in
Dresden so umfassend und weitestgehend wie möglich
vertreten zu können, beinhaltet die Tätigkeit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen folgende Aufgabenschwerpunkte:








Mitwirkung bei der Erarbeitung von Beschlussvorlagen,
Unterstützung und Initiierung von förderfähigen Projekten,
Aufarbeitung spezifischer Probleme von Menschen
mit Behinderungen und Ableitung von Entscheidungsvorschlägen und Konzeptionen,
Organisation und Durchführung von Foren und Seminaren,
Einzelberatungen,
Herausgabe von öffentlichkeitswirksamen Publikationen,
Hinwirkung auf qualifizierte Behindertenhilfeberichterstattung.

Um ihrer Aufgabe gerecht werden zu können, hat sie folgende Befugnisse:







32

Zugang zu allen Behörden,
das Recht, Auskunft und Stellungnahmen zu erbitten,
direktes Zugangsrecht zur Verwaltungsspitze,
Rederecht im Stadtrat und seinen Ausschüssen,
Mitwirkungsrecht bei Verwaltungsentscheidungen,
Öffentlichkeitsarbeit.

12. Arbeitsgruppen

Mitglieder der Arbeitsgruppe Barrierefreies Planen und Bauen
Name
Eickemeyer, Bernd
Hanns, Stefan
Kummer, Klaus
Müller, Joachim
Pfeil, Matthias
Prelle, Birgitt
Reichel, Friedrich
Scharf, Manuela
Seidler, Hannes
Steinmann, Christian

Firma
Ortsverein der Schwerhörigen Dresden e. V.
h. project Architektur - & Bauplanungsbüro , Architekt Stefan Hanns
Seniorenbeirat
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V.
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Hauptabteilung Mobilität
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V.
Sozialverband VdK - Kreisverband Dresden
Stadt-AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
Hör- & Umweltakustik Dresden
Landesarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte Sachsen e. V.

Mitglieder der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit
Name
Brun, Christian
Knölker, Angela
Heinisch, Friedhard
Kursitza-Graf, Beate
Stephan, Kati
Neumann, Martina
Scharf, Manuela

Firma
Sozialverband VdK - Kreisverband Dresden
Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V.
Ambulantes Behindertenzentrum (Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden)
Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung Ortsverein Dresden e. V.
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V.
Stadt-AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
Stadt-AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V.

Darüber hinaus arbeitet Sylvia Müller eng zusammen mit der territorialen Stadtarbeitsgemeinschaft „Hilfe für Behinderte Dresden e. V.“ mit ihren 13 Mitgliedsvereinen und 7 kooperierenden Vereinen und dem 2004 gegründeten Behindertenbeirat. Sie ist aktiv beteiligt in der Landesarbeitsgemeinschaft der Sächsischen Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen der Städte und Landkreise im Freistaat Sachsen sowie auch beim deutschlandweiten aktiven Zusammenschlusses von Beauftragten für Menschen mit Behinderungen etwa gleich großer deutscher Städte.

33

Interessenvertretung für Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden
- Netzwerk Betroffene Bevölkerung
und
Selbsthilfegruppen

Behindertenbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Arbeitsgruppen

Mitglieder







4 Vertreter der Stadtratsfraktionen
4 Vertreter der Dresdner Behindertenselbsthilfe
1 Vertreter der Stadtliga Dresden
1 Vertreter des Geschäftsbereiches Soziales der Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden



Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der
Landeshauptstadt Dresden

AG Barrierefreies Planen
und Bauen
AG Öffentlichkeitsarbeit

Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.

Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden

Mitgliedsverbände

Geschäftsbereiche
























Blinden- und Sehbehinderten-Verband Sachsen e. V.
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V.
Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.
Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung Ortsverband Dresden e. V.
Ortsverein der Schwerhörigen Dresden e. V.
Hilfen für Menschen mit Körper- und Mehrfachbehinderungen gGmbH
1. Dresdner Betreuungsverein e. V.
Verband Angehörige und Freunde psychisch Kranker e. V.
Sozialverband VdK Sachsen
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein für kranke, alte, behinderte und sozial schwache Menschen e. V.
Volkssolidarität Dresden e. V.
Friedenshaus e. V. Dresden
CF- Selbsthilfe Dresden e. V.

Kooperationspartner








34



Der Paritätische Wohlfahrtsverband
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Lebendiger Leben e. V.
Caritasverband für Dresden e. V.
Caritas Sozial Werk gGmbH
Stadtliga Dresden
Stiftung für Soziales & Umwelt der Stadtsparkasse Dresden

Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden
Fraktionen








Allgemeine Verwaltung
Finanzen und Liegenschaften
Ordnung und Sicherheit
Kultur
Soziales
Stadtentwicklung
Wirtschaft

CDU
Die Linke
Bündnis 90/Die Grünen
SPD
FDP
Bürgerbündnis / Freie Bürger
Fraktionslose

Sonstige




Eigenbetriebe
Ortsämter
Ortschaften

..7
10
9

Stadtliga Dresden
Mitglieder







AWO Kreisverband Dresden e. V.
Der PARITÄTISCHE Landesverband Sachsen e. V.
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Caritasverband für Dresden e. V.
Deutsches Rotes Kreuz
Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland e. V.

23 Sitze
12 Sitze
11 Sitze
9 Sitze
9 Sitze
4 Sitze
2 Sitze

35

