Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Februar 2013

E I N L A D U N G
zur 63. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/063/2013)
am Mittwoch, dem 6. März 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung einer Stelle im Straßen- und Tiefbauamt

V2087/13
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Öffentlich
2

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, DresdenPieschen Nr. 2, Markuspassage
hier:
1. Beschluss zur Aufstellung einer Änderungssatzung zum Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Änderungssatzung
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs der Änderungssatzung
5. Billigung der Begründung zum Entwurf der Änderungssatzung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf der Änderungssatzung Nr. 167.1

V2109/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen,
Wohnbebauung Hubertusstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2112/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Informationen/Sonstiges

V2117/13
beschließend

3/4

5.1

Herzogin Garten II, Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen
Vorstellung Varianten der Fassadengestaltung durch den Vorhabenträger (entsprechend Festlegung aus der ASB-Sitzung vom
09.01.2013)

Nicht öffentlich
6

Verkauf Neumarkt, Q VI

V2033/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

7

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener
Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

8

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32.
Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

9

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am Trachenberg", Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

V2072/13
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

10

Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe“, Südhöhe 31
in 01219 Dresden

V2100/13
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

11

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1844/12
beratend

4/4

12

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2084/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

13

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet
"An der Heide"
hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan

V2114/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

14

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden"
gründen!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Informationen zu weiteren Vorhaben am Neumarkt

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

A0690/13
beratend

