Anfrage Nr.: AF2074/13
Datum: 22. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
B6 Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat laut Pressemeldung den Tempo-30-Antrag
der Landeshauptstadt Dresden für die B 6 in Cossebaude abgelehnt.
Ich bitte um eine Kopie des Ablehnungsbescheides des LASuV und die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Wie viele Straßenverkehrsunfälle haben sich entlang der B 6 zwischen den Anschlussstellen
A 4 (Dresden-Kemnitz) und S 84 (Niederwartha) jeweils in den Jahren 2008 bis 2012 ereignet (bitte getrennt darstellen nach Personen- und Sachschäden; Unfälle mit Personenschäden getrennt nach Getöteten, Schwer- und Leichtverletzten sowie nach Altersgruppen; bitte
getrennt darstellen nach Unfallbeteiligten und Unfallursachen)?

Margit Haase

