Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/068/2013)
am Montag, 28. Januar 2013,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende Vorsitzende
Winfried Lehmann
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Ingo Flemming
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Vertretung für Frau Monika Schiemann
Vertretung für Herrn Jens Matthis

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Frau Grospitz
Herr Fücker
Frau Nelles
Herr Bartholemy
Herr Lübs
Frau André
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Dittrich
Herr Bürgermeister Dr. Lunau

Haupt- und Personalamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
GB Allgemeine Verwaltung
AL Ordnungsamt
Ordnungsamt
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Beigeordneter für Kultur

3/7

Gast:
Frau Grundmann

Kreiselternrat (TOP 13)

Schriftführerin:
Frau Gebhardt

Büro der Oberbürgermeisterin

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Honorarvertrag für die Redaktion der jährlichen Abendprogrammhefte, der Jahresbroschüre und des jährlichen Programmflyers für
die Dresdner Musikfestspiele

V2032/12
beschließend

Nicht öffentlich

2.1

Honorarvertrag für die Redaktion der jährlichen Abendprogramm
hefte, der Jahresbroschüre und des jährlichen Programmflyers
für die Dresdner Musikfestspiele

3

Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt

4

Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Gerokstraße in Dresden-Johannstadt

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2013

V2010/12
beratend
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2013

V2011/12
beratend
(federführend)

7

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32.
Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beratend

8

Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert
Weber“, Robert-Weber-Straße 5, 01187 Dresden

V1993/12
beratend

9

Essensversorgung an Dresdener Kindertageseinrichtungen und
Schulen

A0670/12
beratend

V2013/12
beschließend

V2016/12
beratend

5/7
10

Verbindliche Mindestqualitätsstandards für die Essenversorgung
von Kindern und Jugendlichen in Dresdner Kitas und Schulen

A0673/12
beratend

11

Schulplanung mit Schulküchen und Speiseräumen

A0674/12
beratend

12

Workshop zum Thema „Schulbau“

A0677/12
beratend

13

Informationen/Sonstiges

6/7
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 68. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der
Ausschuss ist beschlussfähig.
Es gibt Einvernehmen zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Lehmann informiert über folgenden Beschluss, den der Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit in seiner 66. Sitzung am 8. Januar 2013
gefasst hat:
Vorlage V1979/12
Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit stimmt im Einvernehmen
mit der Oberbürgermeisterin der Einstellung der Fachärztin im Kinder- und Jugendärztlichen
Dienst im Gesundheitsamt zum nächstmöglichen Termin zu.

2

Honorarvertrag für die Redaktion der jährlichen Abendprogrammhefte, der Jahresbroschüre und des jährlichen Programmflyers für die Dresdner Musikfestspiele

V2032/12
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann führt aus, dass sich die Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit dieser Vorlage aus der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung § 28 (2) ergebe. Er weist darauf hin, dass man gegebenenfalls in die nichtöffentliche Sitzung übergehen müsste, wenn es in der Diskussion um
konkrete personelle Dinge gehen würde.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau begründet und erläutert die Vorlage. Dem Gegenstand und
der wirtschaftlichen Werthaltigkeit nach wäre es ein Vertrag, den der Intendant der Dresdner
Musikfestspiele in eigener Hoheit abschließen würde, wenn es sich nicht um eine Stadträtin
gehandelt hätte. Es gehe hier um eine reine Transparenzregelung. Der Vertrag sei befristet
für einen Zeitraum von 2013 bis einschließlich 2016.
Frau Stadträtin Haase äußert, dass sie von Frau Stadträtin Filius-Jehne gebeten wurde zu
ergänzen, dass sie schon einen Vertrag mit den Musikfestspielen hatte, bevor sie Mitglied
des Stadtrates geworden sei. Nach Information von Frau Filius-Jehne hätten die Verträge der
Abteilung Stadtratsangelegenheiten vorgelegen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau äußert, dass man jetzt für die Zukunft entscheiden müsse,
ob es richtig ist, dass die Landeshauptstadt mit Frau Filius-Jehne den Vertrag abschließe.
Herr Stadtrat Bertram fragt, wie sich der angegebene jährliche Aufwand zusammensetze.

7/7
Herr Bürgermeister Dr. Lunau bemerkt, dass sich das aus dem Vertrag ergebe, der zugänglich gewesen sei. Er würde sich nicht verweigern, wenn man im Nachhinein nochmals in
den Vertrag schauen wolle. Sonst müsste man die Nichtöffentlichkeit der Sitzung erstellen.
Frau Stadträtin Fischer möchte wissen, ob ihre Frage nach der Anzahl der Stunden auch
der Nichtöffentlichkeit der Sitzung bedürfe.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau äußert, dass es hier um Leistung und Gegenleistung gehe
und aus dem Vertrag vorgetragen werden müsse.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her, um Fragen zum
Vertragsinhalt beantworten zu können.
Der Vorsitzende stellt nach dem nichtöffentlichen Teil die Vorlage zur Abstimmung. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2032/12:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt, dem Honorarvertrag zwischen den Dresdner Musikfestspielen, vertreten durch den Intendanten, Herrn
Jan Vogler, und Frau Christiane Filius-Jehne im Rahmen der Zuständigkeit gemäß § 28 Abs.
2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zuzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Der Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit
her.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Detlef Sittel
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Margit Haase
Stadträtin

