Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 2. FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Stromsperren in Dresden
AF2015/13

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie viele Haushalte in Dresden waren im Jahr 2011 und 2012 von Stromsperren
betroffen?

(örtliche Grundversorger u. a. soweit bekannt)"
2011
2012

ca. 3.000
ca. 2.800

2. „Wie viele Sperrandrohungen wurden 2011 und 2012 verschickt?"
2011
2012

ca. 24.000
ca. 22.000

3. „Wie viele Haushalte gibt es, die in 2010,2011 und 2012 von mehreren Sperren
betroffen waren?"

Derartige Daten werden nicht erfasst und können deswegen auch nicht statistisch aus
gewertet werden. Jedoch werden im Haushaltsbereich nahezu nur Stromsperren durch
geführt, da Gas-, Wärme- und WasserkunderV-innen überwiegend Immobilieneigentümer
sind.

4. „Welche Erkenntnisse gibt es über die Betroffenen von Stromsperren?
(Wie viele Familien mit Kindern, Rentnerinnen und Rentner, Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger etc.?)"
Derartige Daten werden nicht erfasst und können deswegen auch nicht statistisch ausge
wertet werden.

-2-

5. „Welche Kosten entstehen den Kundinnen und Kunden für die Stromsperre?"
Mahnkosten

3,00 EUR

Einstellungsandrohung:
Sperrkosten:

20,00 EUR
30,00 EUR

Wiederöffnungskosten:

59,50 EUR

6. „Welche Maßnahmen ergreift der örtliche Grundversorger, die DREWAG, um
Zahlungsrückstände und Stromsperren zu vermeiden?"

Vermittlung von bedürftigen Kundinnen und Kunden an Sozialbehörde mit konkreter An
laufstelle und allen notwendigen Unterlagen.

Voraussetzung ist die Kenntnis der Bedürftigkeit der/des Kundin/Kunden. Damit dies möglich
ist,

erfolgt ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch mit dem Sozialamt Dresden und dem
Jobcenter Dresden;

-

gibt es abgestimmte Formulare und Zuständigkeiten (auf beiden Seiten);
sind die Ansprechpartner für besonders dringende Fälle auf beiden Seiten bekannt und
stimmen sich bei drohenden Sperrungen ab.

Zeitnahes Forderungsmanagement,

-

damit die Forderungen für die/den Einzelne/Einzelnen so gering wie möglich sind;
dabei Einhaltung der speziellen gesetzlichen Bedingungen der Stromgrundversor-

gungsverordnung und der allgemeinen gesetzlichen Grundlagen des BGB.
Möglichkeit zum Abschluss von Ratenzahlungsvereinbarungen:
-

grundsätzlich 50 % Anzahlung,
gestaffelte Gebühr bei Laufzeit länger als 3 Monate,
Ratenzahlungsangebot gilt bis zum Zeitpunkt der Sperrung, danach muss Gesamtfor

-

diese Bedingungen sollen Kundinnen/Kunden dazu motivieren, Probleme mit Energie
schulden möglichst frühzeitig zu klären, um unnötige Härtefälle zu verhindern.

derung zzgl. Kosten bezahlt werden,

Energieberatung:

-

Hinweise zum energiesparenden Verbrauchsverhalten der/des Kundin/Kunden im

-

Ausleihe von Strommessgeräten,

persönlichen Gespräch - Tarifberatungen zu möglichen Produkten der DREWAG,
-

Durchführung von Lampen- und Heizsparchecks,

-

Teilnahme der DREWAG an der Gemeinschaftsaktion „Stromsparcheck" der Caritas und

dem Bundesverband der Energie- und Klimaschutzagenturen Deutschlands.
Mit freundlichen Grüßen

