Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 2. FEB. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Nachfrage zur Einhaltung der Geschäftsordnung des Stadtrates § 19 (Fragerecht der
Mitglieder des Stadtrates)
AF2036/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o.g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut Geschäftsordnung des Stadtrates § 19, Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
müssen

(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich ge
halten sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in ange
messener Frist, spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte
eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbe
scheid über den Bearbeitungsstand zu geben. Sofern eine entsprechende Frage be
reits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden
ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister auf die entsprechende Ant
wort verweisen.

Dazu habe ich folgende Frage:
Warum wurde mir bei meiner AF1899/12 vom 20. November 2012 kein fristgemäßer
Zwischenbescheid bis zum 5. Dezember 2012 gegeben, dass sich die Antwort der An

frage verzögern wird? (Bitte antworten Sie jetzt nicht wieder, dass mit einer Rundum
info am 17. Dezember 2012 an ajle Geschäftsführer der Fraktionen eine Zwischenin
formation herausgegangen sei.)"

Jahreswechsel, Feiertage, Krankheit usw. sind eine berechtigte Begründung für Verzögerun
gen von Antworten. Sie erhielten daher über Ihren Fraktionsgeschäftsführer einen entspre
chenden Zwischenbescheid nach Ablauf der grundsätzlichen Bearbeitungsfrist von 14 Ta
gen, den die Geschäftsordnung vorsieht.
§ 19 Abs. 1 Satz 3 der Geschäftsordnung gebietet nicht, dass der Fragesteller innerhalb von
14 Tagen eine Zwischennachricht erhält, wenn eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen
nicht möglich ist. Aus dem Wortlaut ergibt sich eine Frist nur für die Antwort, nicht aber für
den Zwischenbescheid. Die Norm lautet: „Sollte eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen
nicht möglich sein, ist ein Zwischenbescheid über den Bearbeitungsstand zu geben."

2-

Aus der Norm ist daher nur abzuleiten, dass die Zwischennachricht zu geben ist, sobald er
kannt wurde, dass eine Beantwortung nicht innerhalb von 14 Tagen möglich ist. Vorausset
zung ist dabei stets, dass die Anfragen vom Fragerecht eines Stadtratsmitgliedes umfasst
sind, mithin ein Anspruch auf inhaltliche Beantwortung besteht (siehe: § 19 Abs.1 Satz 1 der
Geschäftsordnung: „Schriftliche Anfragen ... in Angelegenheiten der Gemeinde müssen
knapp und sachlich gehalten sein.").
Mit freundlichen Grüßen

