GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) Büro GB 2

Datum:

**FEB. 20t3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Ergänzung zur Anfrage 2006/12
AF2013/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage, die sich auf die gemeinsame Sitzung AV/FL/SB am 21.01.2013
bezieht, beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Bauvolumina (in Euro) betreut(e) ein Projektleiter im Hochbauamt im
Durchschnitt, minimal und maximal in den letzten vier Jahren und was ist
diesbezüglich für die nächsten fünf Jahre geplant?"

Der Fragestellung wurde sich auf 2 Wegen genähert:

•

Bezogen auf den erwirtschafteten Umsatz/Jahr:

Ermittlung des durchschnittlichen Jahresumsatzes/Projektleiter über die Abrechnungssumme
Rechenweg: Umsatz HBA/Jahr
Anzahl Projektleiter

11111111

Jahresü^

Für die Jahre 2013 und 2014 wurde der

Umsatz geschätzt.

Jahresumsatz/Projektleiter

iilSilllli!li!lii!lilllii
liSirajeMertejiii

loöör
, 2010
2011

2012:.:
2013*
2014*

keine Angaben
keine Angaben
keine Angaben

keine Angaben
keine Angaben
keine Angaben

1.756.000 €

1.884.000 €
2.406.000 €

keine Angaben
keine Angaben
keine Angaben

2.398.000 €

keine Angaben
keine Angaben

2.360.000 €

keine Angaben

2.322.000 €

'Angaben für den Zeitraum des Doppelhaushalts 2013/2014 basieren auf Schätzungen anhand der bereits bekannt gegebenen
Projektaufträge der Bauherrenämter. Für die Folgejahre 2015/2016 sind gegenwärtig keine präzisen Angaben vorauszusagen.

-2-

•

Bezogen auf das durchschnittlich bearbeitete Projektvolumen/Jahr pro Projektleiter

Hierbei kann auch das Minimum und Maximum des Jahres ermittelt werden. Die Datenbasis

ist jedoch nur für das abgeschlossene Jahr 2012 auswertbar.

2012

Bemerkungen

Maximal

Betreutes Volu

Durchschnitt
Betreutes Volu

Betreutes Volu

men/Projektleiter

men/Projektleiter

men/Projektleiter

1.200.000 €*2

20.000.000 €

81.500.000 €

Minimal

Jahr

*2 Leistungen des „K einen Bauunterhalts"

Quelle: temporäre Erhebungen des HBA zum IST-Stand der Personaleinsatzplanung

2. „Wie viele Projekte betreut ein Projektleiter im Hochbauamt im Durchschnitt
minimal und maximal gleichzeitig?"
Jahr

Minimal

Durchschnitt

Maximal

2009

1

17

2010

1

2011

1

5,64
5,32
5,38
5,28

2012
Quelle: KLR-Zeiterfassung HBA

1

17
16

18

3. „Welche Angaben enthalten die Bedarfspläne für die einzelnen Projekte?"
.

Bedarfsplanung im Bauwesen ist in der DIN 18205 geregelt und erfolgt nach der Norm in
einer Abfolge von drei Schritten:

1) der methodischen Ermittlung des Bedarfs (Informationsermittlung),
2) der zielgerichteten Aufbereitung des Bedarfs (Bedarfsdokumentation) und
3) der Übersetzung des Bedarfs in die Dimension des Bauens (Aufgabenstellung).

Entsprechend dieser Abfolge stellt die Norm „[...] erprobte, im Einzelfall zu modifizierende
Prüflisten zur Verfügung, anhand derer die jeweilige Aufgabenstellung entwickelt und ihre

Stimmigkeit und Vollständigkeit gemessen werden kann. [...]" (Zitat vgl. Vorwort zur DIN
18205, Seite 2)

Diese Prüflisten sind nach den Schwerpunkten ihrer optimalen Anwendung gestaffelt:
•

Prüfliste A:

für die Projekterfassung

(das Projekt, Zweck des Projektes, Umfang des Projektes, die Beteiligten,
andere Einflussgruppen)

• Prüfliste B:

für die Darstellung der Rahmenbedingungen, Ziele und Mittel

(Projektorganisation, Normen, Gesetze und Vorschriften, finanzieller und
zeitlicher Rahmen, Projekthintergrund und historische Einflüsse,
Einflüsse von Grundstück und Umgebung, Institution des Bauherren,

beabsichtigte Nutzung im Einzelnen, beabsichtigte Wirkung des
Projektes)

• Prüfliste C:

Für detallierte Einzelanforderungen an die Leistungen des Objektes

(Grundstück und Umgebung, das Gebäude als Ganzes, Anforderungen
an die Gebäudestruktur, Raumgruppen, Einzelräume, Einrichtung,
Ausstattung und Möbel)

Je nach Komplexitätsgrad eines Projektes sind die Angaben zu modifizieren bzw. ist die Be
arbeitungstiefe anzupassen. Das Hochbauamt hat im Rahmen der gemeinsamen Sitzung
des AV/FL/SB die Angaben zum Bedarfsplan der 46. Mittelschule beispielhaft vorgestellt
(vgl. Anlage).

Das vorliegende standardisierte, schriftliche Arbeitsdokument des Hochbauamtes ist ein
Konvolut der wesentlichen und wichtigen Schwerpunktthemen aus den Prüflisten A bis C der
DIN 18205:

•
•

Projektstammdaten, Projektdefinition und Projektrechtfertigung,
Projektkontext, Projektstrukturplan und Arbeitspaketbeschreibungen,

•

Flächenzusammenstellung und Projektmeilensteinplan,

• Projektkosten, Projektrisiken, Baunutzungskosten und Projektfinanzierung.

Ergänzt und erweitert werden diese Projektgrundlagen durch entsprechende, projektspezi
fische Anlagen zum Bedarfsplan:

• detailliertes Raum- und Funktionsprogramm einschließlich Standardmatrix „Ausbau",
• Rahmenterminplan und ggf. Steuerungsterminplan zum VOF-Verfahren,
• Flächen- und Gebäudelayout (Machbarkeitsprüfung), Lageplan und Schwarzplan,
• Projektspezifische Gütachten (u. a. Baugrund, Schadstoffe, Lärm, etc.).
Mit freundtfclqen Grüßen

