Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2076/13
Datum: 25. Februar 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1539/12 Praktische Handhabung der Verwaltungsvorschrift - am Vorgang
des Mitarbeiters Herrn Gabriel (SBB)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im April letzten Jahres habe ich unter AF1539/12 schon einmal ausführliche Fragen, zu den
Vorwürfen der LHD gegen den Abteilungsleiter im Sportstätten- und Bäderbetrieb, Herrn
Gabriel gestellt, welche mir, bedingt durch das damals laufende Verfahren bei der Staatsanwaltschaft, nicht hinreichend beantwortet werden konnten.
Herr Gabriel wurde durch die LDH bei der Staatsanwaltschaft angezeigt. Ihm wurde vorgeworfen, möglicherweise ungenehmigte Annahme von Vorteilen in Form des kostenlosen Zutritts zu Spielen von Dynamo Dresden in Anspruch genommen zu haben. Und das, obwohl
(wie es jetzt erst wieder am 23.02.2013 in der SZ stand), Herr Gabriel zurzeit beim städtischen Sportstätten- und Bäderbetrieb, als Leiter Technik arbeitet und damit u. a. auch für
das Stadion zuständig ist.
Vor diesem Hintergrund habe ich erneut folgende Fragen:

Fragen:

1. Wie ist es zu der Anzeige bei der Staatsanwaltschaft gekommen? Wer genau (welche
Person) hat die Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft gestellt?
2. Wie lautet genau der Text der Anzeige, was wurde Herrn Gabriel konkret vorgeworfen?
3. Hatte der Mitarbeiter Gabriel, als er bei der Staatsanwaltschaft angezeigt wurde, eine
VIP-Karte oder eine Arbeitskarte, womit er bis dato jeweils ins Stadion gekommen
ist?
4. Hat der Mitarbeiter Gabriel jeweils Überstunden für seinen Aufenthalt (ich nenne es
Tätigkeit) im Stadion geltend gemacht?

5. Wurde auch der Eigenbetriebsleiter des Sportstätten- und Bäderbetriebes um eine
Stellungnahme zum Sachverhalt um den Vorgang Gabriel gebeten? Wenn ja, welche
Position hat Herr Mania dazu bezogen? Gibt es dazu Schriftverkehr? Wenn ja, möchte ich in diese Unterlagen Einblick nehmen.
6. Inwieweit wurde Herr Gabriel (durch die Verantwortlichen der LHD) zu den Vorwürfen
befragt und einbezogen, bevor er von der LHD bei der Staatsanwaltschaft angezeigt
wurde?
7. Nachdem wir am 14. Februar 2013 im Sportausschuss auf Nachfrage(!!) von BM
Lehmann erfuhren, dass das Rechtsamt am 12. Februar dem BM Lehmann zugearbeitet habe, dass das Ermittlungsverfahren eingestellt wurde, es keine Vorteilsnahme, keine Vorteilsgewährung und somit keine arbeitsvertraglich, dienstrechtliche
Pflichtverletzung gab, möchte ich bitte diesen „Freispruch“ seitens der Staatsanwaltschaft von der Verwaltung zur Kenntnis nehmen. Kann ich das per Akteneinsicht einsehen?
8. Wurde der Mitarbeiter Gabriel ebenfalls am 12. Februar 2012 vom Rechtsamt informiert?
9. Wann genau wurde das Ermittlungsverfahren bei der Staatsanwaltschaft eingestellt.
Von wann ist das Schreiben datiert?
10. Gab es mittlerweile ein Gespräch zwischen Herrn Gabriel und seinen unmittelbaren
Vorgesetzten Herrn BM Lehmann und Herrn Mania, wie es mit Herrn Gabriel im Eigenbetrieb weitergeht? Wenn ja, wann?
11. Ist in den rechtlichen Rahmenbedingungen des Konzessionsvertrages geregelt, dass
Vertreter der LHD bei bestimmten Abläufen, eventuelle Optimierungsmöglichkeiten
beim Catering, Funktionalitäten, Evakuierungen usw. mitarbeiten sollen oder wurde
das grundsätzlich ausgeschlossen?
12. Hatte Herr Gabriel zeitweise auch Arbeitsaufgaben, Kontrollgänge oder Besprechungen während der Spiele von Dynamo zu verrichten?
13. Wenn ja, gibt es darüber auch Protokolle oder Arbeitsnachweise?
14. Wie übt der Mitarbeiter Herr Gabriel seit Beginn des Verfahrens seine Aufgaben im
Stadion aus? Oder wurden diese Stadion-Aufgaben einem anderen Mitarbeiter übertragen?
15. Herr Gabriel war während der staatsanwaltschaftlichen Ermittlung gegen ihn, weiterhin stellvertretender Eigenbetriebsleiter des SBB. In dieser Funktion musste er den
Eigenbetriebsleiter (der zum nachholen seiner Bildungsvoraussetzung für den höheren Dienst extrem häufig abwesend war) den Eigenbetriebsleiter vertreten. Wie begründet die LHD diesen absurden Widerspruch zwischen dem Vorwurf einer Straftat
(die Verwaltung hat schließlich die Strafanzeige gestellt!) und dem Übertragen einer
wichtigen leitenden Führungsfunktion?
16. Herr Gabriel wurde durch diesen abenteuerlichen Vorwurf (Strafanzeige bei der
Staatsanwaltschaft) gezwungen, sich entsprechenden Rechtsbeistand zu nehmen.
Hat Herr Gabriel Kosten gegenüber der LHD geltend gemacht, wenn ja, wie viel?
Wurden ihm die Kosten erstattet?

Seite 2 von 4

17. Was sind der LHD dabei für Kosten entstanden? Ich bitte um genaue Aufschlüsselung. (auch Verwaltungsinterne Kosten bspw. für Arbeitszeit des Rechtsamtes)
18. Muss die LHD, wenn nicht schon geschehen, dann auch die Rechtskosten von Herrn
Gabriel übernehmen?
19. Wurde die Oberbürgermeisterin in dieses Verfahren (Anzeige Gabriel bei der Staatsanwaltschaft) einbezogen?
20. Wie wertet die Oberbürgermeisterin die Verhältnismäßigkeit dieser Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft, wenn man im Vergleich den „Fall Verleger“ rund um das Fußballbüro 2011mit einer kleinen Ermahnung abtun wollte?
21. Hätte man diesen Vorgang nicht auch Betriebsintern klären können? Gab es ein Disziplinar- oder arbeitsrechtliches Verfahren?
22. Ist der Oberbürgermeisterin bekannt, dass der Eigenbetriebsleiter des SBB, Herr Mania während der Spielsaison 2010/2011 elf Mal im VIP-Raum (zusammen wurde 22
VIP-Karten im Wert von 110,00 EUR netto in Anspruch genommen), also mit Familienangehörigen Eishockeyspielen der Dresdner Eislöwen zugesehen hat …

Spieltag
15.10.2010
24.10.2010
29.10.2010
17.11.2010
12.12.2010
23.01.2011
06.02.2011
04.03.2011
18.03.2011
03.04.2011

Teilnehmerzahl
3x
2x
2x
2x
1x
2x
2x
2x
2x
2x

anwesend
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

und in der Spielsaison 2011/12 vier Mal (zusammen 8 Karten) im VIP-Bereich der
Dresdner Eislöwen zu Gast war?

30.09.2011
09.10.2011
20.11.2011
03.01.2012

2x
2x
3x
1x

x
x
x
x

Das lief in der Regel so ab, dass Herr Mania den Geschäftsführer der Dresdner Eislöwen anrief und sagte, dass er zum Spiel kommen möchte, was ihm natürlich auch
jeweils gewährt wurde.
Wie wird bei so einer Vorgehensweise, vor dem Hintergrund, dass die Annahme solcher Einladungen in den VIP-Bereich, die einen erheblichen Wert (mehr als 100
EUR) darstellen, durch Beamte und sonstige Beschäftigte der LHD aufgrund der
Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatsregierung über das Verbot der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen durch die öffentlich BeSeite 3 von 4

diensteten des Freistaates Sachsen vom 12. Oktober 2011 in der LHD, nicht zulässig
ist (erst recht, wenn auch noch Familienangehörige mitgenommen wurden) gewertet?
23. Auffallend ist, dass Herr Mania in dieser Saison (also seit Anfang November 2012)
noch nicht zu den Spielen der Dresdner Eislöwen im VIP-Raum gesehen wurde.
Deshalb frage ich vorsichtshalber, wie viel Mal war der Eigenbetriebsleiter diese Saison (2012/13) bei den Spielen der Dresdner Eislöwen?

Für die Einzelfragenbezogene, vollständige und zielgenaue Beantwortung meiner Fragen
bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 4 von 4

