Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

25.02.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2038/13
Parkplatz Strehlener Straße
Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da noch Abstimmungsbedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 04.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

