Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

11.02.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2015/13
Stromsperren in Dresden

Sehr geehrter Herr Muskulus,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich die Beantwor
tung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, da Zuarbeiten von der DREWAG abgefordert werden
müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 20.02.2013.
Mit freundlichen Grüßen

£a'n_
Iris Eulitz

Abteilungsleiterin

