Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0241/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

03.11.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem
Grundstück Dieselstraße in 01257 Dresden-Leuben
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im
Ortsamtsbereich Leuben die Anmietung einer durch die Wohnungsgenossenschaft Aufbau
Dresden eG zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Dieselstraße in
01257 Dresden.
Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung zum Zeitpunkt der
Inbetriebnahme, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen.
Die Kindertageseinrichtung wird durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3041-SR83-09 (Fachplan Kindertageseinrichtungen)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 BK-Zuschuss
145.448 EUR (Erstausstattung)

119.033 EUR (Kaltmiete)
793.256,14 EUR (Betriebskosten, siehe
Anlage 1)

Begründung:

Im Ortsbereich Leuben liegt derzeit eine Unterversorgung an Betreuungsplätzen vor; städtische Liegenschaften, die den spezifischen Ansprüchen zur Errichtung einer neuen Kindertageseinrichtung genügen, sind in diesem Areal nicht vorhanden.
Um den Primäranspruch zur Errichtung wohnortnaher Betreuungsplätze realisieren zu können, wurde dieses Mietmodell mit der WGA entwickelt. Bei der neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung handelt es sich somit um eine reine Wohngebietseinrichtung.
Der Kita-Neubau soll auf dem Grundstück Dieselstraße Ecke Hertzstraße (Gemarkung
Leuben, Flurstück: Teilfläche von 287/7) in 01257 Dresden zur langfristigen Nutzung mit
einer 15-jährigen Vertragslaufzeit und einem zweimaligen Optionsrecht von jeweils fünf
Jahren angemietet werden.
Die Gebäudeplanung und Kapazitätsstruktur der Kita erfolgte in Abstimmung mit dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Der Entwurf des Mietvertrages ist beigefügt. In der
Einrichtung sollen 132 Kinder in acht Gruppen (52 Krippenkinder ab Mutterschutz und 80
Kindergartenkinder) betreut werden. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Betreuungsplätze ist die Aufnahme von bis zu sechs Integrationskindern möglich.
Die Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG erhält Belegrechte für bis zu 90 Prozent
der Betreuungsplätze im Krippen- und Kindergartenbereich für die Kinder, die im Stadtteil
Leuben in Genossenschaftswohnungen leben.
Die Kindertageseinrichtung soll kommunal betrieben werden. Auf der Grundlage der
vorliegenden Terminplanung ist der Nutzungsbeginn für das IV. Quartal 2010 vorgesehen.

3/4

Bauliche Konzeption:
Das Grundstück, auf welchem die Kindertageseinrichtung einschließlich der Außenanlagen
errichtet werden soll, befindet sich auf dem Teil einer ehemaligen Wohnanlage der
Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG - etwa 150 Meter von der Pirnaer Landstraße
entfernt - an der Dieselstraße Ecke Hertzstraße in einer ruhigen Lage. Nordöstlich und
südöstlich des Kita-Areals befinden sich 2- bzw. 3-geschossige Wohngebäude. Ein großer
Bereich östlich bis zur Stephensonstraße ist derzeit ohne Bebauung und befindet sich
ebenfalls im Genossenschaftseigentum.
Geplant ist ein klar strukturierter länglicher Baukörper parallel zur Dieselstraße. Er wird
2-geschossig errichtet und verfügt über kein Kellergeschoss. Alle Gruppen- und Schlafräume
sind nach Südosten ausgerichtet.
Im Erdgeschoss werden die Krippenkinder untergebracht. Zu jeder der drei reinen
Krippengruppen von je 15 Kindern gehört ein Gruppenraum, ein sich daran anschließender
Sanitärraum und ein dahinter liegender Schlafraum. Die Räume sind untereinander
verbunden und aus jedem Gruppen- und Schlafraum gibt es direkte Ausgänge ins Freie.
Garderoben sind auf der gegenüberliegenden Seite des Flures etabliert, wobei die Kinder
dort aus einem "Guckkasten" auf die Dieselstraße schauen und dabei auch ihren Eltern
nachwinken können. Neben einer Ausgabeküche befinden sich im Erdgeschossbereich die
Milchküche, Kinderwagenraum, Behinderten- und Gästetoilette, ein Personal-WC sowie
etliche Lagerräume.
Direkt hinter dem Eingangsbereich ist ein großer Mehrzweckraum angeordnet. Bei
Veranstaltungen lässt er sich mit dem Eingangsbereich verbinden; ebenfalls führen Türen
von diesem Bereich unmittelbar in die Außenspielfläche.
Das Obergeschoss verfügt über eine Mischgruppe (15 Kinderkrippen- bzw. Kindergartenplätze in der Altersstruktur zwei bis vier Jahre) sowie vier Kindergartengruppen (von drei
Jahren bis Schuleintritt). Neben den Sanitärräumen, die für die Kindergartenkinder genauso
wie die Garderoben auf der gegenüberliegenden Seite des Flures liegen, befinden sich auf
dieser Etage die Kinderküche sowie das LeiterInnenzimmer und der Personalraum. Ein
zweigeteilter Balkon, der gleichzeitig als Sonnenschutz für den Erdgeschossbereich dient,
erlaubt es, dass die Kinder aus jedem Gruppenraum über diesen zu einer Treppe, die ins
Außengelände führt, auch im Verrauchungsfall flüchten können. Ein wärmegedämmtes
Flachdach schließt den Baukörper nach oben ab.
Neben der barrierefreien Erschließung des Gebäudes und der schon erwähnten
Behindertentoilette soll ein Personenaufzug eingebaut werden.
Das Gebäude wird in Massivbauweise (Beton, Kalksandstein) errichtet. Die Architektur
orientiert sich an Werten der klassischen Moderne wie Transparenz, Raumproportion,
Belichtung, Möbilierbarkeit und Materialqualität. Helle Putzflächen, Holz und viel Licht
bestimmen die Innenräume. Die Fassaden werden lebendig gegliedert, ohne den additiven
Charakter der Funktionen zu verleugnen.

4/4

Anlagenverzeichnis:
1 Finanzielle Auswirkungen
2 Flurstückskarte
3 Mietvertrag mit Flächenberechnung
Erläuterungsbericht zum Bauvorhaben
Grundrissen und Gebäudeansichten
4 Pädagogische Konzeption

Helma Orosz

