Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (Sondersitzung) (OBR Leu/029/2013)
am Mittwoch, 20. Februar 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
Andreas Hempel
Monika Reichel

Vertretung für Frau Andrea Resagk
Vertretung für Frau Barbara Meyer-Wyk
Vertretung für Herrn Klaus-Dieter Scholz

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste SPD
Andrea Resagk

entschuldigt

Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz

entschuldigt

3/13
Verwaltung:
Herr Neumann

Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung, Jugendamt (TOP 2)

Frau Marin

Sachbearbeiterin Stadtteilkoordinierung, Jugendamt (TOP 2)

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Gäste:
Frau Hartmann

Leiterin des Kinder- und Jugendhauses „Chilli“,
Vertreterin der Stadtteilrunde Jugendarbeit Leuben (TOP 2)

Herr Dörner

Leiter Polizeirevier Dresden-Süd (TOP 3)

Herr Hobusch

Bürgerpolizist Leuben, Polizeirevier Dresden-Süd
(TOP 3)

Frau Lattmann

Stadträtin, Die Linke

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am 16.01.2013

2

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§
11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013
bis 2016

3

Vorstellung Polizeirevier Dresden-Süd

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5.1

Benennung eines Stellvertreters aus dem Ortsbeirat für das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe

V1987/12
beratend

5/13
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
28. Ortsbeiratssitzung am 16.01.2013

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 29. Sitzung (Sondersitzung) des Ortsbeirates
Leuben.
Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Von insgesamt 15 sind 14 Mitglieder bzw. Stellvertreter anwesend. Damit ist der Ortsbeirat
Leuben beschlussfähig. Frau Resagk wird von Herrn Bäuerle vertreten, Frau Meyer-Wyk von
Herrn Hempel und Herr Scholz von Frau Reichel. Herr Probst kommt während TOP 2.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Herr Krien erhebt mit Schreiben vom 12. Februar 2013 Einspruch gegen die Niederschrift der
vergangenen Sitzung vom 16. Januar 2013 (siehe Anlage 1). Dieser wurde den Ortsbeiräten
zur Kenntnis gegeben. Gem. § 13 Abs. 4 Geschäftsordnung-Ortsbeirat entscheidet der Ortsbeirat über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen. Herr Krien beantragt
die punktweise Abstimmung über seine vorgebrachten Einwände.
Der Ortsbeirat Leuben lehnt den 1. Änderungsantrag von Herrn Krien mit 1 Ja/ 10 Nein/ 3
Enthaltungen ab. Den 2. Änderungsantrag lehnt er mit 1 Ja/ 8 Nein/ 5 Enthaltungen ebenso
ab.
Die Niederschrift ist damit angenommen.
Herr Lämmerhirt bittet Frau Brandt und Herrn Kittlick zur Unterzeichnung der heutigen Niederschrift.

2

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016

V1987/12
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Neumann, Sachgebietsleiter
Jugendhilfeplanung und Frau Marin, Sachbearbeiterin Stadtteilkoordinierung im Jugendamt.
Herr Neumann erläutert den Ortbeiräten die Vorlage „Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe" (§§
11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016“ und deren
Grundlagen:
Gesetzliche Grundlage seien § 79 und § 80 SGB VIII. Danach habe die Landeshauptstadt
Dresden als Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Planungsverantwortung. Demnach müssten alle nach SGB VIII notwendigen Einrichtungen und Dienste rechtzeitig und ausreichend
zur Verfügung stehen.
Die Jugendhilfeplanung setze sich in der Landeshauptstadt Dresden aus folgenden 3 Säulen
zusammen: dem Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, dem Teilplan
„Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ sowie dem Teilplan
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe“ (aktuelle
Vorlage).
Der vorliegende Teilplan Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe“ setze sich aus einem Planungsbericht der Evangelischen Hochschule für

6/13
Soziale Arbeit Dresden gGmbH (ehs), einer Strategieplanung (Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 10. Mai 2012) sowie einer Maßnahmeplanung zusammen.
Der Planungsbericht (Anlage 1 der Vorlage) sei im Zeitraum 1. Juli 2011 bis 31. März 2012
erarbeitet wurden. Auftragnehmer sei das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs unter Leitung von Prof. Hußmann gewesen. Es habe eine mehrstufige Beteiligung gegeben, wie z. B. mit Experten aus dem entsprechenden Sozialraum. Der Planbericht
sei am 2. April 2012 an die Verwaltung übergeben wurden.
Im August/ September 2012 habe man den Bestand an Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe bewertet und Maßnahmen zur bedarfsgerechten Weiterentwicklung des Bestandes seien
entwickelt worden.
Der Stadtraum 10 - Leuben sei dem Sozialraumtyp 3 zugeordnet, wobei der Sozialraumtyp 6
für eine hohe soziale Belastung und der Sozialraumtyp 1 für eine niedrige soziale Belastung
stehe. Damit liege Leuben im Mittelfeld. In die Prekarisierungshintergründe seien Faktoren
wie Langzeitarbeitslosenquote, Jugendarbeitslosenquote, SGB II-Quote und Alleinerziehendenquote eingeflossen. Dabei gehöre Leuben zu den Stadträumen in Dresden mit den größten Gegensätzen, so weise er auf Stadtteilebene 4 unterschiedliche Sozialraumtypen mit unterschiedlich hoher sozialer Belastung auf.
Grundlegende Ergebnisse der Maßnahmeplanung seien, die Soziale Arbeit an Schulen zu
erweitern und zu sichern, mobile Arbeitsformen auszubauen, Netzwerkarbeit und Kooperation
zu optimieren und lokale Strategien zu unterstützen und zu entwickeln. Ebenso solle es individuelle Strategien für alle 17 Stadträume sowie die stadtweiten Angebote geben.
Am 6. Dezember 2012 habe eine weitere Beteiligungsrunde mit der öffentlichen Anhörung
zur Maßnahmeplanung stattgefunden. Beteiligt gewesen seien VertreterInnen der Stadtliga,
der Dresdner Dachverbände, der Dresdner Stadtteilrunden und Facharbeitsgruppen. Der
Abschluss der Planung sei mit Beschluss des Stadtrates am 18. April 2013 vorgesehen. Zuvor sei bis 28. Februar 2013 eine Beratung in allen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten geplant.
Bis 25. März 2013 sollen im Unterausschuss Planung alle Stellungnahmen beraten und eine
Beschlussempfehlung erarbeitet werden. Am 28. März 2013 stehe dann die Planung auf der
Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses.
Den Ortsbeiräten wird die Präsentation auf Wunsch zur Verfügung gestellt.
Frau Hartmann vom Kinder- und Jugendhaus „Chilli“ in Laubegast trägt den Ortsbeiräten die
Stellungnahme der VertreterInnen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit der Stadtteilrunde
Leuben zur Maßnahmeplanung des Teilplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 –
2016 vor:
zu 1. Dieses Beratungsangebot dürfe nicht zu Lasten bestehender Angebote finanziert werden, sondern müsse als ein zusätzliches Angebot zusätzlich finanziert werden.
zu 2. Die Bedarfsaussagen würden hier mit der Maßnahmeplanung nicht übereinstimmen. Es
sei vielmehr nötig, ein eigenständiges mobiles Angebot - kurzfristig ab 2013 - zu schaffen.
Die Finanzierung dürfe jedoch nicht aus den Mitteln des ehemaligen Kreativhauses erfolgen.
Das Angebot solle vielmehr als ein eigenständiges Angebot wieder aufgebaut werden.
zu 3. Dies werde begrüßt. Auf eine Implementierung der mobilen Ansätze solle in den Wirksamkeitsdialogen mit dem Jugendamt hingewirkt werden.
zu 4. Auch dieser Punkt werde begrüßt. Es solle außerdem geprüft werden, ob das Vorhaben
zusätzlich zu den bisher für die Angebote im Stadtteil zur Verfügung stehenden Mitteln finanzierbar ist. Zudem werde eine Beteiligung der Stadtteilrunde bezüglich der inhaltlichen Ausgestaltung gefordert.
zu 5. Dieser Punkt werde ausdrücklich begrüßt, zumal es keine Schulsozialarbeit im Stadtraum Leuben gebe.
zu 6. Dieser Punkt werde ebenso ausdrücklich begrüßt.

7/13
Als Punkt 7. soll hinzugefügt werden: Der Umzug des Kinder- und Jugendzirkus KAOS in den
Stadtraum 10 – Leuben werde begrüßt, müsse aber als ein stadtweites Angebot im Bereich
der außerschulischen Bildungsangebote eingeordnet werden.
Herr Neumann ergänzt zu 5., das Programm werde bereits mit EU-Fördermitteln umgesetzt.
Beteiligt hätten sich die Christliche Mittelschule sowie die 64. Mittelschule. Die 66. Mittelschule habe keinen Bedarf angemeldet. Die Hoga-Schule solle noch angefragt werden.
An der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte werden schwerpunktmäßig folgende Fragen gestellt bzw.- Hinweise und Rückmeldungen gegeben:
● Es sei ärgerlich, dass die Alleinerziehendenquote für den Prekarisierungshintergrund mit
einbezogen wurde.
Herr Neumann bemerkt, es habe nicht die Absicht gegeben, jemanden zu stigmatisieren. Es
sei jedoch statistisch erwiesen, dass alleinerziehend zu sein ein Armutsrisiko darstelle.
● Es wird angefragt, wie man sich die Sozialraumteams im Punkt 4 vorstelle?
Herr Neumann bemerkt, dass dies ein Vorschlag sei, der aus Hamburg komme - Prof. Hußmann habe vorher in Hamburg gearbeitet. Die Sozialraumteams sollen an Modellstandorten
umgesetzt werden, vorher wolle man sich fachliches Input aus Hamburg einholen. Im Grunde
gehe es darum, einen zusätzlichen Etat zur Verfügung zu stellen, um zeitnah und flexibel auf
aktuelle Entwicklungen im Zusammenhang mit Kindern, Jugendlichen und jungen Familien
reagieren zu können.
● Die Frage wird aufgeworfen, was man unter „mobilen Angeboten nach § 13 SGB VIII“ verstehe?
Herr Neumann merkt an, dass es sich dabei um Streetworker handele.
● Man möchte wissen, was aktuell mit dem Gebäude des ehemaligen Angebotes Kreativhaus
an der Breitscheidstraße passiere?
Frau Marin erläutert, dass das Angebot Kreativhaus ursprünglich zwei Angebote umfasst habe: zum einen das offene Kinder- und Jugendhaus und zum anderen Bildungsangebote
kommerzieller Art. Mit Ausfall des Trägers, der ja nicht mehr vom Jugendamt gefördert wurde, sei die Nutzungsgenehmigung für ein offenes Kinder- und Jugendhaus wegfallen. Diese
sei nutzerspezifisch gewesen, so dass es mit Wegfall des Trägers keine Möglichkeit mehr
gebe, das Objekt an der Breitscheidstraße als Kinder- und Jugendhaus nutzen zu können.
Derzeit werde es zum Verkauf angeboten.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass Umbauarbeiten, schon allein für den Brandschutz in Größenordnung nötig werden würden, die als solches für das Haus nicht zu rechtfertigen seien. Das
offene Jugendangebot habe darüber hinaus auch nur ein Drittel des Hauses eingenommen,
mehr werde auch nicht benötigt.
● Es wird der Hinweis gegeben, dass auf S. 259 des pdf-Dokuments (bzw. S. 254 des Planberichts) sowie auf S. 333 des pdf-Dokuments (bzw. S. 25 der Maßnahmeplanung) von „engagierten, im gesamten Stadtraum agierenden Kirchgemeinden“ (also im Plural!) die Rede
sein müsse.
Herr Neumann nimmt diesen redaktionellen Hinweis für die Maßnahmeplanung mit auf.
● Es wird sich erkundigt, ob die Gefahr bestünde, dass sich die neuen Angebote finanziell
negativ auf die bestehenden Angebote auswirken könnten.
Herr Neumann merkt an, dass es für in Auftrag gegebene Angebote auch eine angemessene
Ausstattung geben müsse. Die angemessene Ausstattung finde sich immer als Verwaltungs-

8/13
vorschlag in den Fördertabellen wieder. Für ein neues Angebot müssten demzufolge auch
zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt werden, sonst könne das neue Angebot nicht kommen. Er sei jedoch nicht in der Position Versprechungen zu machen, dass es keine Kürzungen zulasten bestehender Träger geben werde, er hoffe aber, dass man aus Fehlern gelernt
habe.
● Es wird darauf hingewiesen, dass im Planbericht der kulturelle Bereich vermisst werde (wie
z. B. das Putjatinhaus und die Bibliothek Laubegast für den Stadtraum Leuben). Dieser sei
wichtig für die Kinder und Jugendlichen und müsse ebenso betrachtet werden.
Herr Neumann räumt ein, die Bearbeitung der Stadträume sei sehr auf die Jugendhilfe orientiert erfolgt. Neben der Kultur würden auch die sportlichen Angebote, wie z. B. Bäder fehlen.
Prof. Hußmann habe für den Planbericht jedoch nur 9 Monate Zeit gehabt - üblich seien 2,5
bis 3 Jahre. Diese Ergänzungen sollten aber für die Zukunft mit einfließen.
● Es wird angefragt, ob es bereits eine zeitliche Ausrichtung gebe, bis wann es den nächsten
Planbericht geben wird.
Herr Neumann erläutert, dass die Jugendhilfeplanung ein immerwährender Prozess sei. Zwischendurch würden jedoch - wie mit dieser Vorlage - Arbeitsstände verabschiedet, danach
gehe aber die Planung sofort weiter. Die Vorlage bilde eine Basis bis 2016.
● Herr Kittlick bringt folgenden Ergänzungsantrag ein, der gemeinsam mit dem Ortsamt Leuben erarbeitet wurde und die Wertschätzung für die Arbeit der Stadtteilrunde zum Ausdruck
bringen soll:
Der Ortsbeirat Leuben nimmt die Bedarfsaussagen zu den Angeboten für Kinder, Jugendliche und deren Familien zur Kenntnis.
In Bezug auf die Maßnahmeplanung/Veränderungen des o.g. Teilplans 1 für den Stadtraum 10 – Leuben werden folgende Änderungs- bzw. Ergänzungsempfehlungen unterbreitet:
1. In Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes ist ein spezielles Beratungsangebot für
werdende Eltern (vorzugweise angegliedert an das bestehende Familienzentrum) zu schaffen. Für dieses zusätzliche Beratungsangebot sind eigene finanzielle Mittel einzustellen.
2. Die Ressourcen des ehemaligen Angebotes „Kinder-und Jugendhaus Kreativhaus“ sind
zur Neubeschaffung eines mobilen Angebotes nach § 13 SGB VIII zu nutzen.
2.1. Ausgehend von den Bedarfsaussagen ist eine ausreichende Kapazität von Angeboten erst dann erreicht, wenn für das bisherige Angebot Kreativhaus ein neues Angebot geschaffen worden ist. Die Umsetzung sollte spätestens für den Doppelhaushalt
2015/2016 erfolgen.
2.2. Zusätzlich ist kurzfristig ein eigenständiges mobiles Angebot nach § 13 SGB VIII
für den Stadtraum 10 - Leuben zu schaffen.
3. In den vorhandenen Angeboten nach §§ 11, 16 SGB VIII erfolgt eine Implementierung von
mobilen Ansätzen. Darauf ist in den Wirksamkeitsdialogen hinzuwirken.
4. Es erfolgt eine Prüfung des Stadtraumes als möglicher Modellstandort für ein Sozialraumteam mit finanzieller Ausstattung entsprechend dem im Planungsbericht beschriebenen Vor-

Maßnahmeplanung des Teilplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V.m. JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016
Arbeitsstand: 18.10.2012, Seite 25

1

9/13
schlag. Die im Sozialraum tätigen Akteure sind an der inhaltlichen Ausgestaltung zu
beteiligen.
5. Der Stadtraum wird potenzieller Standort für die Entwicklung von Projekten im Rahmen
des Programms „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schülern“. Hierbei sind alle
weiterführenden Schulen, unabhängig von ihrer Trägerschaft zu beteiligen.
6. Die Initiierung der Auseinandersetzung mit dem Thema Demokratie und Toleranz unter
Einbeziehung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus erfolgt in Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Akteuren.
7. Der Umzug des Kinder- und Jugendzirkus KAOS in den Stadtraum 10 - Leuben wird
begrüßt. Dieser ist als stadtweites Angebot im Bereich der außerschulischen Bildungsangebote einzuordnen.
8. Der Stadtraum 10- Leuben weist auf Stadtteilebene 4 unterschiedliche Sozialraumtypen mit unterschiedlich hoher sozialer Belastung auf und gilt damit als sehr heterogenes Gebiet. Demzufolge ist es von besonderer Bedeutung, dass eine kleinteilige sozialraumorientierte Jugendhilfeplanung verwirklicht wird.
● Herr Grützner stellt einen weiteren Ergänzungsantrag zu 2.2. des Ergänzungsantrags von
Herrn Kittlick: „Bis dahin übernehmen zeitweilig zwei Streetworker die mobile Arbeit im
Ortsamt Leuben.“
Herr Neumann bemerkt, dass das Angebot Streetwork nur Sinn mache, wenn mindestens
zwei Leute unterwegs sind, im günstigsten Fall ein Mann und eine Frau, damit Kinder und
Jugendliche bei geschlechtsspezifischen Problemen auch einen adäquaten Ansprechpartner
haben. Die Forderung von Herrn Grützner sei so nicht umzusetzen, da das Angebot erst ausgeschrieben werden müsse.
Abstimmungsergebnis (Änderungsantrag Herr Grützner):
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltungen 2
Der Ortsbeirat Leuben lehnt den Änderungsantrag von Herrn Grützner ab.
Der Ortsbeirat Leuben folgt dem Änderungsantrag von Herrn Kittlick und beschließt:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. den Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit“ sowie „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013
bis 2016 gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Planungsberichtes des Zentrums für
Forschung, Weiterbildung und Beratung an der Evangelischen Hochschule für Soziale
Arbeit Dresden gGmbH vom Juli 2012.
2. die in der Anlage 2 dargestellten Aussagen zum Bedarf an Einrichtungen und Diensten
(Maßnahmeplanung) im Sinne einer strategischen Zielplanung. Eine Umsetzung kann nur
im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel erfolgen.
3. Ergänzungsantrag (Herr Kittlick):
Der Ortsbeirat Leuben nimmt die Bedarfsaussagen zu den Angeboten für Kinder, Jugendliche und deren Familien zur Kenntnis.

10/13
In Bezug auf die Maßnahmeplanung/Veränderungen des o.g. Teilplans1 für den Stadtraum 10 – Leuben werden folgende Änderungs- bzw. Ergänzungsempfehlungen unterbreitet:
1. In Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes ist ein spezielles Beratungsangebot für
werdende Eltern (vorzugweise angegliedert an das bestehende Familienzentrum) zu schaffen. Für dieses zusätzliche Beratungsangebot sind eigene finanzielle Mittel einzustellen.
2. Die Ressourcen des ehemaligen Angebotes „Kinder-und Jugendhaus Kreativhaus“ sind
zur Neubeschaffung eines mobilen Angebotes nach § 13 SGB VIII zu nutzen.
2.1. Ausgehend von den Bedarfsaussagen ist eine ausreichende Kapazität von Angeboten erst dann erreicht, wenn für das bisherige Angebot Kreativhaus ein neues Angebot geschaffen worden ist. Die Umsetzung sollte spätestens für den Doppelhaushalt
2015/2016 erfolgen.
2.2. Zusätzlich ist kurzfristig ein eigenständiges mobiles Angebot nach § 13 SGB VIII
für den Stadtraum 10 - Leuben zu schaffen.
3. In den vorhandenen Angeboten nach §§ 11, 16 SGB VIII erfolgt eine Implementierung von
mobilen Ansätzen. Darauf ist in den Wirksamkeitsdialogen hinzuwirken.
4. Es erfolgt eine Prüfung des Stadtraumes als möglicher Modellstandort für ein Sozialraumteam mit finanzieller Ausstattung entsprechend dem im Planungsbericht beschriebenen Vorschlag. Die im Sozialraum tätigen Akteure sind an der inhaltlichen Ausgestaltung zu
beteiligen.
5. Der Stadtraum wird potenzieller Standort für die Entwicklung von Projekten im Rahmen
des Programms „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schülern“. Hierbei sind alle
weiterführenden Schulen, unabhängig von ihrer Trägerschaft zu beteiligen.
6. Die Initiierung der Auseinandersetzung mit dem Thema Demokratie und Toleranz unter
Einbeziehung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus erfolgt in Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Akteuren.
7. Der Umzug des Kinder- und Jugendzirkus KAOS in den Stadtraum 10 - Leuben wird
begrüßt. Dieser ist als stadtweites Angebot im Bereich der außerschulischen Bildungsangebote einzuordnen.
8. Der Stadtraum 10- Leuben weist auf Stadtteilebene 4 unterschiedliche Sozialraumtypen mit unterschiedlich hoher sozialer Belastung auf und gilt damit als sehr heterogenes Gebiet. Demzufolge ist es von besonderer Bedeutung, dass eine kleinteilige sozialraumorientierte Jugendhilfeplanung verwirklicht wird.
Abstimmungsergebnis (Vorlage inkl. Änderungsantrag Herr Kittlick):
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorstellung Polizeirevier Dresden-Süd

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Dörner, Leiter des Polizeireviers Dresden-Süd und Herrn Hobusch, Bürgerpolizist in Leuben.
Die Vorstellung des Polizeireviers Dresden-Süd, das aufgrund einer Umstrukturierung zum 1.
Januar 2013 entstanden ist, geht auf eine Anfrage aus dem Ortsbeirat zurück.
Herr Dörner erläutert, dass das neue Revier Dresden-Süd aus drei Liegenschaften bestehe:
1. dem Hauptgebäude, Niedersedlitzer Straße 19 (ehemals Revier Südost) mit Revierleitung/

11/13
Führungsgruppe und Streifendienst, 2. der Außenstelle Zamenhofstraße 1 in Leuben mit
Bürgerpolizisten und Verkehrsdienstgruppe des Streifendienstes und 3. der Außenstelle Kaitzer Straße 27 in Plauen mit Kriminaldienst und Bürgerpolizisten des Bereiches Plauen.
Der Bereich des Polizeireviers Dresden-Süd liege im Wesentlichen im südöstlichen Teil der
Stadt Dresden und umfasse die Ortsamtsbereiche Prohlis, Plauen und Leuben.
Vorteil der Reform sei, dass die Kräfte nun flexibler einsetzbar seien als mit drei starren Revieren je Ortsamt. Man müsse jedoch - als Hintergrund der Reform - einräumen, dass die
Polizei aus finanziellen Gründen Stellen abbaue. Trotz der Zentralisierung für flexible und
effektive Einsätze sei Fakt, dass es weniger Polizisten geben werde.
Im Anschluss stellen sich Herr Dörner und Herr Hobusch den Fragen der Ortsbeiräte, wie
z. B.:
● Man möchte wissen, worin die Aufgaben der 12 Angehörigen der Sächsischen Sicherheitswacht im Revier Süd bestünden.
Herr Dörner erläutert, die ehrenamtlich tätigen Bürger der Sächsischen Sicherheitswacht seien vor allem zu Präsenszwecken eingesetzt. Für polizeiliche Aufgaben an sich seien sie dagegen weniger effektiv, dafür umso mehr für die Ansprechbarkeit der Bevölkerung auf der
Straße. Die 12 Stellen seien alle besetzt.
● Es wird angefragt, ob es eine Möglichkeit gebe, auch über die Sprechzeiten der Außenstelle Leuben hinaus das Revier Dresden-Süd zu erreichen?
Herr Dörner weist darauf hin, dass die Außenstelle Leuben Montag bis Freitag von 8 bis 16
Uhr besetzt und erreichbar sei. Über eine Klingel an der Außenstelle sei das Polizeirevier
Dresden-Süd auch darüber hinaus rund um die Uhr erreichbar. Der Anruf werde dann an den
Wachhabenden im Hauptgebäude in Prohlis weitergeleitet.
● Es wird hinterfragt, ob es mit der neuen Struktur zu einer Verlängerung der Anfahrzeiten ab
Absetzen des Notrufes gekommen sei.
Herr Dörner verneint dies. Er weist jedoch darauf hin, dass Anrufe natürlich priorisiert werden
würden (Diebstahl oder Gefahr für Leib und Leben z. B.) und die Streifenwagen ggf. unterschiedlich lange bräuchten, um vor Ort zu sein.
● Es wird die Anfrage gestellt, ob Einsätze zwischen den insgesamt vier Polizeirevieren in
Dresden auch grenzübergreifend gefahren werden würden?
Herr Dörner informiert, dass es ein teilweises zentrales Kräftemanagement gebe. Bei einem
Anruf über die 110 gehe dieser im Regelfall in der Schießgasse im Führungs- und Lagezentrum ein. In einer Einzelfallabschätzung werde vom aufnehmenden Diensthabenden abgeschätzt, ob es dringend sei. Sei es sehr dringend, würde der nächste frei verfügbare Funkstreifenwagen vor Ort gehen, Reviergrenzen spielten dabei keine Rolle. Ein Ortungssystem
für den Einsatz der Streifenwagen sei derzeit in Arbeit, bisher erfolge dies über Funk.
Herr Dörner weist in diesem Zusammenhang noch einmal darauf hin, dass die Reviernummer
keine Notfallnummer sei. Das Revier sei vorrangig Ansprechpartner vor Ort für BürgerInnen
und die Streifenwagen im Einsatz.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Schuster kritisiert die Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt mit Schreiben vom 7. Januar 2013, das den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung zur Kenntnis gegeben wurde. Der
Ortsbeirat hatte in einer Anfrage an die Oberbürgermeisterin vom 16. Oktober 2012 gebeten,
die geplante Ausgleichmaßnahme vorzustellen, die mit Realisierung des Straßenbauvorha-

12/13
bens „Cunnersdorfer Straße“ im Schönfelder Hochland im Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 43, Dresden-Leuben im Umfeld der Tauernstraße bzw. der Leubener Kiesseen
umgesetzt werden soll. Ebenso hatte er darum gebeten, bei dieser wie auch allen weiteren
Ausgleichsmaßnahmen im Vorfeld beteiligt zu werden.
Herr Schuster schlägt vor eine Arbeitsgruppe zu gründen, wie man mit dieser Situation umgehen solle.
Herr Lämmerhirt bemerkt, er sei ebenso mit der Antwort unzufrieden. Eine Arbeitsgruppe
halte er jedoch nicht für zweckdienlich, vielmehr schlage er vor, den Sachverhalt noch einmal
über den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit an die Oberbürgermeisterin heranzutragen, um eine Beteiligung des Ortsbeirates im Vorfeld von Ausgleichsmaßnahmen im Ortsamtsgebiet zu erreichen.
Der Ortsbeirat befürwortet dies einstimmig.
Herr Kunte möchte wissen, wie sich die Situation seit Sperrung des Trampelpfades, von der
Berchtesgadener Straße in Richtung zur Haltestelle in Alttolkewitz, entwickelt habe. Im Vorfeld wurde den Ortsbeiräten ein Beschwerdeschreiben von Anwohnern der Berchtesgadener
Straße vom 24.01.2013 an das Ortsamt Leuben zur Information übergeben.
Herr Lämmerhirt informiert, dass die Bürger zu einem Gespräch im Ortsamt eingeladen seien. Er weist jedoch darauf hin, dass der Trampelpfad kein öffentlich gewidmeter Fußweg sei
und der Handlungsspielraum der Stadt damit sehr begrenzt. Der Trampelpfad verlaufe über
ein Privatgrundstück und der Eigentümer werde durch die Nutzung geschädigt.
Herr Bäuerle berichtet von einem Baum, der im Zuge der Bauarbeiten für das Wohnprojekt
„Laubegaster Gärten“ widerrechtlich gefällt wurden sei. Er möchte wissen, ob es dazu Erkenntnisse gebe.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage zu.
Herr Bäuerle möchte des Weiteren wissen, ob die Möglichkeit bestünde, eine öffentliche
Münztoilette in Kleinzschachwitz einzurichten.
Herr Lämmerhirt verweist auf die langjährigen Probleme in Strehlen mit einem solchen Anliegen. Deshalb präferiere er vielmehr das Projekt „Nette Toilette“ aus der Dresdner Neustadt,
bei dem Restaurants ihre Toiletten für alle zur Verfügung stellen. Die Kennzeichnung erfolge
über ein entsprechendes Piktogramm am Eingang.
Abschließend erfragt Herr Bäuerle, wie der Stand zum Gehwegparken an der Österreicher
Straße sei.
Herr Lämmerhirt antwortet, er erwarte eine Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt für März
2013.
Frau Noack kritisiert, dass das ehemalige Geschäft in Leuben an der Kreuzung Pirnaer
Landstraße/ Stephensonstraße immer mehr verfalle.
Herr Lämmerhirt stimmt Frau Noack zu. Auch wenn das Gebäude nicht schön aussehe,
komme der Eigentümer jedoch seinen Pflichten nach. Auch die Suche nach einem Käufer sei
bisher erfolglos geblieben, so Herr Lämmerhirt.
Herr Borisch äußert die Idee, das Ortsamt Leuben solle dem Eigentümer vorschlagen, einen
Baumarkt z. B. anzusprechen, der die Fläche zur Straße hin verkleiden könnte und im Gegenzug dafür dort Werbung anbringen dürfte.
Herr Lämmerhirt antwortet, er nehme den Vorschlag mit.
Herr Probst äußert sich besorgt, dass seit Mitte Dezember vergangenen Jahres ein kleines
Hausboot am Anleger Kleinzschachwitz festgemacht sei.
Herr Lämmerhirt sichert zu, er wolle eine Anfrage an das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
stellen.
Herr Krien bemängelt, dass auf der Bosewitzer Straße ab Samstagnachmittag bis Montag
früh Schwerlasttransporter stehen und die Fahrer ihre Notdurft auf dem angrenzenden
Grundstück der Bahn verrichten würden. Dies führe zu einer unangenehmen Geruchsbelästigung, vor allem im Sommer.
Herr Lämmerhirt bemerkt, dass dies ärgerlich sei, aber das Parken dort grundsätzlich erlaubt.
Er wolle jedoch versuchen, die Ziele der Fahrer bzw. die angefahrenen Firmen dort im Gebiet
zu ermitteln, damit die Fahrer eventuell dort die Toilette benutzen können.

13/13

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Den Ortsbeiräten wird ebenso die Vorlage „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014“ übergeben. Herr Lämmerhirt informiert, sie stehe in der nächsten Sitzung am 13. März auf der Tagesordnung, ebenso wie die
Wahl einer Schriftführerin/ eines Schriftführers für die Schiedsstelle Leuben.
Herr Lämmerhirt lädt alle Anwesenden ein, sich an der Elbwiesenreinigung am 23. März von
9 bis 12 Uhr zu beteiligen. Treffpunkte im Ortsamtsgebiet Leuben seien wie gewohnt das
Laubegaster Ufer in Höhe Zur Bleiche, die Berthold-Haupt-Straße in Höhe der Fähre nach
Pillnitz sowie in Zschieren die alte Fährstelle nach Söbrigen.

5.1

Benennung eines Stellvertreters aus dem Ortsbeirat für das
Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe

Den Ortsbeiräten wurde zu diesem Tagesordnungspunkt die Geschäftsordnung Altenhilfegremien übergeben, die die Aufgaben, die Zusammensetzung und Arbeitsweise des Gremiums beschreibt.
Ordentliches Mitglied im Altenhilfegremium Leuben aus dem Kreis des Ortsbeirates ist Herr
Stiehl, stellvertretendes Ortsbeiratsmitglied.
Mit Ausscheiden von Frau Künzel als Ortsbeirätin ist die Stellvertretung von Herrn Stiehl im
Altenhilfegremium Leuben nicht mehr gewährleistet.
Herr Dr. Olbrich erklärt sich bereit, diese Funktion zu übernehmen. Er wird einstimmig von
den anwesenden Ortbeiräten bestätigt.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Marina Brandt
OBR-Mitglied

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Tobias Kittlick
OBR-Mitglied

