Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2088/13
Datum: 26. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (SächsGVBl.
S. 562, 563), i. V. m. § 25 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130, 144) , beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am … die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten vom 20. Dezember 2007.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1880-SR61-07, V1544/12

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01
33110000

73.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Stadtplanungsamt übernimmt auf Grundlage der Organisationsverfügung Nr. 69 „Zentralisierung der Prüfung zur Ausübung von gesetzlichen Vorkaufsrechten bzw. zur Erteilung von
Negativattesten über die Nichtausübung von gesetzlichen Vorkaufsrechten im Geschäftsbereich Stadtentwicklung; Stadtplanungsamt“ vom 16.03.2012 seit dem 01.04.2012 zentral die
Erteilung von Negativattesten zum Vorkaufsrecht nach § 28 Abs. 1 Satz 3 Baugesetzbuch,
§ 17 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sowie § 27 Sächsisches Waldgesetz. Im Kostenverzeichnis der städtischen Kostensatzung verankert ist bisher unter Tarifgruppe 4 lfd. Nr.
1.2 nur die "Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28 Abs. 1 Satz 3 BauGB", für deren
Umsetzung das Stadtplanungsamt vor der Zentralisierung zuständig war. Dabei war eine
Rahmengebühr von 5,00 bis 75,00 Euro vorgesehen.

...

3/3

Die lfd. Nr. 1.2 der Tarifgruppe 4 des kommunalen Kostenverzeichnisses der aktuellen Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden ist nun um die Prüfung nach Sächsischem
Denkmalschutzgesetz und Sächsischem Waldgesetz zu erweitern.
Unabhängig von der Prüfung des Vorkaufsrechtes bleibt die Gebührenerhebung nach Tarifgruppe 4 lfd. Nr. 1.8 für die Erteilung von Negativattesten in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten nach § 144 BauGB.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007
Anlage 2 - Organisationsverfügung Nr. 69

Helma Orosz

