Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

« Fa a«

Fraktion Bündnis90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Einwohnerversammlung am 4. Februar 2013 im Ortsamt Loschwitz
AF1986/13

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Muss im Zuge des Ausbaus der Straßenbahnlinie 11 der Bereich um die Mord
grundbrücke beim Vergrößern des Gleismittenabstandes verändert werden? Wenn

ja, wie? Wenn ja, gibt es Überlegungen zur zwischenzeitlichen Kompensation, so
lange der Bereich noch nicht umgebaut ist?"
Für den Bereich um die Mordgrundbrücke liegt seit Juli 2007 eine abgeschlossene Vorpla
nung vor, die infolge der Herstellung von barrierefreien Haltestellen mit angehobenen KfzFahrbahnen und von Radverkehrsanlagen eine Straßenraumerweiterung inklusive der Ver
breiterung der Brücke über den Mordgrundbach erfordert. Bei einem Zwischenausbau, der
nur die Erneuerung der Straßenbahngleise mit vergrößertem Gleisachsabstand beinhalten
würde, ist keine Aufweitung des Bereiches um die Mordgrundbrücke notwendig. Auf der
westlichen Seite vor der Mordgrundbrücke sind seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
barrierefreie Haltestellen geplant. Aus diesem Grund wäre eine Aufweitung der Verkehrsan
lage vor der Brücke notwendig. Gegenwärtig hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG keinen
Handlungsbedarf bezüglich einer in diesem Bereich erforderlichen Gleiserneuerung ange
zeigt.

2. „Ist ein weiterer Ausbau der Bautzner Landstraße über die Veränderung der Gleismittenabstände geplant? Wenn ja, wann, in welcher Weise, in welcher Breite?"

Für einen grundhaften Ausbau der Bautzner Landstraße liegen aus dem Zeitraum 2007 bis
2010 Vorplanungen in Varianten vor, die eine Umgestaltung des Straßenraumes unter Be
achtung verschiedener Verkehrsraumanforderungen in variabler Form und Wichtung beinhal
ten. Die Planungsvarianten beinhalten neben der Berücksichtigung der für den Straßenbahnund Kraftfahrzeugverkehr erforderlichen Verkehrsräume auch die Herstellung von anforde
rungsgerechten Gehwegen sowie Radverkehrsanlagen. Daraus resultiert für Teilabschnitte
der Bautzner Landstraße ein erforderlicher Flächenerwerb in unterschiedlicher Breite mit

dem entsprechend vorzunehmenden Grunderwerb. Die vorgenannten Planungsvarianten
werden gegenwärtig noch fachlich diskutiert und bedürfen darüber hinaus einer planerischen
Vertiefung sowie der politischen Beschlussfassung.

Seite 1 von 6

Für die Umsetzung der entsprechenden Baumaßnahmen kann demzufolge noch keine ver
bindliche Zeitschiene benannt werden.

3. „Welche Radwege und Radverkehrsverbindungen sind im Ortsamtsbereich Lo
schwitz geplant? Wann sollen sie realisiert werden, welchen Planungsstand haben
sie?"

Die Stadtverwaltung wird 2013, aufbauend auf ersten Ergebnissen aus dem Entwurf des
Verkehrsentwicklungsplanes 2025+, mit der Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes für das
das Stadtzentrum umgebende Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden beginnen. Daraus
wird sich auch der weitere Bedarf an Radverkehrsverbindungen und -anlagen ableiten. Der
zeit werden keine separaten Planungen von neuen Radverkehrsverbindungen betrieben.
Grundsätzlich ist die Berücksichtigung und Herstellung von Radverkehrsanlagen Inhalt bei
Planungen von Verkehrsanlagen im Straßenhauptnetz. Laufende Planungen im Ortsamtsbe
reich Loschwitz betreffen insbesondere den Elberad- und -Wanderweg.
4. „Ist eine Radverkehrsverbindung in West-Ost-Richtung außerhalb des Straßenzugs
Bautzner Landstraße geplant? Wenn ja, wo soll dieser verlaufen?"
Nein, bisher ist keine zusätzliche Radverkehrsverbindung in West-Ost-Richtung geplant. Zu
verweisen ist auf den in einiger Entfernung befindlichen Elberadweg, der abschnittsweise er
hebliche bauliche und Qualitätsmängel aufweist und nur bedingt zur Aufnahme von Teilen
des Radverkehrsaufkommens im Zuge der Bautzner Landstraße geeignet ist.
5.

„Ausbau Staffelsteinstraße:

a)
b)
c)
d)

Wann soll angefangen werden?
Muss der Ausbau 4,5 Jahre dauern?
In welchen Jahresscheiben werden welche Abschnitte gebaut?
Wird nach dem Ausbau die Tonnage und die Geschwindigkeit begrenzt?

e) Bitte um Übermittlung der planfestgestellten Pläne digital an die Fraktion und
Auslage zur Einwohnerversammlung
a) Wann soll angefangen werden?"

Nach dem derzeitigen Stand des Planfeststellungsverfahrens ist ein Baubeginn 2014 vo
raussichtlich nicht mehr zu halten. Voraussichtlicher Baubeginn ist im Frühjahr 2015.

b) „Muss der Ausbau 4,5 Jahre dauern?"

Im derzeit geplanten Bauablauf beträgt die Bauzeitfür die Staffelsteinstraße drei Jahre. Da
nach soll sich der Ausbau der Straße des Friedens anschließen.

c) „In welchen Jahresscheiben werden welche Abschnitte gebaut?"
Für die aktuellen Planfeststellungsunterlagen ist ein Konzept des Bauablaufes erstellt wor
den. Die einzelnen Bauabschnitte beinhalten jeweils die Bauleistungen zwischen zwei ein
mündenden Straßen. Eine weitere Untersetzung dieses Bauablaufes erfolgt erst im Zuge der
Ausführungsplanung und Vorbereitung der Vergabe.

d) „Wird nach dem Ausbau die Tonnage und die Geschwindigkeit begrenzt?"
Nach dem Ausbau wird die Tonnage nichtbegrenzt werden. Die geforderte Einschränkung
soll mittels Beschilderung „Fahrzeuge kleiner 10 m Länge" erzielt werden. Die Geschwindig

keit soll nicht grundsätzlich, sondern nur in besonders gefährlichen und schlecht einsehbaren
Bereichen auf 30 km/h begrenzt werden.
Seite 2 von 6

e) „Bitteum Übermittlung der planfestgestellten Pläne digital an die Fraktion und
Auslage zur Einwohnerversammlung."

Gegenwärtig läuft noch das Planverfahren. Wenn der Planfeststellungsbeschluss vorliegt,
werden die Pläne in den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden eingepflegt.
6. „Gymnasium Bühlau:
a) Welche Flächen stehen für die Erweiterung zur Diskussion?
b) Wenn der P+R-Platz überbaut werden soll, wo soll dieser entstehen?
c) Wie viel würde eine Verlagerung des P+R-Platzes kosten?
d) In welchem Zeitraum soll die Erweiterung gebaut werden?
e) Welches Raumprogramm soll bei der Erweiterung realisiert werden?"

Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung hat diesbezüglich eine Vorlage zur Umsetzung
der baulichen Erweiterung des Gymnasiums Bühlau erarbeitet. Die Vorlage V1973/12 wurde
durch die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin freigegeben und wurde am 6. Februar
2013 im Ortsbeirat Loschwitz vorgestellt. Die Vorlage enthält auch Aussagen zur Varianten
untersuchung sowie zum P+R-Platz.

Der Erweiterungsbau muss spätestens zum Schuljahr 2015/2016 versorgungswirksam sein.
Das geplante Raumprogramm für ein sechszügig führbares Gymnasium wurde mit der

Schulleitung sowie der Sächsischen Bildungsagentur abgestimmt und wird in der Vorlage
ausführlich dargestellt. Im Erweiterungsbau wird folgendes Raumprogramm abgebildet, da
ran gebunden sind Umbauten und funktionale Neuordnungen im Bestandsgebäude des
Gymnasiums:
-

12 Klassenzimmer

-

ein kombiniertes Fachkabinett Kunst und Musik
ein Fachkabinett Gesellschaftswissenschaften
ein Fachkabinett Informatik

-

ein Lehrerzimmer
ein Lernmittelraum

-

entsprechende Nebenräume

7. „88. Mittelschule/Grundschule:

a) Mit wem sind wann welche Gespräche geführt worden bezüglich einer Stand
orterweiterung/ -Verlagerung?
b) Wie weit sind die Gespräche gediehen?

c) Wie ist der derzeitige Stand der Variantenprüfung?"
Bezüglich der Entflechtung des Doppelstandortes 88. Grund- und Mittelschule sind zahlrei

che Gespräche geführt worden. Schwerpunkte lagen dabei im Rahmen der Erarbeitung des
Entwurfes zur Fortschreibung derSchulnetzplanung (Schulkonferenz, Elternversammlung,
Einzelgespräche mit Schulleitung und Elternvertretung beider Schulen) sowie im Nachgang
zum Beschluss der Fortschreibung der Schulnetzplanung.

Mit Beschluss der Schulnetzplanung wurdefestgelegt, dass die 88. Mittelschule am Standort

verbleibt und die 88. Grundschule im Einzugsgebiet verlagert wird. Die letzte Beratung zur
Umsetzung des Beschlusses fand am 4. Dezember 2012 unter Beteiligung der Elternspre
cher, derSchulleitung, Bürgermeister Winfried Lehmann sowie derschulpolitischen Sprecher
der Stadtratsfraktionen statt.

Das Schulverwaltungsamt hat, aufbauend auf diesen Gesprächen, eine Vorlage zur Verlage
rung der 88. Grundschule erarbeitet.
Seite 3 von 6

Die Vorlage beinhaltet auch eine Abwägung aller Varianten für einen neuen Schulstandort,
die durch die Elternschaft eingebracht wurden. Nach Freigabe der Vorlage in der Dienstbera

tung der Oberbürgermeisterin wird die Vorlage an den Ortsbeirat zur öffentlichen Beratung
übergeben.

8. „Elberadweg:

a) Wann soll welcher Abschnitt gebaut werden?
b) Sind für den Abschnitt Körnerweg - Loschwitzer Brücke inzwischen Fördermit
tel zugesagt worden?

c) Ist der Ausbau in 5 m Breite auf jeden Fall genehmigungsfähig?
d) Wie viel würde der Ausbau in 3 m Breite, wie viel in 5 m Breite kosten?
e) Wie ist der Stand der Gespräche zum erforderlichen Grundstückserwerb?
f) Wie ist der Stand der fachlichen Untersuchungen zum Natur- und Artenschutz?
Sind bei einer Ausbaubreite auf 5 m neue diesbezügliche Untersuchungen not
wendig?
g) Wie lässt sich die Radwegführung an Schloss und Park Pillnitz so verändern,
dass es nicht ständig zu Kollisionen von Radfahrern mit den zahlreichen Fuß
gängern kommt?

a) Wann soll welcher Abschnitt gebaut werden?"

Die Planung für den Lückenschluss des Elberadweges zwischen Körnerweg und Loschwitzer
Brücke ist abgeschlossen. Ein Zuwendungsbescheid über die beantragten EFRE-Fördermittel liegt noch nicht vor. Sobald die Fördermittelzusage vorliegt, erfolgt die Ausschreibung der
Bauleistungen.

Für den Ausbau des Elberadweges zwischen Loschwitz und Niederpoyritz gibt es vorplanerische Bearbeitungen. Zur Schaffung des Baurechts befinden sich Planverfahren in Bearbei
tung. Diese tragen die Bezeichnungen Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20,
Elberadweg Loschwitz-Wachwitz und Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, El
beradweg Altwachwitz - Niederpoyritz. Aufgrund des laufenden Verfahrens einschließlich
Widerspruchs- und Klagemöglichkeiten ist ein Bautermin derzeit nicht zu benennen.
b) „Sind für den Abschnitt Körnerweg - Loschwitzer Brücke inzwischen Fördermittel
zugesagt worden?"
Ein Zuwendungsbescheid über die beantragten EFRE-Fördermittel liegt noch nicht vor.

c) „Ist der Ausbau in 5 m Breite auf jeden Fall genehmigungsfähig?"

Über eine Genehmigungsfähigkeit einer Ausbaubreite von 5 m kann zum derzeitigen Pla
nungsstand keine abschließende Aussage getroffen werden.

d) „Wie viel würde der Ausbau in 3 m Breite, wie viel in 5 m Breite kosten?"
Für den Abschnitt zwischen Loschwitz und Altwachwitz liegt bereits eine Kostenberechnung
vor. Unter Ansatz einer Verbreiterung der Verkehrsfläche von 3 Meter auf 5 Meter ergibt sich
eine Kostensteigerung von ursprünglich geplanten 400.000 Euro auf ungefähr 670.000 Euro.
Die Kosten der erforderlichen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen von ursprünglich geplan
ten 60.000 Euro dürften aufgrund des dann verhältnismäßig großen Eingriffes in die ge
schützten Bereiche des Elbtales überdurchschnittlich steigen. Aufgrund der noch nicht abge

schlossenen Planungen liegen hier wie auch für den Abschnitt zwischen Altwachwitz und
Hosterwitz noch keine konkreten Angaben zu den Kosten vor.

Seite 4 von 6

e) „Wie ist der Stand der Gespräche zum erforderlichen Grunderwerb?"
Fragen des Grunderwerbes werden im Rahmen des Bebauungsplan-Verfahrens erörtert.
f) „Wie ist der Stand der fachlichen Untersuchungen zum Natur- und Artenschutz?"

Aufgrund des Beschlusses zu A0345/11 vom 8. September 2011 war eine Überarbeitung der
vorliegenden Prüfungen und Untersuchungen hinsichtlich der Schutzgebiete für Lebens
raumtypen, Habitate und wildlebende Vogelarten erforderlich. Die Fertigstellung dieser Na
turschutzgutachten istfür Mai 2013 vorgesehen. Die Erstellung des Grünordnungsplanes
erfolgt nach Vorliegen wesentlicher Ergebnisse des Naturschutzgutachtens. Nach Fertigstel
lung der o. g. Unterlagen wird das Planverfahren weitergeführt.

g) „Wie lässt sich die Radwegführung an Schloss und Park Pillnitz so verändern,
dass es nicht ständig zu Kollisionen von Radfahrern mit den Fußgängern kommt?"
Der Radverkehr wird mittels Beschilderung um das Schloss Pillnitz geführt. Zur direkten
Durchquerung unterhalb der Schlossanlage muss das Fahrrad geschoben werden. Eine ent
sprechende Beschilderung ist vorhanden.
9. „Elberadweg - Abschnitt Wiesenweg:
Wann werden die zahlreichen Schlaglöcher, die zum Teil über die gesamte Breite
des Radwegs gehen, vorläufig repariert und die seit langer Zeit aufgestellten
Schilder „Radfahrer absteigen" wieder abgenommen?"

Das Ausmaß der Schäden am Radweg Loschwitzer Wiesenweg ist im Abschnitt zwischen
der Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz derart hoch, dass selbst eine Reparatur, welche
nur die dringlichsten Schäden beseitigt, einem Neuausbau gleicht. Angesichts des im Zuge
des Bebauungsplanes in Aussicht stehenden Neuausbaues wurde eine derart kostenintensi
ve Investition bisher als nicht vertretbar eingestuft. Erfahrungsgemäß sind derartige Repara

turen auch nicht so ausführbar, dass sie ohne grundlegende Änderungen in den späteren
grundhaften Ausbau integriert werden können. Aufgrund des ungewissen Verlaufes des Be
bauungsplan-Verfahrens ist dies nicht planbar.

Die Verkehrsschilder wurden aufgrund des baulichen Zustandes angebracht. Es ist noch
nicht absehbar, wann die Verkehrsanlage wieder unbeschränkt freigegeben werden kann.
10. „Parkplatz Eibufer Loschwitz:

a) Deckt das derzeitige Parkraumangebot den Stellplatzbedarf in Loschwitz ab?
b) Wenn nein, wo und wann und in welcher Höhe nicht?

c) Wir bitten um Übersendung einer Kopie des Ausgliederungsantrages aus dem
LSG im Bereich Loschwitz."

Der Stellplatzbedarf in Loschwitz wurde letztmalig im August und September 2009 erhoben.
Die Auslastungserhebungen ergaben für das Gebiet Altloschwitz und Fidelio-F.-Finke-Straße

einen nicht abgedeckten Stellplatzbedarf in den Spitzenzeiten von etwa 20 bis 25 Stellplät
zen. Der Ausgliederungsantrag aus dem LSG liegt der Zuarbeit in Kopie als Anlage bei.

Seite 5 von 6

11. „Parkplatzsituation in Pillnitz:

Viele Autofahrer sehen den Parkplatz an der Busschleife Leonardo-da-Vinci-Straße
zu spät oder fahren weiter, um „wild" nahe am Schloss zu parken, so dass der
Parkplatz nicht ausgelastet ist.
Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Auslastung des Parkplatzes
zu verbessern, z. B. Hinweisschilder (Anregung: „Letzte Parkmöglichkeit zum
Schloss Pilnitz")?"
Der Parkplatz an der Busschleife befindet sich im Eigentum des Freistaates Sachsen. Die

benannten Probleme sind der Landeshauptstadt Dresden nicht in diesem Umfang bekannt.
Gegebenenfalls könnte durch die Aufstellung eines geeigneten Hinweisschildes Abhilfe ge
schaffen werden.

12. „Sind Verbesserungen an der Haltestelle Rathaus Pillnitz (stadtwärtige Richtung)
zum Schutz der wartenden Fahrgäste geplant? Wenn ja, welche?"
Straßenraumgeometrisch sind an der Haltestelle Verbesserungen für die Sicherheit der
Fahrgäste realisierbar, was jedoch eines baulichen und Vorbereitungsaufwandes bedarf. Die
Maßnahme ist derzeit nicht im „Sonderprogramm barrierefreier Ausbau von Haltestellen" ent
halten.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 6 von 6

