Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2129/13
Datum: 26. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Maßnahmen zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerke Frühe Hilfen und
Familienhebammen" in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Die mit dem Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbands vom 27. November
2012 (Anlage 1) bewilligten Mittel in Höhe von 416.308,76 EUR für die Haushaltjahre
2012 bis 2014 werden in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
2. Das Jugendamt ist für den Mittelabruf und die Weiterleitung der Fördermittel an die Kooperationspartner der Bundesinitiative sowie die ordnungsgemäße Abrechnung gegenüber der Bewilligungsbehörde zuständig.
3. Die fachliche Zuständigkeit für die Umsetzung der einzelnen Projektbausteine bleibt bei
den jeweiligen Kooperationspartnern. Das Jugendamt übernimmt die fachliche Beratung
und Koordinierung.
4. Die Verwaltung schafft alle notwendigen Voraussetzungen zur Umsetzung der Bundesinitiative in der Landeshauptstadt Dresden, d. h. insbesondere werden 4 Poolstellen für
Familienhebammen im Gesundheitsamt und 1 Poolstelle für die/den Netzwerkkoordinator/-in Frühe Hilfen bereitgestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Die Maßnahmen der Bundesinitiative werden
zu 100 Prozent finanziert und haben daher
keine finanziellen Auswirkungen auf den aktuellen sowie den Haushaltsplan 2013/2014
(siehe Anlage 2: Ausgabenplan)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Folge des zum 1. Januar 2012 in Kraft getretenen Bundeskinderschutzgesetzes hat
das Bundeskabinett am 27. Juni 2012 die Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen beschlossen. Die Bundesinitiative fördert den Aus- und Aufbau sowie die
Weiterentwicklung der Netzwerke Früher Hilfen. Dazu gehören der Einsatz von Netzwerkkoordinatorinnen und -koordinatoren sowie deren Qualifizierung und Fortbildung.
...

3/4

Gefördert wird der Einsatz von Familienhebammen und auch von ehrenamtlichen Strukturen
in den Frühen Hilfen. Grundlage für die Umsetzung ist die Verwaltungsvereinbarung vom 27.
Juni 2012.
In einem sehr engen Zeitrahmen wurde in engem Zusammenwirken zwischen Jugend- und
Gesundheitsamt ein Konzept zur Umsetzung der Bundesinitiative und zur Einbindung von
Familienhebammen in der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet. Verschiedene Möglichkeiten wurden dabei hinsichtlich ihrer möglichst breiten Wirkung, ihrer Zugangswege und ihrer
Finanzierbarkeit geprüft. Folgende Maßnahmen wurden bewilligt:
a)

Förderschwerpunkt: Netzwerke für Kinderschutz und Frühe Hilfen

Ausbau der Koordinierungsstruktur Kinderschutz Frühe Hilfen (zusätzlicher Ausbau zur
Grundstruktur Netzwerkkoordinator/-in)
geplanter Umfang: 1 Vollzeitäquivalente (VzÄ) Koordination Teilnetzwerk Frühe Hilfen
b) Förderschwerpunkt: Familienhebammen
Aufsuchender Gesundheitsdienst im Gesundheitsamt
Ziel ist die präventive aufsuchende Begleitung von Familien mit Kleinstkindern durch medizinische Fachkräfte zur medizinisch-pflegerischen Unterstützung der Eltern, zur Stärkung des
feinfühligen Umgangs der Eltern mit dem Neugeborenen, zur Unterstützung der Eltern-KindBindung und zur Stärkung der Elternkompetenz. Diese Fachkräfte sollen in die bestehende
Struktur der Entwicklungsförderung für Säuglinge und Kleinkinder im KJÄD integriert werden.
Die fachliche, strukturelle Anbindung des aufsuchenden Gesundheitsdienstes erfolgt ans
Gesundheitsamt.
geplanter Umfang: 4 VzÄ Familienhebammen oder Kinderkrankenschwestern
c) Förderschwerpunkt: Ehrenamtsstrukturen
„Gemeinsam mit Eltern“ – Entlastung für Eltern in überfordernder Situation
Ziel des Projektes ist es, Eltern in Krisensituationen aktiv zu entlasten, Problemschwerpunkte
und Möglichkeiten der Selbsthilfe herauszukristallisieren, sie in ihren Ressourcen und in ihrer
Eigenkompetenz zu stärken sowie durch Aktivierung persönlicher und gesellschaftlicher
sozialer Netze wiederkehrende Notlagen langfristig vorzubeugen. Ein weiterer wichtiger
Schwerpunkt ist der Aufbau eines Pools an Ehrenamtlichen sowie deren Qualifizierung.
geplanter Umfang: 1 - 1,5 VzÄ Sozialpädagoge/-in

...

4/4

d) Förderschwerpunkt: zusätzliche Maßnahmen zur Förderung Früher Hilfen
In diesem Förderschwerpunkt werden derzeit keine Maßnahmen über die Bundesinitiative
finanziert. Der Antrag für die Projekte „Psychisch gesund für Zwei: Sozialpädagogische Begleitung von psychisch kranken Müttern und Vätern sowie von Eltern mit gestörter ElternKind-Bindung“ wurde abgelehnt. Das Jugendamt wird sich mit den Kooperationspartnern der
Bundesinitiative über eine Antragstellung für diesen Förderschwerpunkt für 2013 fachlich
beraten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Helma Orosz

Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbands vom 27. November
2012
Ausgabenplan
finanzielle Auswirkungen

