Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2124/13
Datum: 26. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Vertrag über die Herstellung und den Vertrieb des Dresdner Amtsblattes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Vertrag zur
Herstellung und zum Vertrieb des Amtsblattes und seinen Anlagen gemäß Anlage 1 mit der
Firma scharfe media e.K. abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.02
44315000

120.000 Euro

10.100.11.1.2.02
44315000

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist laut ihrer Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli 1998
verpflichtet, ein städtisches Amtsblatt herauszugeben. Am 28. Februar 2013 läuft der bestehende Vertrag zur Herstellung des Dresdner Amtsblattes mit dem Sächsischen Druck- und
Verlagshaus aus.
Deshalb schrieb die Landeshauptstadt Dresden am 13. September 2012 die „Dienstleistungskonzession für die Herstellung und den Vertrieb des Dresdner Amtsblattes“ zu den, im
bestehenden Vertrag festgeschriebenen Bedingungen, aus.
Mehrere Firmen der Medienbranche forderten die Bewerbungsunterlagen an, gaben jedoch
kein Angebot ab. Daher musste die Ausschreibung aufgehoben werden.
Im nächsten Schritt fanden Verhandlungen mit vier Interessenten zur Vergabe der Dienstleistungskonzession „Herstellung und Vertrieb des Dresdner Amtsblattes“ statt. Diese vier Verhandlungspartner wurden eingeladen, weil sie durch konkrete Nachfragen und Angebotsbekundungen ihr Interesse an einer Zusammenarbeit unter der Maßgabe eines finanziellen
Zuschusses durch die Landeshauptstadt Dresden zeigten.
...

3/3

Es fanden am 6. und 14. Dezember 2012 Verhandlungsgespräche unter Leitung der Büroleiterin des Büros der Oberbürgermeisterin, Frau Schmidt-Krech, statt. Ziel der Verhandlungen
war es, das Amtsblatt in der bewährten Form (wöchentliche Erscheinungsweise, eigenständige Publikation) weiterzuführen.
Das kostengünstigste Angebot hierfür unterbreitete die Firma scharfe media e. K., Tharandter Straße 31–33. Mit einem Kostenzuschuss der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
2.100 Euro netto zzgl. der gesetzlichen Mehrwertsteuer pro Ausgabe sieht sich die Firma
scharfe media e. K. in der Lage, die Dienstleistung in gewohnter Qualität und Auflagenhöhe
zu erbringen. Die anderen Verhandlungspartner gaben kostenintensivere Angebote ab bzw.
deren angebotene Leistungen (Integration des Amtsblattes in eine andere Publikation, Verlust der Selbstständigkeit) entsprachen nicht den gesetzten Zielstellungen für das Dresdner
Amtsblatt.
Der Leistungszeitraum erstreckt sich über drei Jahre und verlängert sich automatisch um 12
Monate, wenn er nicht neun Monate vor Ablauf gekündigt wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vertrag mit Anlagen
Anlage 2 - Tabellarische Auswertung der Verhandlungsgespräche
Anlage 3 - Ausschreibungstext

Helma Orosz

