Anlage 2
Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016
Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee – Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen
-Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 22.02.2013
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:

vertreten durch

bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 2 von 27

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
1.2
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6
7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7

Lage, Größe und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Bauliches Konzept
Gender Mainstreaming
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Weitere rechtliche Bindungen
Umweltbelange
Umweltprüfung
Lärmschutz
Hochwasser
Grundwasserbeeinflussung
Grünordnung und Artenschutz
Grünordnung
Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Entwässerung
Energieversorgung
Fernwärme/ Fernkälte
Gas
Telekommunikation
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Zulässigkeit von Tiefgaragen
Hochwasserschutz
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

4
4
4
5
5
6
6
7
8
8
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
14
14
14
14
14
15
15
15
15
15
16
16
17
17
17
18
18
18
19
20
22
22
23
23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

7.2
7.2.1

Seite 3 von 27

Grünordnerische Festsetzungen
24
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
24
7.2.2
Anzupflanzende und zu erhaltende Bäume
25
7.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
25
7.3.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
25
7.3.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
26
7.4
Nachrichtliche Übernahmen
26
7.5
Hinweise
27
8
Flächenbilanz
27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Seite 4 von 27

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II - Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen wird begrenzt
durch
die südliche Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I
im Norden,
die Straße Ostra-Allee im Osten,
die Hertha-Lindner-Straße im Süden und
die Straße Am Queckbrunnen im Westen.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500. Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke Nr. 2098/3, 2098/4, 2098/5 und 2099/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und
damit eine Fläche von ca. 0,7 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt am nördlichen Rand der historischen
Altstadt in direkter Nachbarschaft zum Zwinger und in der Nähe der Hochschule für Musik, des
Staatsschauspiels, von Postplatz, Theaterplatz mit der Semperoper, Kongresszentrum, Kongresshotel sowie dem Sächsischen Landtag. Damit liegt es inmitten kultureller und touristischer Höhepunkte der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und die Geländehöhe liegt bei ca. 110 m NHN.
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Seit der Zerstörung des 1838 von der Freimaurerloge errichteten 3geschossigen Logenhauses
an der Ecke Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße im Februar 1945 liegen die Grundstücke zwischen Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße und Am Queckbrunnen brach. Das Gelände befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Nördlich des Plangeltungsbereichs liegen die Flächen des ehemaligen Herzogin Gartens, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von Überformungen und Vernachlässigungen ist. Für diesen Bereich ist am 30. August
2012 der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin
Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus rechtskräftig geworden. Mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung einer privaten Gartenanlage in
Anlehnung an die historische Situation, die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus entlang
der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und die Errichtung eines Gebäudes
auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels.
Nordöstlich des Plangebietes befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger
und der Zwingergarten schließen sich südöstlich an. Südlich des Plangebietes befindet sich
ein Mitte der 1990er Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, etwas entfernt das
Schauspielhaus sowie das Ortsamt Altstadt in der Theaterstraße. Westlich befindet sich eine
in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Nordwestlich des gesamten Quartiers bildet das Schießhaus den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich, welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/ Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 5 von 27

eine Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich der
Straße An der Herzogin Garten.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Gartens Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.05.1993 den Aufstellungsbeschluss
(Beschluss-Nummer 1830-65-93) für den Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14
‚Herzogin Garten’ für einen Geltungsbereich von ca. 2,1 ha gefasst. Mit dem Ziel der Bestimmung und Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (Beschluss-Nummer 3739-SB-1999) im Januar 1999 einen Beschluss zur
Durchführung eines Gutachterverfahrens ‚An der Herzogin Garten’. Das vom Ausschuss anerkannte Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens bildete die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 104, dessen Entwurf 2002 überarbeitet und anschließend dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 14.11.2002 zur Information vorgelegt wurde. Auf Grundlage dieses Bebauungsplanentwurfes erfolgte am 18.02.2003 eine öffentliche Unterrichtung. Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 104 wurde am 21.05.2003 (Beschluss-Nummer V3207-SB7703) im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen, die vom 10.06.2003 bis 10.07.2003 erfolgte. Im Dezember 2003 ist der Bebauungsplan Nr. 104 im Stadtrat zur Satzung beschlossen worden (Beschluss-Nummer V3634SR69-03). Aufgrund der Lage des Plangeltungsbereichs im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz wurde der Plan vom Regierungspräsidium nicht genehmigt
und konnte damit keine Rechtskraft erlangen.1
Zur Schaffung von Rechtssicherheit bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich
wurde die Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz2 erarbeitet. Diese ist mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2009 in Kraft getreten. Mittels dieser Satzung wurde gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 für die im
Geltungsbereich liegenden Flächen die Innbereichsqualität festgestellt.
Der Vorhabenträger CTR IMMO Dresden GmbH hat am 31. August 2012 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 0,7 ha großen Fläche zwischen Ostra-Allee,
Hertha-Lindner-Straße und Am Queckbrunnen ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dient der
Schaffung von Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Die Voraussetzungen für eine Planaufstellung nach § 13 a BauGB sind gegeben, da die zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 3 000 m² deutlich unter 20 000 m2
liegt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) und des Weiteren durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit
von Vorhaben nicht begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträg1

Landeshauptstadt Dresden (2003): Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14 ‚Herzogin Garten’,
erarbeitet von meyer und bassin architekten bda

2

Landeshauptstadt Dresden (2008): Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/
Schützenplatz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 6 von 27

lichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung
angepasst.
Die Fassung des Aufstellungsbeschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
erfolgte am 09.01.2013. Gleichzeitig mit der Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses
am 31.01.2013 erfolgte gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die ortsübliche Bekanntmachung,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung
äußern kann. Diese frühzeitige Unterrichtung fand vom 08.02.2013 bis 22.02.2013 statt.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
wesentlichen Fragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Berücksichtigung des im Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie des rechtskräftigen
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin
Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus
Schaffung von Baurecht für hochwertige Wohnungen in der Dresdner Innenstadt und für
einen Anteil kleinteiliger Handels - und Gewerbenutzungen in den straßenbegleitenden
Flächen des Erdgeschosses
Fassung der Straßenräume durch eine geschlossene Bebauung und damit auch Schaffung einer klaren Raumbildung um den Herzogin Garten
Erhalt, Schutz und Einbeziehung der großen, besonders schutzwürdigen Platane im Hof
in das Bebauungs- und Nutzungskonzept
2.3
Bauliches Konzept
Das Hochbaukonzept für das Vorhaben wurde von dem Architekturbüro Meyer-Bassin sowie
dem Vorhabenträger, der CTR Immo Dresden GmbH, entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind
im Vorhabenplan, der aus einem Lageplan mit Dachaufsicht, einem Plan mit schematischen
Grundrissen sowie einem Plan mit schematischen Fassadenansichten besteht und gemäß
§ 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB Bestandteil der Satzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Für die grundsätzlichen Leitlinien einer künftigen Bebauung des südlichen Teilbereichs des
Herzogin Gartens wurden die im nicht rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 104 definierten städtebaulichen Rahmenbedingungen sowie Festsetzungen des benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 zugrunde gelegt. Daraus sind die grundsätzliche Lage und Kubatur des Gebäudes, vor allem im Hinblick auf die Höhenentwicklung und das mögliche Bauvolumen an diesem Standort, abgeleitet. Somit soll ein baulich-gestalterischer Zusammenhang
zwischen den einzelnen Vorhaben hergestellt und damit ein attraktiver Stadtraum geschaffen
werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 7 von 27

Das städtebauliche Konzept sieht eine geschlossene, straßenbegleitende Bebauung vor, die
höhenmäßig aus der Umgebungsbebauung entwickelt ist und eine klare Raumbegrenzung
sowohl zu den angrenzenden Straßenräumen als auch um den historischen Herzogin Garten
bildet. Am Kreuzungsbereich Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen weicht der Baukörper
ein Stück von der Straßenkante zurück, um eine platzartige Erweiterung des Straßenraumes
zu schaffen. Die Länge des Baukörpers wird damit an dieser Stelle gegliedert und insgesamt
eine mäandrierende, skulpturale Form entwickelt.
Zum Herzogin Garten hingegen öffnet sich der Baukörper, sodass ein geschützter Hofbereich
entsteht, der gute Aufenthaltsqualitäten bietet. Im Zentrum dieses Hofes steht eine große, besonders schutzwürdige Platane, die hier den räumlich-optischen Bezugspunkt bildet. Blickbezüge aus dem Gebäude in die Freianlagen sollen besonders betont werden.
Am Übergang zum historischen Herzogin Garten wird der Baukörper abgestuft – eine vermittelnde Geste zwischen den großmaßstäblichen Baukörpern an der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Hertha-Lindner-Straße und dem anschließenden offenen Freiraum mit der sich nördlich anschließenden niedrigeren Orangerie. Deren wiedererrichtetes Volumen soll zukünftig
wieder den räumlichen Abschluss des Herzogin Gartens im Norden bilden.
Auf dem gesamten Gebäude wird das oberste Geschoss als zurückgesetztes Staffelgeschoss
ausgebildet. Es ist eine Begrünung und teilweise Begehbarkeit von Dachflächen vorgesehen.
Die Nutzungsstruktur im Plangebiet soll sich überwiegend aus Wohnungen zusammensetzen,
die lediglich im Erdgeschoss durch einen Anteil kleinteiliger Handels - und Gewerbenutzungen
ergänzt werden. Außerdem sind Geschäftsräume oder Büros ebenso denkbar. Der geplante
Größenmix sieht überwiegend Ein- und Zweiraumwohnungen vor, während Drei- und Vierraumwohnungen in geringerer Anzahl errichtet werden sollen.
Das Vorhaben wird über eine Tiefgarage erschlossen, in der alle notwendigen Stellplätze untergebracht werden.
2.4
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig
zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen
oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte
Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für den Neubau eines Wohn- und Geschäftshauses
in der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung durch
den ÖPNV und bietet in fußläufiger Entfernung zahlreiche Versorgungsmöglichkeiten sowie
Einrichtungen der sozialen Infrastruktur.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage) finden unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

3

Seite 8 von 27

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
3
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge4 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Die Lage des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung berücksichtigt. Weitere flächenkonkrete Ausweisungen werden zu dem Plangebiet nicht
getroffen.
3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan5 trifft für das Plangebiet keine Darstellung. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt daher nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht, auch aufgestellt
werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt ist; dabei darf die geordnete
städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt werden. Der Flächennutzungsplan ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung anzupassen. Die
Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6016 im
beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB sind gegeben.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden befindet sich derzeit in der Neuaufstellung. 2009 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, der Behörden und Träger
öffentlicher Belange zum Vorentwurf. Darin wird der Plangeltungsbereich als Gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion dargestellt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)6
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
3
4

5

6

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK
2002)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 9 von 27

Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist
als nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig
für eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt'7 2008 betont die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte, Vielfalt und Abwechslungsreichtum, die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht nur kulturellen, sondern
auch wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und Region dient, [...]' weiterhin die vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens Innenstadt und in ihren
Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen: 'Orientierung bieten die charakteristischen Merkmale der europäischen Stadt – kompakt, durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten und profilierten Stadträumen. [...] Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private
Einrichtungen sowie das Wohnen tragen als Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen
und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und
Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels
und Gastronomie gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rückgewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche gelingen. [...] Mit der Konzentration auf die Mitte wird eine den Standortund Imagepräferenzen entsprechende Abstufung des Systems der Versorgungszentren innerhalb der Region und der Stadt erreicht und das Oberzentrum Dresden nachhaltig gestärkt.’
Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen insbesondere durch
die Schaffung von Raumkanten zu den Straßen und zu dem Herzogin Garten in besonderer
Weise Rechnung.
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am
Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im
Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen
Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu
dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht ei7

Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 10 von 27

nem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren
Hochwasser überschwemmt werden kann. Daher erfolgt eine nachrichtliche Übernahme des
überschwemmungsgefährdeten Bereiches nach § 9 Abs. 6 a BauGB für das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu
tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200
(965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
Denkmalschutz
Das Plangebiet liegt unmittelbar südlich des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die
ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren erhaltenen Spuren und Resten
der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß
§ 2 SächsDSchG. Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser Denkmale zu beachten.
Archäologie
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (historischer Stadtkern Dresden). Im Zuge der Baumaßnahmen ist mit weiterer, bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen. Daher müssen durch das Landesamt
für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische
Grabungen durchgeführt werden.

4

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein
Vorhaben ableitbar, für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer
allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVP-Pflicht festzustellen wäre. Das geplante
Wohn- und Geschäftshaus ist im Katalog der UVPG-Anlage 1 ausdrücklich nicht als ein zu
prüfenden Vorhaben benannt worden. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFHoder Vogelschutzgebiete, von der Planung betroffen.
Somit ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden kann.
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend, wonach kein
Umweltbericht erforderlich ist. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 11 von 27

4.2
Lärmschutz
Verkehrslärm
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der umliegenden Straßen und Straßenbahnverkehr auf
der Ostra-Allee vorbelastet. Daher wurde zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein schalltechnisches Gutachten8 erstellt. Aufgrund der vorgesehenen Nutzungsmischung und der innerstädtischen Lage des Plangebietes erfolgte dabei eine Beurteilung der zulässigen Orientierungswerte in Anlehnung an die Orientierungswerte der DIN 18005 für Besondere Wohngebiete (WB) von 60 dB(A) tagsüber und 50/45 d(B(A) nachts. Im Gutachten werden im Planbereich
Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert. Den Berechnungen lagen die Verkehrsprognosewerte für das Jahr 2025 zugrunde.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen
an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten
Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet,
dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämmmaß auszubilden
sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung
bei der Grundrissorientierung sinnvoll.
Anlagenlärm
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern
innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden,
dass die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal 90 dB(A)
und nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird. Innerhalb dieser Festsetzung ist die Errichtung eventuell benötigter Kälteanlagen auf dem Dach möglich.
Als Emittenten wurden weiterhin die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten. Daher
sind keine Festsetzungen dazu erforderlich.
4.3
Hochwasser
Zur rechtlichen Situation wird auf Punkt 3.5. Hochwasserschutz verwiesen.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.

8

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2012), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am
Queckbrunnen; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 12 von 27

Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
4.4
Grundwasserbeeinflussung
Parallel zur Erarbeitung der Entwurfsfassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Hydrogeologisches Gutachten9 zur Untersuchung einer möglichen Grundwasserbeeinflussung durch die geplante Errichtung einer zweigeschossigen Tiefgarage erstellt. Für die
Annahme einer unterirdischen Zweigeschossigkeit konnte im Gutachten nachgewiesen werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des
Grundwasserleiters hat und somit als verträglich einzustufen ist.
Entsprechend der Aussagen des Gutachtens sind keine negativen Auswirkungen auf die
Grundwasserbeschaffenheit zu erwarten, da im Einflussbereich der Maßnahme keine Altlasten
vorhanden sind und der nachgewiesene Aufstaubetrag unwesentlich für eventuelle Stoffmobilisierung aus der Aerationszone ist. Weiterhin liegen die berechneten Fließgeschwindigkeitsänderungen in mehreren Größenordnungen unterhalb der Kriterien für eine Korngerüstumlagerung. Bestehende Grundwassernutzungen werden durch das Vorheben nicht negativ beeinflusst, da keine Absenkung des Grundwasserstandes im Bereich von Grundwassernutzungen
nachgewiesen wurde.
Ein Einfluss auf benachbarte Bebauung ist praktisch nicht gegeben.
Es werden keine negativen Auswirkungen auf Natur, Vegetation und Landschaft hervorgerufen, da im Einflussbereich die Landschaft anthropogen geprägt ist und keine die Vegetation
u.a. Ökosysteme beeinflussende Grundwasserstandsänderung erzeugt wird. Öffentliche Sicherheit, Verkehr und bestehende Rechte werden durch die beantragte Gewässerbenutzung,
d. h. durch den Endzustand der im Grundwasser befindlichen Bauwerksteile, ebenfalls nicht
beeinflusst.
Es sind vom Standpunkt der Verträglichkeit für das Grundwasser keine Ausgleichsmaßnahmen erforderlich.
Für die Errichtung der zwei Tiefgeschosse wird ein Antrag auf Wasserrechtliche Erlaubnis gestellt. Das Wasserrechtsverfahren läuft parallel zum Planverfahren des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes.
4.5
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 104 sowie auf das konkret geplante Vorhaben.
Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst, wurde eine Grünbestandsanalyse als
Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein grünordnerisches Konzept für
den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.

9

Umweltbüro GmbH Vogtland (2012): Hydrogeologisches Gutachten zum Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis nach §§ 2, 3 und 7 WHG Aufstauen, Absenken und Umleiten von Grundwasser durch ständig im
Untergrund verbleibende Bauwerke, Senftenberg

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 13 von 27

Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Weiterhin sind im Plangebiet aufgrund der vorhandenen Vegetationsstruktur zwar Lebens- und
Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu
erwarten. Die vorhandene Vegetation bietet aufgrund ihres überwiegend geringen Alters keine
geeigneten Lebensräume für streng geschützte Arten (z.B. Insekten oder Fledermausarten).
Naturschutzfachlich wertvoller Gehölzbestand bleibt erhalten. Ein Vorkommen geschützter Arten ist im Plangebiet nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert.
Artenschutzrechtlich gilt somit das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Beräumung des Baufeldes (z.B. durch Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen) nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres und damit vor oder nach
dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages ist daher nicht erforderlich.

5

Grünordnung

Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen sind aus den Festsetzungen
des Bebauungsplanes Nr. 104 abgeleitet bzw. übernommen. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst, wurde eine Grünbestandsanalyse als Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde vom Büro Krüger Landschaftsarchitekten entwickelt. Die Gestaltungsidee ist im Dachaufsichts- und Lageplan dargestellt.
Demnach wird im Bereich des Gebäuderücksprungs von der Hertha-Lindner-Straße ein kleiner
Vorplatz gestaltet, der teilweise öffentlich zugänglich ist und auch die Zuwegung zu den
Hauseingängen von dieser Seite ermöglicht. Der öffentlich zugängliche Bereich wird als befestigte Fläche angelegt, in der fünf säulenförmige Tulpenbäume als Solitäre in der Gebäudeflucht unter Berücksichtigung der Bestandsmedien eingeordnet werden. Der dem Gebäude
zugewandte Teil soll hingegen als Vorzone für die Wohnungen begrünt gestaltet werden, hier
wird ein mit Gräsern und Stauden bepflanztes Hochbeet in Sitzhöhe angelegt, das zum öffentlich zugänglichen Bereich hin mit einer Sitzbank abgeschlossen wird.
Der durch die Gebäudeform gebildete Innenhof wird unmittelbar am Gebäude für die Ausbildung eines 4 m breiten Terrassenbandes als durchgehende befestigte Fläche mit Sichtschutzelementen genutzt. Die restliche Fläche wird als halböffentlicher Bereich gestaltet, in dem Wegebeziehungen zum benachbarten Herzogin Garten sowie eine Feuerwehraufstellfläche im
Bereich an der Ostra-Allee liegen. Der Innenhof wird als bepflanzte Böschung mit kompakten
Bodendeckern und niedrigen Sträuchern angelegt. Weiterhin ist die Anpflanzung zweier größerer Bäume im nördlichen Bereich an der Grenze zum Nachbargrundstück sowie vierer kleiner schirmförmiger Kirschbäume oder Zieräpfel am Terrassenband vorgesehen.
Fahrradparker und ein Standort für Müllbehälter werden am Gebäudedurchgang zur Straße
Am Queckbrunnen eingeordnet. Ein weiterer Standort für Müllbehälter befindet sich in der Böschung integriert im Grundstücksbereich an der Ostra-Allee.
Von den vorhandenen Straßenbäumen an der Ostra-Allee bleiben sechs erhalten, ein Straßenbaum muss zur Einordnung der Tiefgaragenzufahrt entfallen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 14 von 27

Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.

6

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016
wurde durch mgp · mund, gille und partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen, die mögliche äußere Erschließung des Plangebietes untersucht und wie folgt konzipiert.
6.1

Verkehrserschließung

6.1.1
Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich durch seine Lage unmittelbar an den Straßen Hertha-LindnerStraße, Ostra-Allee und Am Queckbrunnen an das Verkehrsnetz angebunden und damit voll
erschlossen.
Die als Hauptverkehrsstraße einzuordnende Ostra-Allee grenzt östlich an das Plangebiet an.
Sie wird durch öffentlichen Personennahverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe DVB (Straßenbahnlinien), durch Individualverkehr sowie als Parkraum genutzt. Die Hertha-LindnerStraße bildet den südlichen Abschluss des Plangebietes. Als Hauptstraße mit einseitigem
Parkraum wird sie überwiegend durch Individualverkehr genutzt. Die demgegenüber in ihrer
Bedeutung im Straßennetz untergeordnete Nebenstraße Am Queckbrunnen begrenzt das
Plangebiet im Westen. Sie wird für Individualverkehr und als Parkraum genutzt.
6.1.2
Innere Erschließung
Die Verkehrserschließung des Plangebietes erfolgt über eine Tiefgaragenein- und ausfahrt
von der Ostra-Allee. Die Zu- und Ausfahrt soll dabei jeweils von bzw. in beiden Richtungen erfolgen.
Entsprechend der erforderlichen Schleppkurven wird die Zu-/ Ausfahrt für den Begegnungsfall
Pkw/Pkw grundhaft ausgebaut und mit abgesenktem Bord + 3 cm Anschlag ausgebildet. Im
Bereich der neuen Tiefgaragenzufahrt muss ein Straßenbaumstandort aufgegeben werden.
An der Grundstücksgrenze zum benachbarten Grundstück des historischen Herzogin Gartens
an der Ostra-Allee wird eine Feuerwehrzufahrt mit anschließender Feuerwehraufstellfläche
vorgesehen. Die Zufahrt wird planerisch so ausgerichtet, dass kein zusätzlicher Baumstandort
entfallen muss.
Die Andienung und Entsorgung von gewerblichen Nutzungen erfolgt direkt über die angrenzenden Straßenräume. Eine Befahrung der rückwärtigen Grundstücksflächen ist nicht vorgesehen.
6.1.3
Ruhender Verkehr
Der durch das Vorhaben entstehende ruhende Verkehr wird in einer Tiefgarage unter dem
Gebäude untergebracht. Hier entstehen Stellplätze für Anwohner/-innen und Beschäftigte. Die
Zufahrt ist von der Ostra-Allee aus vorgesehen. Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird
im Zuge des Genehmigungsverfahrens erbracht.
Öffentliche, bewirtschaftete Parkplätze bestehen jeweils an allen angrenzenden Straßen. In
Bereichen der geplanten Zufahrten werden die entsprechenden Bereiche aus dem ParkplatzNutzungskonzept ausgegliedert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 15 von 27

6.1.4
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Ostra-Allee verkehrt die Straßenbahnlinie 11. Die Haltestelle 'Am Zwingerteich' befindet sich in ca. 70 m Entfernung vom Plangebiet an der Ostra-Allee. Es ist seitens des Verkehrsunternehmens ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle perspektivisch vorgesehen.
Der Postplatz als zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt befindet sich in ca. 400 m Entfernung südlich des Plangebietes. Hier sind die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12 und die Buslinien 62
und 94 erreichbar. Der Standort ist damit hervorragend an das ÖPNV-Netz angebunden.
6.1.5
Radverkehr
Die Hauptradverkehrsverbindungen in Nord-Süd-Richtung verlaufen vom Postplatz über die
Ostra-Allee Richtung Könneritzstraße, Dresden-Friedrichstadt und zurück, ohne dass hierfür
separate Trassen ausgewiesen werden.
6.1.6
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen Hertha-Lindner-Straße, Ostra-Allee und Am
Queckbrunnen verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger/-innen. Die vorhandenen Gehwege bleiben im Bestand hinsichtlich Breite, Gestaltung und Befestigung erhalten.
Eingriffe erfolgen nur partiell entsprechend den baulichen Erfordernissen.
Durch einen Rücksprung des Gebäudes auf einem Teil seiner Länge von der Straßenkante
der Hertha-Lindner-Straße entsteht an dieser Stelle eine platzartige Aufweitung. Ein Teil dieser
Fläche wird mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit belegt und wirkt somit als Verbreiterung des öffentlichen Gehweges. Dieser Teil der Fläche wird mit einer Baumreihe bepflanzt und kann öffentlich genutzt werden.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen wurden die aktuellen Leitungsbestände abgefragt
und ein Leitungsbestandsplan erarbeitet. In Zusammenarbeit mit der Haustechnikplanung wurde das vorliegende Konzept zur medienseitigen Erschließung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt.
Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen.
Die den Geltungsbereich querenden Leitungen (Eckbereich Am Queckbrunnen/HerthaLindner-Straße sowie Elt-Trasse an der Ostra-Allee) sollen in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt werden.
6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung kann über die in den anliegenden öffentlichen Straßen Am
Queckbrunnen, Hertha-Lindner-Straße und Ostra-Allee vorhandenen Trinkwasserleitungen bereitgestellt werden. Dazu werden von der im angrenzenden Gehweg der Hertha-LindnerStraße liegenden Trinkwasserleitung DN 125 zwei Anschlüsse vorgesehen. Der Bedarf wird
durch die Haustechnikplanung mit ca. vs= 8,8 l/s eingeschätzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung ist eine Löschwassermenge von 96 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von mindestens 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405 bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen Trinkwassernetz zur Verfügung.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 16 von 27

6.2.2
Entwässerung
In allen anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese eingeleitet werden. Nach der Stellungnahme der Stadtentwässerung vom 04.10.2012 ist die Erschließung des Planungsgebietes gewährleistet. Es besteht
die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels einer KanalTV-Untersuchung zu überprüfen.
Schmutzwasser
Zur Einleitung der Abwässer stehen folgende Einbindemöglichkeiten zur Verfügung:
MW-Kanal Ostra-Allee DN 850/1910MA
MW-Kanal Am Queckbrunnen DN 900/1350 KM
MW-Kanal Hertha-Lindner-Straße DN 400, B.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.
Die Anbindepunkte und Revisionsschächte sowie die Einleitmengen sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage durch den Anschlusspflichtigen mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) abzustimmen. Der Anfall an Schmutzwasser
auf ca. 35 l/s eingeschätzt.
Niederschlagswasser
Aufgrund der starken hydraulischen Auslastung der Kanäle in der Umgebung des Plangebietes ist der Versiegelungsgrad auf dem Grundstück auf das Minimum zu reduzieren. Weiterhin
sind im Rahmen der Planung Möglichkeiten der Verdunstung, Versickerung und/ oder Verwertung von Niederschlagswasser zu prüfen.
Im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist daher die Begrünung eines Großteils
der Dachfläche vorgesehen. Der Anfall an Regenwasser wird auf ca. 160 l/s eingeschätzt.
Entwässerung:
Folgende Anschlüsse zur Entwässerung des Plangebietes sind geplant:
ein Anschluss Am Queckbrunnen
zwei Anschlüsse Hertha-Lindner-Straße.
Bei Überschreitung der genehmigungsfähigen Einleitmengen werden alternativ ein Anschluss
an den Mischwasser-Kanal in der Ostra-Allee oder Rückhaltemaßnahmen (z.B. Staukanal) auf
dem Plangebiet untersucht.
Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Vorhabenträger zu planen und durch eine von
der Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.
6.2.3
Energieversorgung
Die Energieversorgung kann über die in der Straße Am Queckbrunnen vorhandene Mittelspannungsleitung erfolgen.
Zur Sicherung der gesamten Energieversorgung der geplanten Bebauung muss eine kundeneigene Umspannstation errichtet werden. Es muss eine ständige Zufahrt für Trafowechsel gewährleistet werden. Die Bemessung der Station erfolgt unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistung im Rahmen der weiteren Planung. Die Anordnung der Station ist im Rahmen
der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der DREWAG abzustimmen.
Von der Umspannstation ausgehend erfolgt die Verteilung nach Gewerbe und Wohnparteien
(jeweils ein Anschluss pro Treppenhaus) getrennt. Für die geplante Leitungsverlegung über öffentliche Gehwegbereiche wird eine Grunddienstbarkeit beantragt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 17 von 27

Das Plangebiet queren momentan in Summe ein Mittelspannungs- und zwei Niederspannungskabel sowie ein Fernmeldekabel. Im Zuge der Baufeldfreimachung erfolgt die Umverlegung dieser Kabeltrassen in den öffentlichen Straßenraum. Alternativ können gegen gesichertes Leitungsrecht die Leitungstrassen im Eckbereich Am Queckbrunnen/Hertha-Lindner-Straße
verbleiben. Die Umverlegung der Elt-Trasse an der Ostra-Allee ist dagegen Voraussetzung für
die Baufreiheit.
Der Energiebedarf des Vorhabens wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 750 kW eingeschätzt.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist über Fernwärme durch Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich.
Die anliegende Fernwärmetrasse befindet sich im Gehweg der Ostra-Allee in einem Grabenprofil des Weißeritzmühlgrabens. Der Weißeritzmühlgraben ist ein Sandstein/Beton-Kanal mit
Querschnittsmaßen, die den gesamten Gehweg beanspruchen. Er ist gewölbeartig aufgebaut
und besitzt eine geringfügige Überdeckung. Durch die Verlegung der Fernwärmetrasse besitzt
der Weißeritzmühlgraben zwei Bauwerke, welche in das Planungsgebiet hineinragen. Die Bauwerke dienen als Einstiegsbauwerk und zur Unterbringung des Fernwärme-Dehnerbogens.
Zur Erlangung der Baufreiheit müssen die Bauwerke abgebrochen, d.h. die Fernwärmetrasse
muss zur Baufeldfreimachung umverlegt werden. Die Ersatzbaumaßnahme wird durch die
DREWAG geplant und gebaut und verläuft von der Straße Am Queckbrunnen über die HerthaLindner-Straße mit Anschluss in der Theaterstraße.
Von dieser neuen Trasse erfolgt die Erschließung des Plangebietes mit der Verlegung von
zwei Hausanschlüssen, welche durch die DREWAG geplant und erstellt werden. Im Baufeld
wird eine Fernwärme-Station errichtet. Sie wird nach TAB und TRFW01 geplant.
Der Bedarf des Vorhabens wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 665 kW eingeschätzt.
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Fernkälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.5
Gas
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Gas besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
6.2.6
Telekommunikation
Die Versorgung kann über die in den angrenzenden Straßen Am Queckbrunnen und HerthaLindner-Straße vorhandenen Kabelanlagen der Deutschen Telekom AG und Kabel Deutschland Vertrieb und Service GmbH erfolgen.
Es wird jeweils die Verlegung von einem Hausanschluss pro Treppenhaus vorgesehen. Die
fehlende Leitungstrasse in der Ostra-Allee wird durch das Versorgungsunternehmen ergänzt.
Die notwendigen Anschlüsse werden durch die Versorgungsunternehmen erbracht.
Derzeit verläuft über das Planungsgebiet parallel zur Ostra-Allee eine Telekom-Trasse außer
Betrieb. Diese kann ersatzlos zurückgebaut werden.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

7

Seite 18 von 27

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem städtebaulichen Konzept für die Revitalisierung der innerstädtischen Brachfläche sowie auf den geplanten Bauvorhaben.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB abweichende Regelungen getroffen werden. Um das geplante Vorhaben
planungsrechtlich abzusichern, aber auch einen angemessenen Spielraum für eventuelle Änderungen im Zuge der Planungskonkretisierung und Realisierung des Vorhabens zu gewähren, werden die Festsetzungen im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach
§ 12 Abs. 3 BauGB getroffen. Die konkrete Ausführung des Objektes wird im Durchführungsvertrag geregelt, der vor Satzungsbeschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Vorhabenträger abzuschließen ist.
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dienen der Umsetzung des Bauvorhabens der CTR Immo Dresden
GmbH in Baurecht. Aufgrund der städtebaulich anspruchsvollen Umgebung in unmittelbarer
Nachbarschaft zum Dresdner Zwinger und zum historischen Herzogin Garten sind detaillierte
Regelungen zum Baukörper erforderlich. Mit der Gliederung und Differenzierung innerhalb des
Plangebiets, die im Rechtsplan festgesetzt und in den Vorhabenplänen dargestellt ist, wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Somit kann im Quartier eine eigene
Atmosphäre ausgebildet und damit ein Stück Identität geprägt werden.
7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs werden ihrer innerstädtischen Lage und Bedeutung
und dem Festsetzungsprinzip nach § 12 Abs. 3 BauGB entsprechend als Baugebiet mit direkter Nutzungszuweisung festgesetzt. Die zulässigen Nutzungen werden in der textlichen Festsetzung aufgelistet, nicht genannte Nutzungen sind demnach auch nicht zulässig. Somit wird
das Baurecht recht genau auf das konkret geplante Vorhaben zugeschnitten, zu dessen Umsetzung sich der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet.
Mit der Festsetzung eines Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus’ und der Festsetzung der
zulässigen Nutzungen ist die Art der baulichen Nutzung genau beschrieben. Neben dem als
Hauptnutzung vorgesehenen Wohnen sind demnach ergänzend auch kleinere Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche von maximal 500 m², Schank- und Speisewirtschaften sowie
Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsnutzungen einschließlich Räumen für Freie Berufe zulässig.
Die Wiedernutzbarmachung des Geländes um den Herzogin Garten hat generell im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die
Brachfläche des Quartiers um den ehemaligen Herzogin Garten in direkter Nachbarschaft zum
Zwinger ist als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Wohnungsneubau wird eine bauliche Anbindung des Areals an die Altstadt geschaffen und dem
stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Zugleich kann durch das Etablieren von Wohnungen zu einer dauerhaften Belebung der Innenstadt auch nach Geschäftsschluss und somit zu einer Attraktivitätssteigerung des Stadtzentrums beigetragen werden. Mit
der Lage des Vorhabens unmittelbar am Herzogin Garten als großzügige Parkanlage sind trotz
der innerstädtischen Lage sehr gute Belichtungs- und Belüftungsverhältnisse für eine Wohnnutzung gegeben.
Für die ergänzend vorgesehenen Einzelhandelsnutzungen ist eine Verkaufsfläche von maximal 500 m² festgesetzt. Die Beschränkung der Verkaufsfläche je Ladeneinheit orientiert sich
an einer Größe kleinteiliger Einzelhandelseinrichtungen, die in der Regel eine wirtschaftliche
Ladenführung in innerstädtischen Lagen ermöglicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 19 von 27

Weiterhin ist festgesetzt, dass ausnahmsweise ein Einzelhandelsbetrieb mit nahversorgungsrelevantem Kernsortiment bis zu einer Verkaufsfläche von 800 m² zugelassen werden kann.
Es soll damit ein kleiner Nahversorgungsladen ermöglicht werden, der an diesem Standort zu
einer Aufwertung beitragen kann. Im Umfeld des Plangebietes besteht bereits ein Defizit an
fußläufig erreichbaren Nahversorgungseinrichtungen für die Wohnquartiere der Wilsdruffer
Vorstadt. Mit der Errichtung weiterer Wohnungen wird sich hier der Bedarf noch erhöhen.
Insgesamt soll im Plangebiet ein Wohnstandort entstehen, der durch untergeordnete Nutzungen ergänzt und mit der Umgebung vernetzt wird.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Innerhalb des Plangebietes werden die zulässigen Nutzungen geschossweise gegliedert so
festgesetzt, dass Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss zulässig sind. Damit wird einerseits der für das Gewinnen von Kundschaft wichtige Bezug zum öffentlichen Raum gesichert
und damit das Funktionieren von Einzelhandelsbetrieben an diesem Standort befördert. Zum
anderen sind Erdgeschosslagen für Wohnnutzungen weniger attraktiv und daher sinnvoll
durch andere Nutzungen zu belegen. Die für Wohnen sehr gut geeigneten Obergeschosse
werden durch die Festsetzung hingegen von Einzelhandelsnutzungen freigehalten.
7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, das derzeit vernachlässigte Plangebiet wieder in
das städtische Bewusstsein einzufügen und mit einer dem Standort angemessenen Dichte zu
entwickeln. Es soll eine urbane Situation entstehen, die sich an die umgebenden Bebauungen
anschließt und das Plangebiet in das Stadtzentrum Dresdens einbindet.
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl (GRZ)
Innerhalb des Plangebietes wird die Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,8 festgesetzt. Das bedeutet, dass 80% des Grundstückes durch Bebauung und Flächenbefestigungen versiegelt werden dürfen. Somit kann generell eine dichte, der innerstädtischen Lage angemessene Bebauung realisiert werden. Die Errichtung des konkret geplanten Vorhabens einschließlich der Unterbauung der Flächen durch die Tiefgarage ist im Rahmen der festgesetzten GRZ möglich.
Zugleich wird mit der Festsetzung jedoch ein Mindestmaß an offenem Boden für Anpflanzungen gesichert und die Flächenversiegelung etwas begrenzt und somit ein kleiner Beitrag zur
Verbesserung der ökologischen Situation geleistet.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Innerhalb des Plangebietes soll sich die Höhenentwicklung des Baukörpers an den Höhen der
umgebenden Bebauung orientieren, um somit einen zusammenhängenden Stadtraum zu gestalten. Die zulässige Geschossigkeit ist daher mit sechs Geschossen als Höchstmaß festgesetzt.
Aufgrund der geplanten Gebäudekubatur mit ihrer differenzierten Höhenausbildung werden für
einzelne Gebäudeteile die geplanten Geschossigkeiten extra festgesetzt. So ist eine Teilfläche
in der Mitte des Gebäudes gartenseitig nur eingeschossig bebaut. Weiterhin wird das Gebäude nach Norden zum historischen Herzogin Garten hin abgestaffelt ausgebildet, wobei jedes
Geschoss um Verhältnis zum darunter liegenden etwas zurückspringt und so die Ausbildung
von Terrassen ermöglicht. Schließlich soll das oberste Geschoss sowohl straßen- als auch
gartenseitig von der aufgehenden Fassade zurückweichen, um das Bauvolumen zu gliedern.
Für diese Teilbereiche ist die jeweilige Geschossigkeit in der Planzeichnung festgesetzt, um
bauplanungsrechtlich die Umsetzung des Hochbauentwurfes zu sichern.
Zur genauen Fixierung der städtebaulich wirksamen Höhen werden neben den zulässigen Geschossigkeiten straßenseitig Traufhöhen festgesetzt. Damit wird die Höhe der aufgehenden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 20 von 27

Straßenfassade bis zur Oberkante der geschlossenen Brüstung auf 17,50 – 18,50 m festgesetzt. Das entspricht in etwa den im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten Traufhöhen, sodass hier eine enge räumliche Verzahnung entsteht, die an diesem
Standort städtebaulich von großer Bedeutung ist. Für das zurückzusetzende 5. Obergeschoss
ist die straßenseitige Traufhöhe bis zur Oberkante der Attika mit 20,50 – 21,50 m entsprechend höher zulässig.
Überschreitungen der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Im Bereich der Gebäudeecke zwischen Hertha-Lindner-Straße und Ostra-Allee soll zur Ausbildung einer Eckbetonung im obersten Geschoss eine größere Raumhöhe ermöglicht werden.
Daher ist für einen abgegrenzten Bereich von maximal 10 m Länge je Fassadenabschnitt hier
eine Überschreitung der festgesetzten maximalen Traufhöhe um einen Meter zulässig. Die Errichtung eines zusätzlichen Geschosses auf der Gebäudeecke ist im Rahmen dieser Festsetzung nicht möglich und aufgrund der dafür erforderlichen Gesamthöhe auch städtebaulich
nicht gewünscht.
Mit den festgesetzten Geschossigkeiten und Traufhöhen sind wird die Höhenentwicklung des
Baukörpers und damit seine städtebauliche Wirkung recht genau vorgegeben. In diesen Höhen sind untergeordnete Bauteile, die für gewöhnlich auf dem Dach untergebracht werden
oder die die baulichen Höhen aus technischen Gründen überschreiten müssen, nicht berücksichtigt, da von ihnen keine stadtraumprägende Wirkung ausgeht. Damit solche Bauteile wie
Aufzugsüberfahrten, technische Aufbauten usw. eingeordnet werden können, sind dafür Überschreitungen der zulässigen Höhe baulicher Anlagen zugelassen. Demnach darf die festgesetzte Traufhöhe für Aufzugsüberfahrten und Dachausstiege um maximal 1 m sowie durch
technische Aufbauten um maximal 2,50 m überschritten werden. Im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen (vgl. Kapitel 7.2.1) ist dabei gesichert, dass technische Aufbauten dabei mindestens um das Maß ihrer Höhe von der Dachaußenkante zurücktreten, um
die Einsehbarkeit vom Straßenniveau aus zu minimieren.
Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei die Gehwegrücklage maßgebend ist. Damit sind die festgesetzten
Höhen immer auf den angrenzenden Stadtraum und die Wahrnehmungsperspektive der Menschen im städtischen Raum bezogen.
Für den oberen Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen werden zwei verschiedene Maße festgesetzt, da das oberste Geschoss als zurückgesetztes Staffelgeschoss ausgebildet werden
darf. Demnach gilt für die aufgehende Straßenfassade die Oberkante der geschlossenen
Brüstung bzw. je nach konkreter Detaillierung der Attika als Bezugspunkt für die festgesetzte
Traufhöhe. Somit wird die wahrnehmbare, massiv ausgebildete Wand mit dieser Höhenfestsetzung beschrieben. Ein transparentes Brüstungsgeländer kann jedoch darüber hinaus gehen. Für das zurückgesetzte Staffelgeschoss gilt dann die Oberkante der Attika als Höhenbezugspunkt.
7.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Innerhalb des Plangebietes wird die Bauweise als abweichende Bauweise festgesetzt und diese definiert. Es ist demnach die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als 50 m
zulässig, um die Einordnung des geplanten Baukörpers mit seiner klaren Ausrichtung entlang
der umgebenden Straßen und damit eine innenstadttypische Blockrandbebauung zu sichern.
Bei voller Ausnutzung des Baufeldes kann demnach entlang der Straße Am Queckbrunnen eine Länge von ca. 47 m, entlang der Hertha-Lindner-Straße von insgesamt ca. 115 m und entlang der Ostra-Allee von ca. 48 m bebaut werden. Eine Bebauung in dieser Ausdehnung ist an

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 21 von 27

dem innerstädtischen Standort zur Ausprägung deutlicher Raumkanten städtebaulich durchaus angemessen und soll daher im Rahmen der Festsetzungen auch ermöglicht werden.
Weiterhin ist definiert, dass an die bestehende Grundstücksgrenze zwischen den Flurstücken
2099/1 und 2099/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt I ohne seitliche Abstandsflächen anzubauen ist. Damit sind an dieser Stelle zum Nachbargrundstück hin keine Abstandsflächen erforderlich, sondern es muss mit einer Brandwand gebaut werden. Planungsrechtlich ist mit der
Festsetzung einer Baulinie auf der Grundstückgrenze gesichert, dass eine Brandwand als
Grenzbebauung errichtet wird. Eine solche Festsetzung ist auch im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 getroffen, sodass von beiden Seiten her die Gebäude
gleichartig errichtet werden müssen. Mit diesen Festsetzungen wird das Entstehen einer
durchgängigen Bebauungsstruktur und damit eines eindeutigen Stadtraumes einerseits und
einer klaren baulichen Fassung für die historische Gartenanlage gesichert.
Zu den übrigen Seiten hin sind die Abstandsflächen nach § 6 SächsBO einzuhalten.
Von der inneren Gliederung des Baukörpers her werden die Aufenthaltsräume der Wohnungen zu den Straßen- bzw. Hoffassaden hin orientiert. Zu diesen Richtungen werden die erforderlichen Abstandsflächen von 0,4 H vollständig eingehalten. Nördlich schließt sich mit dem
Innenhof und der daran angrenzenden zukünftigen Grünfläche des ehemaligen Herzogin Gartens sogar ein sehr weiter unverbauter Raum an. Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive Wohnlage im Wohngebäude realisiert werden.
Baulinien und Baugrenzen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden
muss, und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, in der Planzeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Sie umschließen Baufelder, innerhalb derer die Errichtung von Gebäuden und Gebäudeteilen zulässig ist.
Mit den Baulinien wird dabei für die städtebaulich besonders wichtigen Bereiche zu den umgebenden Straßen die genaue Position der Baukörper festgelegt. Entsprechend den städtebaulichen Zielvorstellungen für die Entwicklung des Standortes kommt der Ausbildung klarer Baufluchten und damit eines baulich gefassten Straßenraumes hohe Bedeutung zu.
In den straßenabgewandten Bereichen wird das Baufeld durch Baugrenzen definiert, von denen eine weniger starke Bindung für die auf der Basis des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu realisierende Architektur ausgeht, da von ihnen zurückgewichen werden darf. Dabei
umschließen die Baugrenzen den gesamten, den städtebaulichen Zielvorstellungen nach als
an eine Blockrandbebauung angelehnt zu errichtenden Baukörper mit einem geringen Spielraum. Außerdem werden die geplanten geschossweisen Abstaffelungen und die Unterbauung
im Erdgeschoss sowie der Rücksprung des Staffelgeschosses von der Straßenfassade und
von der Gartenseite durch Baugrenzen definiert. Insgesamt ist durch die Festsetzung der Baulinien und Baugrenzen die städtebauliche Kubatur recht genau abgebildet und somit gesichert.
Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen
Zur Sicherung der Umsetzung des geplanten Vorhabens und zur Detaillierung der Baukörperausbildung werden Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen zugelassen. Das betrifft in
erster Linie die Ausbildung von Loggien und Balkonen, die zum Teil über die Baulinie hinausragend und zum Teil in die Fassade eingezogen errichtet werden sollen. Um einen attraktiven
Wohnstandort zu gestalten, sind wohnungsbezogene Freisitze unabdingbar. Gleichzeitig soll
an der wichtigen Stelle des Stadtraums eine flächige Gebäudefassade zur Wirkung kommen,
die rhythmisch gegliedert ist, aber nicht durch eine Vielzahl von Bauteilen verunklart wird. Daher ist festgesetzt, dass Balkone und Loggien nur 35% der Fassadenlänge einnehmen dürfen,
wobei sich dieser Wert auf jede Straßenfassade separat bezieht.
Weiterhin soll eine besondere Eingangssituation an der Gebäudeecke Hertha-Lindner-Straße/
Ostra-Allee ausgebildet werden. Daher sind hier größere Rücksprünge für Loggien und im Erdgeschossbereich für die Ausbildung des Eingangs zugelassen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 22 von 27

Mit der Festsetzung zur Zulässigkeit eines Zurückweichens der Untergeschosse von den Baulinien um 1 m soll hingegen für die spätere Bauausführung ein gewisser Spielraum geschaffen
werden. Wenn für den erforderlichen Verbau keine Teilflächen des öffentlichen Raumes in
Anspruch genommen werden können, ist ein Errichten der Untergeschosse unmittelbar an der
Baulinie auf der Grundstücksgrenze technisch nicht möglich. Daher wird mit der Festsetzung
die Möglichkeit eines Zurückweichens eingeräumt.
Die festgesetzte Ausnahme von der Baugrenze betrifft lediglich das oberste Geschoss. Da die
Erschließungskerne des Gebäudes an den Straßenfassaden eingeordnet werden sollen, um
so eine natürliche Belichtung und Belüftung der Treppenhäuser einerseits und eine Gliederung
der Fassaden andererseits zu erreichen, treten sie im obersten Geschoss vor der Baugrenze
des zurückgesetzten Staffelgeschosses in Erscheinung. Das wird mit der Ausnahme von der
Baugrenze zugelassen.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen
In Verlängerung der Fassade zur Ostra-Allee ist die Errichtung einer Mauer in Verlängerung
der Sockelzone des Gebäudes vorgesehen und in den Ansichten dargestellt. Da diese mit einer Höhe von ca. 4 m nur innerhalb des Baufeldes zulässig ist, das Baufeld aber wie oben beschrieben recht genau die geplante Gebäudekubatur abbilden soll, wird hier die Errichtung der
Mauer über eine Festsetzung ermöglicht.
7.1.4
Zulässigkeit von Tiefgaragen
In der Planzeichnung ist eine Fläche für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen mit der
Zweckbestimmung ‚Tiefgarage’ festgesetzt. Die Umgrenzung umfasst das Baufeld sowie ergänzende Flächen im Bereich des Vorplatzes an der Hertha-Lindner-Straße und im Innenhof.
Innerhalb dieser Abgrenzung darf eine Tiefgarage mit zwei Untergeschossen errichtet werden.
Die überschlägig ermittelten Stellplätze können nachgewiesen werden.
Für die Annahme einer unterirdischen Zweigeschossigkeit konnte im Rahmen eines Hydrogeologischen Gutachtens nachgewiesen werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat und somit als verträglich einzustufen ist (vgl. Kapitel 4.4).
Für die Errichtung der zwei Tiefgeschosse wird ein Antrag auf Wasserrechtliche Erlaubnis gestellt. Das Wasserrechtsverfahren läuft parallel zum Planverfahren des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes.
Mit der Festsetzung der Zulässigkeit einer Tiefgarage im Plangebiet wird die Ausbildung eines
hochwertigen Stadtraumes befördert, der nicht durch ebenerdige Stellplätze geprägt ist.
Die Zufahrt zur Tiefgarage ist dabei als gekoppelte Ein- und Ausfahrt von der Ostra-Allee aus
vorgesehen und dementsprechend festgesetzt.
7.1.5
Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwas-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 23 von 27

serschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
7.1.6
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Durch den Gebäuderücksprung von der Hertha-Lindner-Straße entsteht ein kleiner Vorplatz,
der befestigt und mit Säulentulpenbäumen bepflanzt werden soll. Für den der Straße zugewandten Teil dieser Fläche ist eine öffentliche Begehbarkeit vorgesehen, sodass man sich unter den Bäumen aufhalten kann. Der dem Gebäude zugewandte Teil soll hingegen als Vorzone für die Wohnungen begrünt gestaltet werden. Daher ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt, dass mindestens 50% des Vorplatzes mit einem Gehrecht zugunsten
der Allgemeinheit zu belegen sind.
7.1.7
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten10 untersucht. Auf Basis des Gutachtens wurden im
vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die der Sicherung
gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse dienen.
Ergebnisse der Schalltechnischen Untersuchung
Aus den Rasterlärmkarten geht hervor, dass die am Wohngebäude zu erwartenden Beurteilungspegel durch Straßenverkehr sowohl während der Tagstunden als auch während der
Nachtstunden vor allem an den Süd- und Westfassaden überschritten werden, Dabei wurden
als Orientierungswerte 60 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts angenommen, was den Werten für
Besondere Wohngebiete entspricht, die hier aufgrund der geplanten Nutzungsmischung und
der innerstädtischen Lage des Plangebietes herangezogen wurden. An der Innenhoffassade
werden die Orientierungswerte bis auf einen Punkt im Erdgeschoss eingehalten. Durch den
Schienenverkehr werden an der Fassadenseite zur Ostra-Allee Überschreitungen der Orientierungswerte im Nachzeitraum hervorgerufen. Geringe Überschreitungen gibt es auch an der
Nordseite des 5. Obergeschosses an der Straße Am Queckbrunnen. Zusammengefasst ergaben die Berechnungen im Plangebiet vor allem vor den straßenseitigen Fassaden vergleichsweise hohe zu erwartende Beurteilungspegel.
Die größten Anteile an den Gesamt-Beurteilungspegeln rühren vom Straßenverkehrslärm her.
Eine prinzipielle Möglichkeit der Reduzierung von Straßenverkehrslärm wäre die Errichtung einer entsprechend hohen Schallschutzwand. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes entfällt diese Möglichkeit allerdings aus städtebaulich-gestalterischen Gründen. Da aktive Schallschutzmaßnahmen also nicht realisiert werden sollen, sind zur Erreichung einer angemessenen Arbeits- und Wohnqualität in dem geplanten Gebäude im schalltechnischen Sinne organisatorische und bauplanerische Maßnahmen miteinander zu kombinieren.
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet. Dabei wurden als Emittenten mögliche technische Anlagen auf dem Gebäudedach sowie die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten.
Daher sind keine Festsetzungen dazu erforderlich. Zur Ausbildung technischer Anlagen wird
jedoch eine Beschränkung des zulässigen Schallleistungspegels festgesetzt.

10

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2012), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am
Queckbrunnen; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 24 von 27

getroffene Festsetzungen
Für das neu zu errichtende Gebäude ist daher zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen
und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse eine ausreichende Luftschalldämmung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicher zustellen (passiver Schallschutz).
Für die Dimensionierung der passiven Schallschutzmaßnahmen ist im Bebauungsplan mit einem Beiplan die jeweilige Lärmbelastung der Fassaden durch Darstellung der anliegenden
Lärmpegelbereiche (LPB) gekennzeichnet. Dazu ist festgesetzt, dass die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen der
jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Dabei sind wirksame Schalldämmmaße der Fassade von 35 dB bis 40 dB mit einer dem heutigen
Stand der Technik entsprechenden Bauausführung unproblematisch zu erreichen.
Der Schutz kann durch eine bauakustisch günstige Ausrichtung bzw. Orientierung der schutzbedürftigen Räume (Grundrissgestaltung) positiv beeinflusst werden, indem Hauptaufenthaltsräume sowie bei Wohnnutzung Schlaf- und Kinderzimmer an den weniger stark beeinträchtigten Fassaden angeordnet werden und also nicht von Schallimmissionen betroffen sind.
Außerdem sind an den gekennzeichneten Fassaden schutzbedürftige Räume wie Kinder- und
Schlafzimmer mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen schallgedämpften Lüftungseinrichtungen auszustatten sind, um somit den hygienisch erforderlichen Mindestluftwechsel bei
größtmöglicher Abschirmung vom Außenlärm zu gewährleisten.
Weiterhin ist zum Schutz der zukünftigen Nutzungen im Plangebiet selbst sowie in der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf dem
Gebäudedach festgesetzt, dass diese so auszubilden sind, dass bestimmte immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel von technischen Anlagen auf den Gebäudedächern werden entsprechend der gutachterlichen Prüfung
tags auf maximal 90 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt. Innerhalb dieser
Festsetzung ist die Errichtung eventuell benötigter Kälteanlagen auf dem Dach möglich.
7.2
7.2.1

Grünordnerische Festsetzungen

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Als grünordnerische Maßnahme wird die extensive Begrünung der Dachflächen im Plangebiet
festgesetzt. Aufgrund der vorgesehenen Nutzung der Dachfläche des Erdgeschosses als Terrassen für die Wohnungen wird dabei ein Anteil von 50% dieser Fläche als begrünt festgesetzt. Der Anteil an Dachbegrünung auf dem Hauptdach des obersten Geschosses berücksichtigt die mögliche Notwendigkeit zur Errichtung technischer Anlagen und ist demnach mit
80% festgesetzt.
Bei Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen der Bebauung auf das
Schutzgut Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme und Filterwirkung, auf das Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion, auf das Schutzgut Landschaftsbild als abgrenzendes Gestaltungselement und auf das Schutzgut Wasser durch Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses minimiert werden.
Dachbegrünungen verbessern durch die Wasserrückhaltung und erhöhte Verdunstung die
kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität durch Bindung von
Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden.
Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und können durch gezielte
Bepflanzung die Artenvielfalt erhöhen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 25 von 27

7.2.2
Anzupflanzende und zu erhaltende Bäume
Zur Gestaltung des durch den Gebäuderücksprung an der Hertha-Lindner-Straße entstehenden kleinen Vorplatzes und zur Begrünung des Straßenraumes an dieser Stelle werden fünf
zu pflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt. Durch die Pflanzung der Baumreihe soll die Attraktivität des Straßenraumes im Bereich der platzartigen Aufweitung erhöht und eine angenehme Atmosphäre geschaffen werden.
Neben ihrer hohen stadtgestalterischen Bedeutung insbesondere im naturgemäß weniger
stark durchgrünten Innenstadtbereich haben Bäume eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine
Milderung von Klimaextremen. Durch Anpflanzungen von Bäumen können darüber hinaus die
Auswirkungen der Bebauung auf das Klima durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der
Temperaturextreme und Filterwirkung und auf Fauna und Flora durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion und Steigerung der Artenvielfalt minimiert werden.
Um eine schnelle räumliche Wirkung der Baumpflanzungen zu erzielen, werden Bäume als
Solitäre mit einem Stammumfang von 30 bis 35 cm festgesetzt. Als Baumart sind Säulentulpenbäume (Liriodendron tulipifera ‚Fastigiatum’) vorgesehen. Durch die Festsetzung einer Mindestgröße wasserdurchlässig befestigter Pflanzbeete mit einem Pflanzvolumen von mindestens 12 m³ ja Baum mit einer offenen Baumscheibe wird gesichert, dass genügend durchwurzelbarer Boden zur Verfügung steht und somit ein gesundes Wachstum gewährleistet wird.
Als besonders bedeutender Baum wird die im Plangebiet befindliche Platane in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzt. Der Baum hat ein stattliches Alter und damit verbunden eine markante ausladende Wuchsform entwickelt und ist in herausragender Weise für das Quartier
maßstabsprägend. Mit seinem Erhalt wird ein wichtiger räumlicher Bezugspunkt in der Freifläche gesichert und zugleich wertvoller Lebensraum für Tiere bewahrt.
Für die Baufeldfreimachung in Vorbereitung archäologischer Grabungen wurde bereits ein
Fällantrag für auf dem Grundstück befindlichen Gehölzbestand gestellt und die Fällgenehmigung erteilt. Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten anzupflanzenden bzw.
zu erhaltenden Gehölze werden den Auflagen der Fällgenehmigung zu Ersatzpflanzungen gegengerechnet.
7.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den gesamten Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
werden bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO getroffen.
Der räumliche und gestalterische Bezug des Plangebietes zu den Bauten und Freiflächen des
kulturhistorischen Zentrums Dresdens erfordert eine qualitätvolle und sensible Umsetzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um eine stadtbildverträgliche Gestaltung zu erreichen.
7.3.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten
Dächer und Dachaufbauten
Die Dachformen im Plangebiet sind dem geplanten Vorhaben entsprechend als begrünte
Flachdächer festgesetzt. Die Dachflächen sollen begehbar ausgebildet werden. Damit wird die
Errichtung eines Gebäudes in zeitgemäßer Formansprache unterstützt.
Weiterhin ist geregelt, dass technische Anlagen, die entsprechend der planungsrechtlichen
Festsetzungen bis zu einer Höhe von 2,50 m auf den Dächern zulässig sind, von der Dachaußenkante mindestens um das Maß ihrer Höhe zurücktreten müssen. Die Festsetzung zielt darauf ab, einen von der Gebäudekubatur geprägten Stadtraum zu erhalten, dessen oberer Abschluss nicht durch darüber hinaus ragende Technikaufbauten verunklart wird. Mit einem Zurücktreten dieser Anlagen wird ihre Einsehbarkeit deutlich vermindert. Von der Festsetzung
ausgenommen sind Aufzugsüberfahrten, die bis zu einer Höhe von 1 m auf dem Dach zulässig

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 26 von 27

sind, da diese in der Regel als geschlossenen Kubaturen in Erscheinung treten und damit eine
geringere Störwirkung entfalten.
Licht- und Werbeanlagen
Die unmittelbare Nachbarschaft zu bedeutsamen und durch eine hohe Zahl von Besuchern
der Stadt Dresden frequentierten kulturhistorischen Bauten erfordert besondere Sorgfalt und
Zurückhaltung bei der Gestaltung von Licht- und Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzungen soll eine harmonische Gesamtwirkung des Gebäudeensembles und eine Eingliederung der geplanten Baukörper in die Umgebung erreicht werden.
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb der Gebäudefassaden zu verhindern, sind ortsfeste Anlagen nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss
zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind
aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden. Zusätzlich ist je Geschäftseinheit senkrecht zur Fassade maximal ein Ausleger mit einer Fläche von maximal
1,20 m² zulässig. Zu den Gebäudeecken ist ein Abstand von mindestens 2,00 m einzuhalten.
Um eine Beeinträchtigung der Atmosphäre der benachbarten Baudenkmale insbesondere in
den Abend- und Nachtstunden auszuschließen, werden weiterhin Regelungen zur Beleuchtung von Werbeanlagen getroffen.
Fassaden
Innerhalb des großmaßstäblich geprägten, gleichwohl sehr heterogenen baulichen Umfeldes
soll das Gebäude mit seiner klaren Raumbildung und ruhigen Höhenentwicklung einen Beitrag
zur Wiederherstellung eines urbanen Stadtquartiers in diesem Gebiet leisten. Auch die Fassaden sollen sich in Ihrer gestalterischen Konzeption und Materialität an diesem Ziel orientieren.
Auf denjenigen Fassadenanteilen, die sich dem öffentlichen Straßenraum zuwenden, soll der
Charakter einer Lochfassade mit stehenden Fensterformaten und begrenzten Anteilen an Loggien bzw. Balkonen den städtischen Charakter stärken. Auf den Fassadenanteilen, die dem
Garten zugewandt sind, ist ein eher transparentes, horizontal gegliedertes und von hellen,
durchgehenden Brüstungsbändern geprägtes Erscheinungsbild geplant. Aufgrund des angestrebten Wohnungsmixes können in der Fassadengestaltung geschossweise flexible Anordnungen der Öffnungen entstehen.
Um eine ausgeglichene und harmonische Gestaltung des Baukörpers zu unterstützen, sollen
wenige und in ihrer Wirkung zurückhaltende Materialien verwendet werden, wie feinkörniger,
mineralischer Putz, Naturstein, keramische Materialien oder zementgebundene Plattenwerkstoffe mit matten Oberflächen. Der Einsatz von Kunststoffoberflächen, verspiegelten Verglasungen oder Folienverklebungen ist in diesem Zusammenhang dem angestrebten ausgewogenen Gesamteindruck nicht zuträglich und ist deshalb ausgeschlossen.
7.3.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig. Die Festsetzung gewährleistet die
Sorgfalt, die bei einer Ausgestaltung und Möblierung auch privater Flächen in der Nähe der
Zwingeranlagen erforderlich ist.
7.4
Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis
notwendig oder zweckmäßig sind.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Über-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
Herzogin Garten II
Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen

Begründung
Fassung vom 22.02.2013

Seite 27 von 27

schwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am
Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im
Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen
Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu
dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren
Hochwasser überschwemmt werden kann.
In der Planzeichnung ist der gesamte Plangeltungsbereich daher als ‚Fläche, die bei Versagen
eines Deiches überschwemmt werden kann (überschwemmungsgefährdeter Bereich)’ gekennzeichnet. Diese Kennzeichnung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen
Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den
Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern und um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Die Eigenvorsorgemaßnahmen in diesem Bereich sind auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200
(965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
7.5
Hinweise
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden Hinweise zu Altlasten und Bodenschutz, zur Behandlung von Bodenaushub und Trümmerschutt, zur archäologischen Relevanz des Plangebiets, zur möglichen Kampfmittelbelastung und zum Artenschutz gegeben.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Baugebiet ‚Wohn- und Geschäftshaus’

ca.

6.850 m²

(100 %)

ca.

6.850 m²

(100 %)

