Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2127/13
Datum: 27. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An
der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Aufhebungssatzung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage
1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag erfüllt wurden.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 –
An der Frauenkirche in der Fassung 21.12.2012, bestehend aus dem Satzungstext (2
Blatt) sowie Plan (1 Blatt) und der Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3712-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
- V1748/12 vom 12. September 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
- V3712-SR69-03 vom 11. Dezember 2003

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat am 11. Dezember 2003,
Beschluss-Nr. V3712-SR69-03, als Satzung beschlossen. Mit Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2003 ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan am 18. Dezember 2003 in Kraft getreten.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde der Wiederaufbau eines wichtigen Teiles des Altstadtkernes von Dresden - Quartier 1, Gebiet an der Frauenkirche - in einer Bauzeit von 2004 - 2006 erreicht.

...

3/6
In seiner Sitzung vom 12. September 2012 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
sowie die öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung beschlossen (Beschluss-Nr.
V1748/12).
Das Quartier 1, welches die dominante nördliche Platzbegrenzung des Neumarktes bildet, ist
hauptsächlich durch die rekonstruierte Fassade des „Weigelschen Hauses“, Neumarkt 2,
einschließlich seiner wieder entstandenen Gebäudekubatur und des Innenhofes und die
markante Fassade des Hotels „Stadt Berlin“, Neumarkt 1, geprägt. Jeweils anschließend
sind die Fassaden der Gebäude Neumarkt 3 und Augustusstraße 2 nach historischen Vorlagen wiedererrichtet und alle angrenzenden Gebäude als modern interpretierte Gebäude errichtet worden.
Diese Gebäude sind Wohn- und Geschäftshäuser, die durch eine intensive Nutzungsmischung aus kleinflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Büros, Praxen, Kanzleien, Restaurants, Friseur und Hotel sowie anspruchsvollem Wohnen im Eigentum und Mietsektor gekennzeichnet sind.
Das Quartier an der Frauenkirche besitzt einen umlaufenden Gehweg. Die Töpferstraße ist
als verkehrsberuhigte Zone und die Augustusstraße als Fußgängerbereich eingerichtet.
Im Süden des Plangebietes schließt sich unterirdisch die zentrale Tiefgarage, oberirdisch der
Platzbereich des Neumarktes an.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt im Bereich des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-10, Dresden-Neumarkt, nach § 142 BauGB (Rechtskraft 22. November 2002). Mit der Festlegung eines Sanierungsgebietes hat die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise (Besonderes Städtebaurecht, Städtebauförderung)
die Verantwortung für die zügige Beseitigung der städtebaulichen Mängel und Funktionsschwächen, insbesondere aus finanzieller und planungsrechtlicher Sicht, übernommen.
Im Rahmen der Erfüllung der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S-10 wurden sämtliche öffentlichen Verkehrsflächen also Platzflächen, Fahr- und Gehbahnen innerhalb des
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes saniert bzw. neu hergestellt.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut und alle Verpflichtungen des Durchführungsvertrages
zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden sind erfüllt.
Gründe für die Aufhebung
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Elbe betroffen. Die Elbe hatte 2002
bei einem Durchfluss von 4 580 m3/s weite Teile der Dresdner Innenstadt überschwemmt.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, in dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG
sind auch bei rechtskräftigen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur Wirksamkeit verholfen worden.
Mit der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
im Juli 2011 wurde das Überschwemmungsgebiet (HQ100) angepasst. Mit der Hochwasserschutzanlage wird ein Schutz bis zu einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden
(Augustusbrücke) gesichert. In Folge verkleinert sich das Überschwemmungsgebiet für ein
hundertjährliches Hochwasser um den von der Hochwasserschutzanlage geschützten Be...

4/6
reich auf der linken Elbseite. Ab dem 9. Januar 2012 gilt diese Änderung des Überschwemmungsgebietes.
Es ist aber darauf hinzuweisen, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht. Hochwasserereignisse mit Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4 370 m3/s) können bei Anspringen der
planmäßigen Überströmstrecken oder bei Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete und Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Diese Verpflichtungen stellen im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz eine spezielle
Regelung gegenüber der allgemeinen Pflicht zu nachrichtlichen Übernahmen von nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffenen Festsetzungen in § 9 Abs. 6 BauGB dar.
Eine Hochwassergefährdung ist in dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003 mit einer textlichen Festsetzung im Rechtsplan, die lediglich das Fluten tiefgelegener Tiefgaragengeschosse vorschreibt, um dauerhafte Gebäudeschäden zu vermeiden,
gewürdigt worden. Folglich müsste neben der Kennzeichnung insbesondere eine generalisierende Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch bereits auf der Grundlage mehrerer Baugenehmigungen zu den
einzelnen Quartiersabschnitten von 12. August 2004 vollständig realisiert worden, so dass
für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig
nach § 34 BauGB.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Aufhebungsverfahren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren
aufgehoben werden.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Das Aufhebungsverfahren zum vorhabenbezogener Bebauungsplan wurde mit
- Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
- öffentlicher Auslegung (1 Monat) und Behördenbeteiligung
durchgeführt.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die Dauer
von 1 Monat im Zeitraum 29. Oktober bis 29. November 2012 statt.

...

5/6

Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 18. Oktober 2012 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und
nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes gebeten.

Übersichtsplan

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 644
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen TÖB

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
-

Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 21. Dezember 2012

-

Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 21. Dezember
2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates aus.
Anlage 3

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. F. v. 21. Dezember 2012

Helma Orosz

