Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

25.02.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2050/13
Gutachten im Jahr 2012

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage müssen Zuarbeiten aller Geschäftsbereiche eingeholt
werden.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 08.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

