Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

» FEB' m

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Sanierung Kinder- und Jugendhäuser
AF2008/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Information an den Jugendhilfeausschuss (siehe Anlage) wird über die Umset
zung des Konzeptes berichtet. Im Doppelhaushalt sind Mittel für die Sanierung einge
stellt. Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage:

Welche Maßnahmen sind aus Sicht der Stadtverwaltung bei Einrichtungen, die sich
nicht in kommunaler Trägerschaft befinden, prioritär?"

In der Information an den Jugendhilfeausschuss zur Umsetzung und Fortschreibung des

Sanierupgskonzeptes werden Sachstände und Maßnahmen für kommunale Liegenschaften
dargestellt.

Für Objekte, welche sich im Eigentum von Trägern der freien Jugendhilfe befinden und für
Angebote genutzt werden, die durch das Jugendamt nach § 74SGB VIII gefördert werden,
stehen im Jahr 2013 insgesamt 200.000 Euro für Baumaßnahmen zur Verfügung. Derzeit
liegen entsprechende Bedarfsanzeigen seitens derTräger derfreien Jugendhilfe in Höhe von
etwa 400.000 Euro im Jugendamt vor.

In den vergangenen Jahren wurde jährlich ein Beschluss zur Prioritätensetzung sowie zur
Rangfolge der Maßnahmen gefasst. Der aktuelle Beschluss des Jugendhilfeausschusses
(V1536/12) ist vom 7. Juni 2012. Erste Priorität haben danach Brandschutz- und Sicherheits
maßnahmen. In der weiteren Rangfolge kommen Maßnahmen zur Realisierung behinderten

gerechter Zugänge (2. Priorität), Maßnahmen zurVerbesserung der Wirtschaftlichkeit (3. Pri
orität) und Maßnahmen mit pädagogischer Notwendigkeit (4. Priorität). Nachrangig waren
sonstige Maßnahmen.

Es ist vorgesehen, die Anlage zum genannten Beschluss zu aktualisieren und dem Jugend
hilfeausschuss im Mai 2013 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

