Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ

£!l|n/?L>
Z~ZzZ

6936/13

Datum:

" m *»»

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Baumfällung Rosenthaler Straße
AF2033/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Rosenthalerstraße 6 in Dresden Großzschachwitz ist am 5.2.oder 6.2. 2013 ein
sehr großer Baum gefällt worden.

1) Gab es dafür eine Fällgenehmigung und wenn ja warum wurde sie erteilt?"
Bei dem Baum handelte es sich um eine Gemeine Kiefer auf einem mit einem Gebäude be

bauten Grundstück. Eine Fällgenehmigung war nach öffentlichem Recht nicht erforderlich.

2) „Ist es nach den neuen Baumschutzrichtlinien zulässig selbstderart große Bäume
ohne Genehmigung und Auflagen zu fällen?"

Ja, das ist zulässig. Der sächsische Gesetzgeber hat mit Wirkung ab 19. Oktober 2010 be
stimmt, dass folgende Bäume, unabhängig von deren Größe, Zustand oder Bedeutung, auf
mit Gebäuden bebauten Grundstücken nicht mehr in den Geltungsbereich einer örtlichen
Baumschutzsatzung aufgenommen werden dürfen:
-

alle Nadelgehölze,

-

alle Obstbäume,

-

abgestorbene Bäume,
alle Birken, Pappeln und Baumweiden,
alle Laubbäume bis 100 cm Stammumfang.

Mit freundlichen Grüßen

