DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2079/13
Datum: 26. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Handläufe Gorbitzer Höhenpromenade

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Handläufe Gorbitzer
Höhenpromenade“:

Fragen:
1. In welchen Bauabschnitten bzw. Zeiträumen wird die Gorbitzer
Höhenpromenade erneuert?
2. Aus welchem Grund werden die bisher verwendeten Handläufe durch neue
Geländer ersetzt und welche Kosten entstehen dadurch?
3. Was geschieht mit den abmontierten Handläufen?
4. Wurde seitens der Stadtverwaltung bzw. des Bauherren ein
Kostenvergleich hinsichtlich der Wiederverwendung der originalen Handläufe
eingeholt und falls ja, was war das Ergebnis?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

