DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2077/13
Datum: 26. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
"Kunst im öffentlichen Raum" in Gorbitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Kunst im öffentlichen Raum“ in Gorbitz:

Fragen:
1. Welche Objekte an "Kunst im öffentlichen Raum" (an Gebäuden, freistehend
etc.) existierten 1990 in Gorbitz und welche davon sind heute noch am
selben Standort vorhanden? (Bitte jeweils auflisten.)
2. Welche der o.g. Kunstwerke wurden seit 1990 versetzt oder komplett
abgebaut, aus welchen Gründen und wo befinden sie sich gegenwärtig?
(Bitte auflisten.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

