Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberburgermeisterin

(OB) 86.551000/1/3473
6926/13

Datum:

2* FEB" m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Staubbelastung an Löwenhainer Straße
AF2027/13

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Bezug auf den Zeitungsartikel zur Staubbelastung an der Löwenhainer Straße

(siehe Anhang) bitte ich um Auskunft zu folgenden Fragen:
1. Wie erklärt sich die von den Anwohner beklagte hohe Staubbelastung und wie
schätzt die Stadtverwaltung die damit verbundenen gesundheitlichen Risiken ein?
Was hat die Stadtverwaltung nach den Beschwerden unternommen?"

Die Staubbelastung wurde hervorgerufen durch den Abriss der Häuser und das Brechen der
Abbruchmaterialien vor Ort.

Nach durchgeführten Recherchen wurde mit der Entkernung der Gebäude im April 2012 be
gonnen. Der Abriss und das Brechen der Bausubstanz erfolgten im Zeitraum September bis
November 2012. Ausführungsunternehmen war die Caruso Umweltservice GmbH.

Asbesthaltige Baustoffe wurden vor dem Abriss separiert. Morinol-Fugenmasse war aus
schließlich um die Eingangsbereiche verbaut.

Die Geschossaußenwände der Wohnblöcke bestanden aus dreischichtigen Betonwandele
menten. Für die dazwischenliegende Wärmedämmschicht wurde Styropor verwendet. Kamilit
kam nicht zum Einsatz. Künstliche Mineralfasern waren nur im Dachdrempel angefallen.
Diese wurden vor dem Abriss separat ausgebaut und entsorgt.
Beim Umweltamt gingen erste Beschwerden von Anwohnern am 22. November 2012,
26. November 2012 und 3. Dezember 2012 ein. Auf Grund der Beschwerden wurden von der

unteren Abfallbehörde die Entsorgungsbelege vom betreuenden Ingenieurbüro abgefordert.
Weiterhin wurde der Bauleiter der Abrissfirma bezüglich der durchgeführten Schadstoffsanie
rung und der vorgefundenen Schadstoffe angehört.
Die Angaben zur Entsorgung der o. g. Abfälle wurden auf Plausibilität und auf Übereinstim

mung mit den vorhandenen Entsorgungsbelegen geprüft. Nach Prüfung der Unterlagen
durch die untere Abfallbehörde liegen keine Hinweise vor, dass gesundheitsschädliche Mate
rialien im Rahmen der Abbruchmaßnahme gebrochen wurden bzw. diese Bestandteile der
lagernden Haufwerke sind.

Wie das Gesundheitsamt mitteilte, wurden auch nach Rücksprache mit der Landesdirektion,
Abteilung Arbeitsschutz, die dem Stand der Technik geltenden Maßnahmen bei den Arbeiten
zum Abriss der Gebäude berücksichtigt.
2. „Welche Auflagen gab es vom Amt für Abfallwirtschaft oder von anderen Behörden
für den Abriss, die Zerkleinerung der Betonteile und für die Lagerung des Schutts?
Wie wurden beziehungsweise werden diese kontrolliert?"

Abbruche bedürfen seit 2004 keiner Genehmigung mehr durch die Bauaufsichtsbehörde. Der
Abbruch der Gebäude wurde der Bauaufsicht nach § 61 SächsBO im November 2012 ange
zeigt. Die Anzeige dient ausschließlich dem Nachweis der Standsicherheit der Gebäude
während des Abrisses.

Auch gemäß Bundesimmissionsschutzrecht bedarf der Betrieb von Anlagen zum Brechen
von Bauschutt keiner Genehmigung, wenn das Brechen am Entstehungsort erfolgt. Sofern
Bauschutt weniger als zwölf Monate am Standort lagert, ist das Lagern ebenfalls immissionsschutzrechtlich genehmigungsfrei. Da der Abriss, das Brechen und Lagern von Bauschutt
keiner Genehmigung bedarf, erhielt die untere Immissionsschutzbehörde erst Kenntnis von
den Maßnahmen durch die Anwohnerbeschwerden.

Bei der unangekündigten Vor-Ort-Kontrolle durch das Umweltamt am 22. November 2012
wurde festgestellt, dass die Abrissfirma an diesem Tag staubbindende Maßnahmen durch

führte. Ob eine durchgängige Befeuchtung stattfand, konnte nicht nachvollzogen werden.
Nach Aussage der Abrissfirma wurde Wasser zur Staubminimierung eingesetzt. DerWas
serverbrauch lag nach Angaben der GAGFAH bei 2500 m3 (täglich ca. 40 000 Liter). Belege
wurden vorgelegt.

Die Abrissfirma wurde im Rahmen der Vor-Ort-Begehung angewiesen, die konsequente
Durchführung staubbindender Maßnahmen einzuhalten.
3. „Warum wurde anders als beim Abriss der Häuser an der Nicolaistraße die Zerklei

nerung der Betonteile vor Ort im Wohngebiet durchgeführt und genehmigt? Wann
soll der Schuttberg verschwinden und wie wird vermieden, dass beim Abtransport
erneut eine hohe Staubbelastung auftritt?"

Der Abriss und die Bearbeitung des Betonbruchs sind genehmigungsfrei (siehe Antwort
zu 2.).

Derzeit lagert auf dem Gelände Betonrecyclat. Das Material ist nach Betreiberangaben für
eine weitere Verwendung im Straßenbau vorgesehen. Der Abtransport der Materialien soll
im März 2013 beendet sein. Anschließend wird das Gelände begrünt.

Der durch das Abrissunternehmen vorgelegte Maßnahmeplan zur Staubminderung sieht die
Verladung mittels Radlader (daraus ergibt sich eine geringe Fallhöhe), das Bewässern des
Recyclates über Beregnungsanlagen und die Reinigung der Verkehrsflächen vor.

Die Abrissfirma wurde weiterhin aufgefordert, dem Umweltamt den Beginn der Umschlagar
beiten mitzuteilen. Im Rahmen von Vor-Ort-Begehungen wird die Umsetzung derstaubmin
dernden Maßnahmen kontrolliert werden.

Ich gehe davon aus, dass beim Aufladen und Abtransportieren des Recyclates die Staubbil
dung nicht vollständig ausgeschlossen, aber stark reduziert werden kann.

-3-

4. „Welche Schlussfolgerungen zieht die Stadtverwaltung aus dem Fall in Bezug auf
künftige Abrisse von Gebäuden im Wohngebiet?"
Der Abriss und das Brechen sind genehmigungsfrei. Grundsätzlich sind aber bei diesen Ar
beiten schädliche Umwelteinwirkungen zu verhindern, die nach dem Stand der Technik ver
meidbar sind. Nach dem Stand der Technik unvermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen
sind auf ein Mindestmaß zu beschränken. Zum Stand der Technik gehören das Befeuchten
staubender Güter bei Abbruch- und Umschlagarbeiten, die Fallhöhenreduzierung und das
Reinigen der Straßen.
Sofern das Umweltamt von Maßnahmen Kenntnis erhält, bei denen erhebliche Nachteile
oder erhebliche Belästigungen der Allgemeinheit oder der Nachbarschaft auftreten, wird zum

Schutz der Nachbarschaft die Umsetzung staubmindernder Maßnahmen angeordnet und
kontrolliert.

Mit freundlichen Grüßen

