Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 & Ffib. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0018/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)
Konzept "Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der jährliche Bericht gemäß Nummer 4 des o. g. Stadtratsbeschlusses ist diesem Schreiben
als Anlage beigefügt.
Mit fr

Kenntnisnahme: i

Hartmut Vorjohann

Beigeprd/ieter für Finanzen und Liegenschaften
Anla

Hei risf Orosz
Obf rbürgermeisterin

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Slond Februar 2013)

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
Gemäß dem genannten Stadtratsbeschluss gibt es eine Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromobilität". Mitglieder der Arbeitsgruppe sind Vertreter der städtischen Ämter (Stadtpla
nungsamt,

Straßen-

und

Tiefbauamt,

Umweltamt)

sowie

der

Energieversorger

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und ENSO Energie Sachsen Ost AG
(ENSO) und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB). Die gesammelten Erfahrungen der
Beteiligten sollen schrittweise in die Mobilitätskonzeption der Landeshauptstadt Dresden

einfließen. Ziel der Bemühungen der Arbeitsgruppe ist die weitere Unterstützung von Projek
ten in der Modellregion Sachsen und des Schaufensters „Elektromobilität verbindet" mit dem
Schwerpunkt Dresden sowie die Sammlung weiterreichender Ideen der Nutzung regenerati
ver Energien für die Elektromobilität.

1.

Aktueller Stand in der Modellregion Sachsen und Unterstützung durch die Landes
hauptstadt (Februar 2013)

In der Modellregion Sachsen wurden bereits folgende BMVBS Projekte abgeschlossen:1
■

Energiespeicher: Entwicklung von Prozess- und Produktionstechnologien für Energie
speichersysteme (Laufzeit: Aug. 2009 -Okt. 2011)

■

SaxHybrid: Serielle Hybridbusse mit partiell rein elektrischem Fahrbetrieb (Laufzeit: Sep.
2009-Okt. 2011)

■

RegioHybrid: Hybridbusse für 10 sächsische Verkehrsunternehmen

■

SaxMobility: Flottenbetrieb mit Elektrofahrzeugen und Flottenmanagement unter dem
Aspekt der Elektromobilität (Laufzeit: Feb. 2010 - Sep. 2011)

Eine direkte Berührung hatte die Landeshauptstadt Dresden mit den letzten drei Teilprojek
ten, die unter Koordinierung der SAENA von der DVB bzw. der DREWAG und der ENSO
vorangebracht wurden.

' Vgl. Ergebnisbericht 2011 der Modellregionen (htto://www.now-ambh de/de/mediathek/1
Seite 1 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stonü Fcbmar 20131

1.1 Eckdaten zum Projekt SaxHybrid

1.1.1

SaxHybrid

Ausführliche Beschreibungen über Inhalt und Ziele des Projektes sind bereits dem „Zweiten

jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)" zu entnehmen.

Als Ergänzung können folgende Ergebnisse berichtet werden:

Die Hybridfahrzeuge, die über das Projekt SaxHybrid beschafft wurden haben seit Ihrer In

dienststellung in Summe 1.060 Tkm im Linienverkehr zurückgelegt. Die Fahrzeuge des Her
stellers Mercedes Benz haben Einsparungen bis 20% an Dieselkraftstoff für Längsdynamik
realisiert, die Hess-Fahrzeuge weisen leider bis heute noch keine signifikante Einsparungen

auf. Mit dem Herstellerkonsortium Hess/Vossloh-Kiepe wurden entsprechende nachdrückli

che Nachbesserungsaufforderungen aufgegeben mit der Androhung vertragsrechtlicher
Konsequenzen.

Wegen der Optimierung der Fahrzeuge wie auch notwendigen Serienanpassungen zur Ver
besserung der Performance weisen die Fahrzeuge noch nicht die sonst für Dieselbusse übli
che Verfügbarkeit auf. Die Laufleistung der MB-Hybriden kommt mit etwa 75 Tkm je Bus we
gen des zeitlich intensiven Einsatzes nahezu an die der Dieselbusse heran, jedoch ist die
tägliche Verfügbarkeit etwa 20% unterhalb der eines Dieselfahrzeuges.

1.1.2

■

SaxHybridplus

Für SaxHybrid ist ein Folgeprojekt beantragt worden, das insbesondere einen leistungs
fähigeren Speicher entwickeln soll. Das Projekt wird unter Federführung des FhG IVI
durchgeführt. Die DVB wird nur den Praxiseinsatz des Entwicklungs- und Testträgers
durchführen

■

Der Projektantrag wurde beim BMVBS gestellt und der Bescheid vom Projektträger in
Aussicht gestellt. Wegen der noch nicht finanziell abgesicherten Haushaltsposition beim
Bund zögert sich aber die Ausreichung des Förderbescheides an. Um vorbereitende Tä
tigkeiten durchführen zu können, wurde der Vorzeitige Maßnahmebeginn beantragt. Eine
Entscheidung hierzu stand zum Zeitpunkt der Berichtserstellung noch aus.

Seife 2 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand Februar 2013)

1.2

■

Eckdaten zum Projekt RegioHybrid

10 Verkehrsunternehmen haben gemeinsam 6 Hybridgelenkbusse (Hess/Vossloh-Kiepe)
und 24 Hybridstandardbusse (MAN) erworben.

■

Die DVB hat 3 Hybrid-Gelenkbusse und 3 Hybridstandardbusse beschafft.

■

Förderung durch Freistaat Sachsen und BMU

■

Die 6 Hybridfahrzeuge haben insgesamt eine Laufleistung von 450 Tkm im Linienverkehr
erbracht. Die MAN-Fahrzeuge weisen eine stabile Einsparung von etwa 10-15% ggü ei
nem konventionellen MAN-Fahrzeug auf. Besonders bemerkenswert ist die bislang ge
zeigte hohe Systemstabilität und Verfügbarkeit von über 80%. Damit wurden die Erwar
tungswerte deutlich übererfüllt. Die Hessfahrzeuge haben keine Einsparungen generiert.

Der Hersteller wurde bereits mehrfach zur Nachbesserung aufgefordert.

1.3

Zusammenfassung Hybridbusse

Die Hybridbusse der DVB haben insgesamt 1,7 Mio. km im Linienverkehr zurückgelegt. Sie
sind ein fester Bestandteil des Stadtbildes von Dresden geworden. Die Kunden haben so

wohl in Kundenanliegen und bei Befragungen eine sehr hohe Akzeptanz zu den MB-

Fahrzeugen ausgedrückt. Neben den Kraftstoffeinsparungen wird aber insbesondere der
akustisch deutlich ruhigere Betrieb gelobt. In Messungen der Stuttgarter Straßenbahn an
dem Hybridfahrzeug wurde herausgearbeitet, dass deutlich überproportional zur Dieselein
sparung die Emissionen von Stickoxiden, CO und HC sinken. Dies ist im Zusammenhang mit

dem Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden von besonderer Bedeutung und zeigt
die Richtigkeit des gewählten Ansatzes im Bezug auf den Busverkehr.

Besondere Einsätze der Hybriden waren zu Fachkongressen in Leipzig und Dresden, bei der
Präsentation der TU Dresden im Zusammenhang mit der Excellenzbewerbung sowie zum
Tag der Sachsen in Freiberg.

Für die weitere Datenanalyse und Optimierung der MB-Hybridbusse wurden bei der TU
Dresden umfangreiche Unterstützungsarbeiten beauftragt. Damit wird auch die gut funktio
nierende Zusammenarbeit zwischen Forschung, Lehre und Praxis gezeigt.

Seite 3 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand Februar 2013)

1.4

Eckdaten zum Projekt SaxMobility I + II

1.4.1

SaxMobility

Ausführliche Beschreibungen über Inhalt und Ziele des Projektes sind dem „Zweiten jährli
cher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)" zu entnehmen.

1.4.2

SaxMobility II

Seit Oktober 2011 läuft das Folgeprojekt SaxMobility II mit dem Schwerpunkt „Mobile Endge
räte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfrastruktur sowie zur Verknüpfung mit
dem ÖPNV". Es soll die Voraussetzungen schaffen, Prinzipien für den einheitlichen Zugang

zur Ladeinfrastruktur und der Abrechnung über mobile Endgeräte zu erproben. Entgelte kön
nen dann u. a. über Bezahlplattformen des öffentlichen Personennahverkehrs abgerechnet

werden. Nutzern des Individualverkehrs und den Nutzern des ÖPNV wird die Möglichkeit
eröffnet, E-Fahrzeuge und ÖPNV zu kombinieren. Konkret werden das Prinzip HandyTicket
(u.a. verwendet im WO) und das Prinzip easy.Go (u.a. verwendet im MDV) für die Nutzung
von Ladeinfrastruktur erprobt. 2013 soll ein erster Testbetrieb (mit abgegrenztem Nutzer

kreis) erfolgen. Begleitend werden im Projekt die Anzahl der Ladepunkte sowie der einge
setzten Elektrofahrzeuge erweitert. Im Gesamtprojekt sind 250 Ladepunkte und 58 Elektrofahrzeuge geplant (davon 20 bei DREWAG = 100% und 8 bei ENSO).

Um Dritten unkompliziert Zugang zur Eiektromobiiität zu verschaffen, wurde im Oktober 2012
eine Zusammenarbeit mit dem regionalen CarSharing-Anbieter teilAuto realisiert. DREWAG
stellte zwei Elektrofahrzeuge vom Typ Citroen C-Zero am Ladestandort der ENSO am
Hauptbahnhof zur Verfügung. Die Nutzer von teilAuto hatten damit bis Jahresende bereits
über 120 Fahrten mit bis zu 100 km zurückgelegt. In der regelmäßigen täglichen Nutzung der

Fahrzeuge - auch bei winterlichen Bedingungen - konnten einerseits die grundsätzliche Eig
nung der Elektroautos und die positiven Erfahrungen der Fahrer nachgewiesen werden, an
derseits zeigten sich auch die noch zu überwindenden rechtlichen und technischen Hürden.

Neben der Veröffentlichung neuer Informationen in Webportalen war die Durchführung von
Aktionen rund um E-Mobilität ein Schwerpunkt. Begleitet wurde dies durch Fachvorträge /
Präsentationen auf Messen, bei interessierten Vereinen und Firmen, wie z.B. der Lokalen
Agenda Dresden e.V., der Handwerkskammer bzw. bei allg. Veranstaltungen.

Seite 4 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand. Februar 2013)

Um die Elektromobilität für Interessierte auch tatsächlich „erfahrbar" zu machen, führte die
ENSO im Herbst 2012 eine E-Mobil-Testaktion durch, bei der sich Kunden für einen Tag ein
Elektrofahrzeug vom Typ Mitsubishi i-MiEV kostenfrei ausleihen konnten. Begleitend wurden
den Nutzern fünf Routenvorschläge (inkl. Informationsmaterial) in die Dresdner Umgebung
übergeben. Die Resonanz war - wie bei einer vergleichbaren Aktion im Sommer 2011 so

groß, dass innerhalb weniger Tage alle Fahrzeugausleihen gebucht waren. Vier Fahrzeuge
waren an 16 Tagen im Dauereinsatz. Die Erfahrungen der Kunden wurden mittels einer Um

frage ausgewertet. Die Rückmeldungen haben gezeigt, dass Elektromobilität positiv wahrge
nommen wird. Defizite bestehen nach wie vor im Bereich Reichweite, Ladezeiten und An

schaffungskosten. Dennoch kann sich die Mehrheit vorstellen, in Zukunft regelmäßig ein

Elektroauto zu nutzen. Die Nutzer sich der ökologischen Vorteile von Elektroantrieben bewusst. Dazu müssen ausschließlich erneuerbare Energien die Fahrzeuge antreiben. Erst

eine auf regenerativen Energien beruhende Elektromobilität bietet die maximal mögliche
Emissionsentlastung im Verkehrsbereich.

2.

Geplante Projekte - Schaufenster Bayern - Sachsen

Die bisherigen Aktivitäten haben das Ziel, eine Grundinfrastruktur zu schaffen, den Einsatz
der Fahrzeuge zu erproben und einen Mindestbestand an PKW's auf die Straße zu bringen.

Den Beteiligten ist dabei bewusst, dass die Marktpenetration der Elektromobilität nur dann

nachhaltig ist, wenn private/geschäftliche Kaufentscheidungen zugunsten von Elektrofahrzeuge (ohne substanzielle Förderung) vorgenommen werden.

Ein wesentlicher Schritt zur geförderten Marktentwicklung von E-Fahrzeugen ist die Unter
stützung der gemeinsamen Initiative Bayerns und Sachsen als ein von vier Schaufenstern

durch die DVB, die DREWAG, die ENSO, die Landeshauptstadt Dresden und zahlreicher
weiterer Akteure in und um Dresden. Im Schaufenster „Elektromobilität verbindet" sind über
60 Projekte vereint, die zusammen ein Projektvolumen von rd. 150 Millionen EUR planen.
Insgesamt sind über 100 Unternehmen (darunter Konzerne wie Audi, BMW oder Siemens,

Energieversorger, Anbieter des ÖPNV sowie klein- und mittelständige Unternehmen) und
öffentliche Institutionen beteiligt.2 Ein Schwerpunkt des Schaufensters ist die urbane Mobili
tät.

2 Vgl. http://www,elektromobilitaet-verbindet de/
Seife 5 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Störte! Februar 2013)

Im Fokus stehen hier die unterschiedlichen Nutzergruppen im privaten und öffentlichen Ver
kehr. Neben der Schaffung von geeigneten Park- und Lademöglichkeiten wird die Nutzung
von Elektrofahrzeugen im Wirtschafts- und Güterverkehr untersucht. In Verbindung mit dem

Schwerpunkt ländliche Mobilität wird auch die Problematik Pendlerverkehr aufgegriffen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich mit zwei Projektskizzen beteiligt. Die Skizze
„Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden als Vorbild: 16E-Pkws im Fuhrpark" wur

de bestätigt und die Förderung über den Freistaat Sachsen in Aussicht gestellt. Da der ur
sprünglich angedachte Einsatz in einem Amt zeitlich und organisatorisch nicht zu bewältigen
war, wurde die Konzeption des Förderantrages vollkommen neu erarbeitet. Ausgangspunkt

war die Analyse des Pkw-Bestandes nach Anzahl, Einsatzcharakteristik und Altersstruktur
sowie der Präferenzen der jeweiligen Nutzergruppen an den Verwaltungsstandorten. Als
vorrangiges Kriterium für einen erfolgreichen Einsatz wurde die positive Akzeptanz der po

tenziellen Nutzer angesehen. Im Ergebnis wurden an 7 Standorten Einsatzmöglichkeiten für

Elektro-Pkws identifiziert. Ausgehend von der Möglichkeit für Kommunen, eine bis zu hun
dertprozentige Förderung in Anspruch zu nehmen, wurde die Anzahl der Elektro-Pkws von
ursprünglich 16 auf 8 reduziert. Als Beitrag zur Optimierung des Verkehrssystems im Sinne
von weiterer Energieeinsparung und der Minimierung des Platzbedarfes sowie einer Kosten
ersparnis sollen kleine zweisitzige Elektro-Pkws zum Einsatz kommen. Um die Chancen auf

Förderung zu erhöhen, sollen folgende Punkte als Besonderheiten in den Antrag aufgenom
men werden:

Zur Bereitstellung von Fahrstrom aus erneuerbaren Energien sollten an den Standorten klei
ne Photovoltaikanlagen, deren Strom außerhalb des EEG vollständig vor Ort verbraucht
wird, errichtet werden. Diese können als Fassadenanlage so gestaltet werden, dass sie

gleichzeitig eine Werbefunktion übernehmen. Um mit der Elektromobilität bei einem mög
lichst großen Nutzerkreis Akzeptanzverbesserungen zu erreichen, sollen an geeigneten
Standorten die Elektro-Pkws im CarSharing-Betrieb während der Dienstzeiten für dienstliche
und darüber hinaus für öffentliche Nutzung verfügbar gemacht werden. Dieses neue Ge
schäftsmodell soll im Projekt getestet werden. Zur Errichtung der notwendigen LadeInfrastruktur an einigen Standorten wird eine enge Kooperation mit der DREWAG ange

strebt, die ihrerseits auf diese Weise das Netz der öffentlichen Ladestationen erweitert.
Gleichzeitig wird an diesen Stellen das einheitliche Abrechnungssystem der DREWAG für
den Strom zur Anwendung kommen. Aktuell steht die Aufforderung zur Antragstellung sei
tens des Freistaates Sachsen noch aus.

Seite 6 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stacftratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand Februar 2013)

Die zweite Projektskizze „Entwicklung eines Praxisleitfadens zu städtebaulichen Aspek
ten in Bezug auf Elektromobilität" wurde seitens des Fördergebers der Begleitforschung
zugeordnet. Dieser Bereich des Förderprogramms soll völlig neu ausgeschrieben werden.

Die DREWAG und die ENSO haben sich mit-etnem Gemeinschaftsprojekt unter dem Titel
„Energie und Mobilität im Verbund (ENMOVER)" beworben und im Januar 2013 eine
Förderzusage erhalten. Aufgrund der im Vergleich zum Antrag gekürzten Förderquote und

ungeklärter Abschreibungsbedingungen ist offen, ob das Projekt im ursprünglichen Umfang
realisiert werden kann. Das beantragte Verbundprojekt hat ein Gesamtvolumen (Eigen- und

Fördermittel) von rd. 3 Mio. EUR, das in etwa hälftig auf DREWAG und ENSO entfällt. Im
Zeitraum 2013-2015 sollen mehr als 30 Fahrzeuge (auch für eine Weitergabe an Dritte) an
geschafft und mehr als 20 Ladesäulen in Dresden und Ostsachsen errichtet werden.

Von der DVB wurden zwei Projekte in dem Vorauswahlverfahren eingereicht. Das ist zum
einen das Projekt „Elektrobus-Linie 79" und die Pilotlinie 64.

Bei dem Projekt „Elektrobus-Linie 79" soll die bislang mit Diesel-Kleinbus betriebene
Quartierbuserschließung in einen Batteriebusbetrieb überführt werden. Anfänglich war eine
induktive Ladung mit dem Systemanbieter Bombardier konzipiert, jedoch wurde kurz vor An

tragsabgabe die Unterstützung und Beteiligung von Bombardier zurückgezogen. Deshalb

wird das Projekt mit einer konduktiven Hochstromladung durchgeführt. Verbundpartner des
Projektes ist die TU Dresden, die sich insbesondere die Arbeitspakete Batterieauslegung,
lokale Beschaffung der Batterie, Ladestrategie und Ladesteuerung sowie messtechnische
Begleitung bearbeitet. Die DVB wird das Fahrzeug beschaffen, das Ladesystem (zweipoliger
Fahrleitungsabschnitt am Endpunkt) entsprechend der Auslegung durch die TU errichten und
ein Musterkonzept für eine Elektro-Haltestelle erarbeiten. Das Fahrzeug soll bei zeitnaher
Ausreichung der Fördermittel ab Mitte/Ende 2014 den ersten Testbetrieb aufnehmen. Im
Test- und späteren Linienbetrieb soll eine marktforscherische Erhebung zu Nutzungsverhal
ten und Zahlungsbereitschaft erfolgen. Das Projekt hat eine Laufzeit bis Ende 2015.

In dem Projekt soll die optimale Ladestrategie für hochkapazitive Batteriespeicher (Batterie
kapazität, Nutzungsband, Ladestrom, Ladezeit) erarbeitet werden. Diese Erkenntnisse sind
von hoher Bedeutung, da hierzu noch keine abgesicherten Erkenntnisse vorliegen.

Seite 7 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Störtet Fcbniar 2013)

Wegen des sehr intensiven Einsatzes sind diese Erkenntnisse insbesondere für die Automo
bilindustrie sehr bedeutsam. Ferner werden theoretische Untersuchungen zur Auslegung der
Hochstromladeeinrichtungen

(Kontaktauslegung,

Anpressdruck,

Kontaktkühlung,

Span

nungsspitzen und Spannungsabfall) praktisch erprobt.

Gegenwärtig ist der Förderantrag noch in der finalen Bearbeitung beim Projektträger. Die
DVB hat in der Antragstellung eine sehr klare Forderung hinsichtlich einer auskömmlichen
Förderung durch den Bund gestellt. Die maximale Eigenmittelbereitstellung orientiert sich für
den Betrieb des Elektrobusses an dem eines ungeförderten Dieselbusses.

Die Linie 64 soll nach der Verlängerung der Fahrtroute über die Waldschlösschenbrücke mit

Hybridfahrzeugen bedient werden. Der Forschungsanteil orientiert sich an den heute beste
henden klaren Schwachpunkten der Elektrofahrzeuge. Das ist insbesondere die Heizung und
Klimatisierung sowie das Fahrzeuggewicht.

Die TU Dresden wird als Verbundpartner die Punkte Heizung und Leichtbau begleiten. Die

DVB wird den Praxistest und den Betrieb der Fahrzeuge sowie die marktforscherische Be
gleitung sicherstellen.

Das Projekt soll über den Freistaat Sachsen im Rahmen der Schaufensterprojekte gefördert
werden. Derzeit werden noch der Förderumfang und verfahrenstechnische Fragestellungen
zur Sicherstellung einer auskömmlichen Förderung geklärt. Wegen der zeitlichen Einschrän
kungen hinsichtlich der Zulassung von EEV-Fahrzeugen muss der Projektstart im April 2013
erfolgen.

Innerhalb der Projekte erfolgt ein intensiver Austausch, dies wird auch durch die teilweise
vorliegenden gesellschaftsrechtlichen Verflechtungen und durch die guten Kontakte zur
SAENA begünstigt.

Seite 8 von 9

Dritter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stoncl Februar 2013)

3.

Empfohlene Maßnahmen außerhalb der Projekte

Die Landeshauptstadt Dresden mit ihren Eigenbetrieben und städtischen Unternehmen un
terhält große Flotten von PKW und Nutzfahrzeugen für den Einsatz im öffentlichen Straßen
verkehr. Daraus ergibt sich ein großes Potential für Eiektrofahrzeuge. Die Nutzung verfügba

rer E-Serienfahrzeuge kann für das genannte Klientel als geeignet bezeichnet werden, da
Service- und Wartungsfahrzeuge nur selten über 50 km am Tag fahren. Im Umland kann es
in Abhängigkeit der Fahrstreckenlänge und Höhenprofile zu unangenehmen Einschränkun
gen kommen. Im Bereich größerer Nutzfahrzeuge sind vorerst nur Umbauvarianten für sehr

spezielle Einsatzgebiete verfügbar. Ihre Vorteile lassen sich besonders im Stadtkern, in
Wohngebieten und im nächtlichen Einsatz (Straßenreinigung, Abfallentsorgung, etc.) nutzen.
Ein Einsatz sollte durch die entsprechenden Fuhrparkverantwortlichen, in Abhängigkeit von
Wirtschaftlichkeit und Budgetverfügbarkeit, geprüft werden.

Empfehlenswert wäre es, bei der Staatsregierung explizit für eine Begleitung der Projekte
durch den Freistaat in Ergänzung zu den Fördermöglichkeiten des Bundes zu werben.

Seit der Übergabe des ersten Elektro-Pkws Citroen C-Zero am 26. Mai 2011 durch den Ers
ten Bürgermeister Dirk Hubert an das Umweltamt wurden bereits über 6.000 Kilometer mit

diesem Fahrzeug im Dienstbetrieb zurückgelegt. Über 60 Bedienstete sind damit regelmäßig
elektrisch unterwegs. Aufgrund der guten Betriebserfahrungen wurde Ende 2012 bereits ein
zweiter Elektro-Pkw gleichen Typs für das Umweltamt beschafft.

Des Weiteren wäre die kostenfreie (zeitlich begrenzte) Bereitstellung von öffentlichen Park

flächen für Eiektrofahrzeuge eine wichtige Hilfsmaßnahme der Stadt zur Anschubförderung
von innovativen Mobilitätskonzepten (Carsharing).

Dresden, Februar 2013

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
ENSO Energie Sachsen Ost AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Landeshauptstadt Dresden

Seite 9 von 9

