Anfrage Nr.: mAF0341/13
Datum: 4. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 28.02.2013

Gegenstand:
Straßenbaumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße – Auswirkungen der
Umleitungsstrecken auf den ruhenden Verkehr

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Straßenbaumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße – Auswirkungen der Umleitungsstrecken auf den ruhenden Verkehr“:
Wie viele Parkplätze entlang der Baustelle und der Umleitungsstrecken im Zuge der Straßenbaumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße entfallen und welche Alternativen
stehen für den betroffenen ruhenden Verkehr zur Verfügung?“
Nachfrage:
„Es ist erstmals begrüßenswert, dass dort soweit Ersatzstellen geschaffen werden. Die Frage ist, nur soweit ich das mitbekommen habe, ist in der Einwohnerschaft, hat sich diese
Nachricht nicht herumgesprochen. Die Frage, wann wird dort zielgerichtet informiert, dass
dort möglichst auch auf schon enger werdenden Umleitungsstrecken nicht noch ein großer
Parkverkehr entsteht. Also wann und auf welche Art und Weise, dass die Information direkt
an die Betroffenen geht und nicht untergeht. Also, es hat sich bisher noch nicht rumgesprochen.“
Nachfrage:
„Das wäre für die einzelnen Strecken, wann 14 Tage vorher?“

