Anfrage Nr.: mAF0344/13
Datum: 4. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Sitzung am: 28.02.2013

Gegenstand:
Umbau Bautzner Straße und Bautzner Landstraße für breite Straßenbahnen

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der Einwohnerversammlung am 14.02.2013 zur Umgestaltung der Bautzner Straße und
Bautzner Landstraße durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurden viele Fragen zu den Plänen der Stadtverwaltung für die restliche Bautzner Straße und Bautzner Landstraße gestellt.
Leider wurden die Antworten auf einige dieser Fragen verweigert. Dabei sind die aufgeworfenen Probleme für eine Bewertung des Gesamtvorhabens von entscheidender Bedeutung.
Darüber hinaus hat die Stadtverwaltung keine Aussage zu vorhandenen Ausbauplänen gemacht, obwohl das Bauamt Bauanträge von Anwohnern bereits mit der Maßgabe künftiger
Grundstückseingriffe genehmigt.
Deshalb möchte ich diese Fragen nun noch einmal aufgreifen:
1. Wie sehen die Pläne der Stadtverwaltung für die noch nicht auf einen neuen
Achsabstand umgebauten Abschnitte der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße aus? Dabei interessiert mich besonders, wann diese umgebaut werden
sollen, wie viel dies kostet und welche Pläne für den Umbau verfolgt werden.
Bitte geben Sie das separat für die Abschnitte Paradisstraße, Mordgrundbrücke,
Brücke über die Prießnitz, Bautzner Straße zwischen Albertplatz und Hoyerswerdaer Straße und den Abschnitt von Grundstraße bis Ullersdorfer Platz an.“
Nachfrage:
„Also ich habe es jetzt richtig verstanden, dass speziell für die Brücke über die Prießnitz, für
die Mordgrundbrücke, also die Teile, die ich jetzt aufgezählt habe, Bautzner Straße zwischen
Albertplatz und Hoyerswerdaer Straße, dass es keine Planungen gibt seitens der Stadtverwaltung und auch nicht der DVB.“
Nachfrage:
„Und ist in der Zukunft auch nicht damit zu rechnen, in den nächsten fünf bis zehn Jahren,
dass von Seiten der Oberbürgermeisterin entsprechende Planungen vorgelegt werden.“

