Anfrage Nr.: AF2081/13
Datum: 27. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erwerbsverhandlungen „Russensportplatz„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit der Beantwortung meiner letzten Anfrage zu den Erwerbsverhandlungen um den sogenannten Russensportplatz und der Erfüllung des beschlossenen Antrages der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN A0285/10 "Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter Russensportplatz)"
sind weitere Gespräche und Verhandlungen zwischen den Partnern erfolgt.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Über welche konkrete Fläche wird derzeit verhandelt, wie groß ist diese und wo liegt
diese Fläche? Bitte fügen Sie der Beantwortung einen Auszug aus dem
Liegenschaftskataster bei, bei dem diese Fläche deutlich gekennzeichnet ist.
2. Der Beschluss des Stadtrates zum o. g. Antrag beinhaltet den Erwerb der gesamten
Liegenschaft 2865/1 mit einer Größe von 40.000 m². Für den Fall, dass derzeit nur
über eine Teilfläche dieser Liegenschaft verhandelt wird: Was sind Gründe dafür und
ist durch die Stadtverwaltung geplant, Verhandlungen über die weiteren Flächen der
o. g. Liegenschaft zu führen?
3. In der Beantwortung der Anfrage AF1924/12 wurde in Punkt 5 von Ihnen ausgeführt,
den Beschlusspunkt 2 unseres Antrages A0285/10, Erarbeitung eines B-Plan, nicht
zu erfüllen. Sie begründen dieses damit, dass das gesamte Grundstück dem
Außenbereich zuzuordnen ist. Andererseits wurde durch den Freistaat über eine
Verlagerung des Polizeirevieres Nord auf dieses Grundstück nachgedacht. Welche
Vereinbarungen wurden konkret mit dem Freistaat/SIB getroffen oder beziehen sich
Ihre Aussagen nur auf eine Teilfläche des Grundstückes?
4. In der Beantwortung der Anfrage AF1924/12 wurde in Punkt 1 der Termin 21.1.2013
genannt, um konkrete Vertragsabstimmungen zu vereinbaren. Welche Ergebnisse
wurden erzielt und wann erfolgt die Unterzeichnung des Kaufvertrages? Gab es
neben dem genannten Termin weitere Verhandlungsgespräche?

Torsten Schulze

