Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.02.2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Monika Schiemann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2046/13
Bauvorhaben Am Hegereiter 15, 01462 Dresden-Cossebaude
Sehr geehrte Frau Schiemann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich auf Grund von längerer
Krankheit des zuständigen Bearbeiters die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 11.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

