Anfrage Nr.: mAF0351/13
Datum: 13. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Stadtrat am: 28.02.2013

Gegenstand:
Entwicklung Universitätsstandort Dresden - städtebaulicher Rahmenplan

Fragen:
„Welchen Stand hat die Erarbeitung des Städtebaulichen Rahmenplanes zur Entwicklung
des Universitätsstandortes Dresden und welche ersten Ergebnisse z.B. bzgl. des GesamtFlächenbedarfes für Bildungs- und Forschungseinrichtungen, ausgegründete Institute,
gewerblich nutzbare Flächen, Verkehrsflächen, Wohnen und Grün liegen vor, die die
Aufstellung des B-Planes begründen?
Nachfrage:
Wie sieht die Stadtverwaltung die städtischen Bedürfnisse, die im Falle des Südhanges den
Erhalt der Lebensgrundlagen im Stadtraum – nämlich die Frischluftzufuhr und
Kaltluftentstehung betreffen – gewahrt bzw. welchen Stellenwert haben in den
Verhandlungen mit der TU und in der Rahmenplanung die ökologischen Belange?“
Nachfrage:
„Das heißt, es wird jetzt dieser Bebauungsplan weiter vorangetrieben und wir können irgendwann mal gegen Ende 2013 eventuell mit einem Rahmenplan rechnen, wo aber nicht
klar ist, ob wirklich auch die zukünftigen Projekte, Bauprojekte, auch darin enthalten sind
sondern das ist eher Zukunftskonzept aber nicht konkretisiert auf Bedarfe an Forschungseinrichtungen, Grünflächen, Wohnflächen etc.“
Bemerkung:
„Aber Sinn des Rahmenplanes war ein umgekehrtes Vorgehen.“

