Anfrage Nr.: mAF0349/13
Datum: 4. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Stadtrat am: 28.02.2013

Gegenstand:
Zur Genehmigung des Doppelhaushaltes

Fragen:
„Welche Bestandteile des Dresdner Doppelhaushaltes sind genehmigungspflichtig und zu
welchen konkreten Bestandteilen gab oder gibt es Fragen bzw. Klärungsbedarf der Landesdirektion?“
Nachfrage:
„Ach, Ihre Mutmaßungen sind auch interessant, finde ich. Aber uns ging es auch, ging es
auch noch mal darum, klarzustellen der Eindruck, der in der Presse zu mindestens vermittelt
wurde, war ja, dass wir Gefahr laufen, keine Genehmigung zu bekommen für diesen Haushalt und wenn der Haushalt keine genehmigungspflichtigen Bestandteile enthält, wie Sie uns
das dargestellt haben, besteht ja die Gefahr so nicht.“

