Anfrage Nr.: mAF0342/13
Datum: 4. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Sitzung am: 28.02.2013

Gegenstand:
Situation wohnungsloser Frauen in Dresden

Fragen:
„Die Situation wohnungsloser Frauen ist besonders schwierig. In Berlin geriet dieses Thema
durch den gewaltsamen Übergriff auf eine junge wohnungslose Frau in die Öffentlichkeit. Die
Diskussion dort offenbarte, wie wenig auf Frauen zugeschnittene Angebote es in der Stadt
für wohnungslose Menschen gibt. Deshalb meine Fragen zur Situation in Dresden:
1. Wieviele Plätze gibt es ausschließlich für wohnungslose Frauen in Dresden und wird
der Grundsatz aus dem Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden, nach dem Frauen und Männer getrennt unterzubringen sind, eingehalten?
2. Werden Vorfälle von Gewalt gegen Frauen in Unterbringungseinrichtungen erfasst
und kann man daraus schließen, wie sicher gemischte Heime für Frauen sind?“

