Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2126/13
Datum: 26. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2013 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben
bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 Auswahlverfahren Spezialmärkte vom 24.03.2011 (SR/025/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten in Verbindung mit der Jahr- und
Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibungen festzulegen.
Ebenso sind die Anzahl der Standplätze und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie (Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die
Anzahl der vorgeschlagenen Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der
beabsichtigten Marktgestaltung 2013 Rechnung.
Durch die Schaffung neuer Anbietergruppen entstanden im Verteilerschlüssel zum Vorjahr
nur geringfügige Veränderungen.
...

3/3

Die neuen Anbietergruppen tragen die Bezeichnungen AG 04 „Imbiss und Erzeugnisse aus
eigener Produktion mit Ausschank von Glühwein und alkoholischen Heißgetränken (keine
Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken“ mit 3 Standplätzen, AG 10
„Glühwein und alkoholische Heißgetränke aus eigener Produktion (die Veranstalterin kann
Einschränkungen vornehmen, ausgeschlossen ist Feuerzangenbowle) mit Ausschank von
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken“ mit 3 Standplätzen und AG 34 „Internationale Kunsthandwerkliche Erzeugnisse“ mit 2 Standplätzen.
Die Anbietergruppen 04 und 10 tragen dem Anspruch Rechnung, in besonderer Weise regionale Produktion zu fördern. Die Zuordnung erfolgte sonst in den AG 03, AG 09 und AG 11.
Die AG 34 wurde geschaffen, um den internationalen kunsthandwerklichen Erzeugnissen
eine Spezialisierung am Markt zu ermöglichen, die Zuordnung erfolgte sonst in der Anbietergruppe 31 „Kunsthandwerkliche Erzeugnisse“. Ohne diese Maßnahme besteht die Möglichkeit, dass die Vielzahl der Bewerber/- innen der Anbietergruppe die internationalen Kunsthandwerke verdrängen.
Um eine eindeutige Zuordnung der Antragsteller/- innen vorzunehmen wurde in der AG 39
ergänzend vermerkt, dass kein Imbiss-Sortiment zulässig ist.
Dementsprechend wurde der Verteilerschlüssel angepasst.
In den AG 02 und AG 26 wurde die Anzahl der Standplätze zum Vorjahr um 1 erhöht.
Die Veranstalterin hat die Zielstellung den Markt zu bereichern z. B. mit Rostbrätel und Misteln. Dies ist nur mit einem weiteren Standplatz möglich.
Wie im Jahr 2012 werden für 2013 max. 19 Neubewerber ausgeschrieben.
Eine Änderung der Gesamtanzahl von Standplätzen im Imbiss- und Ausschankbereich wird
nicht empfohlen. In inhaltlicher Hinsicht wurde erstmals im Jahr 2012 in der AG 03 „Imbiss Sortiment - herzhaft“ eine Sortimentseinschränkung in der Anzahl der Speisen vorgenommen. Dies hat sich bewährt und auch im Jahr 2013 soll es zu weiteren Differenzierungen
kommen. Damit die einzelnen Spezialangebote in diesem Bereich weiter gefördert werden,
erfolgt eine Einschränkung auf max. vier Hauptspeisen. 2012 erfolgt eine Einschränkung auf
max. 5 Hauptspeisen.
Im Getränkebereich soll es auch zu einer Spezialisierung des Angebotes von alkoholischen
Heißgetränken kommen. Das betrifft die Anbietergruppen 04 - 09, hier erfolgt eine Einschränkung auf max. vier verschiedenen Heißgetränkespezialitäten.
Mit Hinwendung zu einer stärkeren Ausdifferenzierung der Sortimente wurde auch einem
Anliegen von Vertretern der Händlerschaft entsprochen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner
Striezelmarkt 2013
Anlage 2: Veränderungen in der Anzahl der Standplätze mit dazugehöriger Begründung

Helma Orosz

