LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/048/2013)

Sitzung am:

16. Februar 2013, Beschluss-NR: OR LB 12/2013

Gegenstand:

Haushalt 2013 der Ortschaft Langebrück
Vereins- und Veranstaltungsförderung 2013

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt nachfolgende Zuwendungen aus seinen Verfügungsmitteln 2013:
Die Jugendfeuerwehr Langebrück erhält Fördermittel in Höhe von 700 Euro für neue Bekleidung sowie zur Unterstützung der Jugend- und Öffentlichkeitsarbeit.
Der Traditionsverein der Langebrücker Feuerwehr erhält Fördermittel in Höhe von 2.700
Euro für die Anschaffung von Uniformen sowie den Unterhalt des Feuerwehrmuseums. Ein
Antrag für die Restaurierung des von 1970 bis 1997 genutzten Löschfahrzeuges Robur LO
wurde zurückgestellt.
Die Stadtteilfeuerwehr Langebrück erhält Fördermittel in Höhe 1.600 Euro für die Durchführung des Tages der offenen Tür sowie Materialaufwendungen für das Festwochenende
„725 Jahre Langebrück“.
Der Turnverein Langebrück erhält 20 Stühle für das Vereinszimmer in der Langebrücker
Vereinsturnhalle zur Verfügung gestellt.
Der Kegel- und Tischtennisverein Langebrück erhält eine Förderung in Höhe von 500,00
Euro für Materialaufwendungen im Zusammenhang mit dem Festwochenende „725 Jahre
Langebrück“.
Der Kulturverein Langebrück erhält Fördermittel in Höhe von 100 Euro sowie eine Ausfallbürgschaft in Höhe von 1.500 Euro für die Durchführung von Veranstaltungen. Ein Antrag für
die finanzielle Unterstützung eines Rockkonzertes wird zurückgestellt.
Der Nicodéchor Langebrück erhält eine Förderung in Höhe von 1.500 Euro für die Honorarkosten des Chorleiters.
Der Sächsische Heimatschutz Ortsgruppe Langebrück erhält Fördermittel in Höhe von
1.500 Euro für die Durchführung von Veranstaltungen, wie z.B. dem Saugartenfest.

...

-2-

Die Kirchgemeinde Langebrück erhält eine Förderung in Höhe von 600 Euro für die
Durchführung von öffentlichen Veranstaltungen sowie eine Anteilsfinanzierung für eine neue
Doppelschaukel. Ein Antrag auf finanzielle Beteiligung bei der Sanierung der Friedhofsmauer
wird für 2013 abgelehnt.
Der Förderverein Kirche zu Langebrück erhält eine Förderung in Höhe von 500 Euro für
die Organisation von Benefizkonzerten.
Der Antrag des Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück für die Anschaffung einer Sitzgruppe aus Robinienholz für den Außenbereich des Kindergartens wurde zurückgestellt.
Der Karnevalsverein Langebrück erhält Fördermittel in Höhe von 1.425 Euro für die
Durchführung von Veranstaltungen sowie die Beschaffung von Bekleidung.
Der Festausschuss Bad- und Sportfest erhält eine Förderung in Höhe von 1.000 Euro für
die Durchführung des Bad- und Sportfestes 2013.
Der Langebrücker Ballsportverein erhält eine Förderung in Höhe von 1.020 Euro für Trainingsmaterial und Pflegetechnik.
Der Förderverein Langebrücker Schulen erhält eine Förderung in Höhe von 2.000 Euro
für die Durchführung eines Zirkusprojektes mit Langebrücker Grundschülern und dessen
öffentlichen Aufführung im Bürgerhaus.
Der Imkerverein Langebrück und Umgebung erhält eine Förderung in Höhe von 1.000
Euro für die fachliche Fortbildung der Imker in Celle.
Der Keramikzirkel Langebrück erhält Fördermittel in Höhe von 500 Euro für die Anschaffung eines neuen Brennofens.
Die Urania Mitgliedergruppe Langebrück erhält eine Förderung in Höhe von 1.500 Euro
für die Durchführung ihrer Veranstaltungsreihe in der Ortschaft Langebrück.
Der Skat- und Rommeverein FARASC erhält eine Förderung in Höhe von 300 Euro für die
Ausrichtung der Sächsischen Rommemeisterschaften im Bürgerhaus.
Der BeachandCamp e.V. erhält Fördermittel in Höhe von 500 Euro für die Durchführung
eines Beachvolleyballtages im Langebrücker Feriendorf.
Die Städtischen Bibliotheken erhalten eine Förderung in Höhe von 500 Euro für die Beschaffung neuer Spiele in der Stadtteilbibliothek Langebrück.
Die Solargemeinde Langebrück erhält eine Förderung von 100 Euro zur Durchführung
eines Projekttages an der Langebrücker Grundschule.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

