Anfrage Nr.: mAF0350/13
Datum: 4. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther

Sitzung am: 28.02.2013

Gegenstand:
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Montag wurde bekannt, dass die EU-Kommission keine Einwände gegen den Dresdner
Luftreinhalteplan erhoben hat. Dieses Ergebnis war anhand der Entwicklungen und Diskussionen der letzten Monate keineswegs klar vorhersehbar. Die Landeshauptstadt bekommt
nun noch fast zwei weitere Jahre, um weitere Einzelmaßnahmen des Luftreinhalteplans umzusetzen - fast 70 Prozent der Maßnahmen sind bereits umgesetzt.
Dazu folgende Fragen:
1.

2.

Wie viele und konkret welche Auflagen hat die EU-Kommission der Landeshauptstadt für die verbleibende Zeit bis zur endgültigen Umsetzung des Luftreinhalteplans im Jahr 2015 erteilt?
Erscheint es aus aktueller Perspektive realistisch, dass die Landeshauptstadt den
Luftreinhalteplan bis 2015 fast gänzlich umsetzen und die Umweltzone für Dresden
damit vermeiden kann?“

Nachfrage:
„Halten Sie es für realistisch, dass wir es bis 2015 schaffen? Wie viele Maßnahmen sind
denn schon umgesetzt?“

