Anfrage Nr.: mAF0347/13
Datum: 4. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Stadtrat am: 28.02.2013

Gegenstand:
Baugenehmigung Kulturpalast

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie wir wissen, verzögert sich die Erteilung der Baugenehmigung für den Kulturpalast. Wann wird nach derzeitigem Kenntnisstand mit der Baugenehmigung gerechnet?
2. Welche konkreten zeitlichen und finanziellen Folgen hat die Verzögerung für den
Bauablauf?
3. Bis wann sind die Interimsspielstätten angemietet? Welche konkreten finanziellen
Folgen hat eine Verlängerung der (Miet)Verträge für die Spielstätten und die Probenräume?“
Bemerkung:
„Da das sehr, sehr viele Zahlen waren, bitte ich um schriftliche, das auch schriftlich zu bekommen, um es noch einmal zu lesen.“

