Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/025/2013)
am Dienstag, 19. Februar 2013,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
Ana Contreras
Thanh An Hoang
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Dr. Yuriy Tsoglin
Abwesend:
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
ausländische Mitglieder
Prof. Anthony Arie Hyman
Metin Özbingöl
Yujie Yao
Mikhail Zakarov
Verwaltung:
Herr BM Seidel
Frau Zschöckner
Frau Castillo
Herr Fischbach
Herr Bauer
Herr Martin
Frau Antkowiak

Geschäftsbereich Soziales
AL Amt 50
stellv. Integrations- und Ausländerbeauftragte
BOB
Amt 50
Amt 50
Praktikantin Fraktion B90/DG

Gäste:
Herr Ambatielos

Griechische Gemeinde Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorstellung eines ausländischen Vereins

Nicht öffentlich

2

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109
Dresden

3

Wohnsituation von MigrantInnen in Dresden hinzuzuziehen: Sozialamt (Amtsleitung und Wohnberechtigungsstelle)

4

Fortsetzung Lokaler Handlungsplan ab 2013 hinzuzuziehen: Oberbürgermeisterin, Begleitausschuss, Integrations- und Ausländerbeauftragte

5

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beratend

6

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beratend

7

Unterbringung von AsylbewerberInnen

8

Finanzplan Ausländerbeirat 2013

9

Informationen/Sonstiges

V2077/13
zur Information

4/6
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr Lalonde, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Beirates. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die Ladung erfolgte
form- und fristgerecht.
Die Mitglieder stimmen der Teilnahme von Frau Antkowiak, Praktikantin der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, einvernehmlich mit 14/0/0 Stimmen zu.
Herr Lalonde informiert, dass zu TOP 4 Frau Hanneforth, Mitglied des Begleitausschusses,
erwartet werde. Herr Fischbach habe darum gebeten, dass TOP 4 zuerst behandelt werden
möge, weil Frau Hanneforth ehrenamtlich für die Stadt tätig sei. Danach würde die Beratung
mit TOP 1 fortgesetzt.
Die Tagesordnungspunkte werden aufgrund inhaltlicher Zusammenhänge in veränderter Reihenfolge behandelt (15/0/0).
Herr Fischbach teilt mit, dass Frau Dr. Kruse derzeit erkrankt und ab 4. März 2013 wieder im
Dienst sei.

1

Vorstellung eines ausländischen Vereins

Herr Lalonde begrüßt zu diesem TOP Herrn Ambatielos.
Herr Ambatielos dankt für die Einladung und berichtet über die Geschichte und die Aktivitäten der Griechischen Gemeinde in Dresden. Der Verein sei als eine Organisation bereits Ende der sechziger Jahre gegründet worden und habe in der Vergangenheit auch mehrfach den
Namen geändert. Der Begriff „Gemeinde“ resultiere aus der griechischen Selbstorganisation
in der Bundesrepublik seit den sechziger Jahren, es handle sich nicht um eine kirchliche Vereinigung.
Die Griechische Gemeinde Dresden e. V. gehöre dem Dachverband „Verband Griechischer
Gemeinden in der Bundesrepublik“ in Bonn an. Es handle sich aber nicht um einen rein ausländischen, sondern einen interkulturellen Verein. Die Gemeinde erhalte keine finanzielle
Unterstützung und benötige auch kein Geld. Derzeit laufen auch keine Projekte, die einer
finanziellen Unterstützung bedürfen, außer diejenigen, die über Mitgliedsbeiträge und Spenden finanziert werden können.
Die Gemeinde teile sich ein kleines Büro mit dem Afropa e. V. auf der Martin-Luther-Straße,
der Veranstaltungssaal sei meist donnerstags für die Griechische Gemeinde reserviert. In der
Mitgliederstruktur sei eine neue Qualität und Quantität erreicht worden. Nach Ausbruch der
Krise in Griechenland habe eine hohe Auswanderungswelle eingesetzt. Vorwiegend junge
Menschen wollen eine Perspektive außerhalb des Landes finden. Die Arbeitslosigkeit habe
den jüngeren Teil der Bevölkerung am schlimmsten getroffen (60 Prozent). Dieser Sachverhalt blute das Land ebenso aus wie auch die Auswanderung bereits ausgebildeter Fachkräfte, die das Land für das Wachstum brauche. Vor allem davon betroffen seien pflegerische
Berufe, Ärzte, Ingenieure und Akademiker. Vor allem Städte, die über einen größeren Anteil
griechischer Bevölkerung verfügen, werden für die Auswanderer interessant.

5/6
Dresden habe im vergangenen Jahr etwa 40 bis 50 Zuwanderer verzeichnen können, bisher
leben über Jahrzehnte ca. 350 griechische Bürger in der Stadt. Einerseits werde das Gemeindeleben bereichert, andererseits bedeute dies einen traurigen Verlust für das Heimatland.
Teilweise entspreche nicht alles den Erwartungen, mit denen die Auswanderer nach Dresden
gekommen seien. Nicht alle finden einen Arbeitsplatz oder werden von dubiosen Arbeitsvermittlern betrogen. Zudem seien die finanziellen Erwartungen meist nicht realisierbar.

Zu den Aufgaben der Gemeinde gehören:
−
−
−
−
−
−

Information über Rechte und Pflichten,
Hilfe bei Behördengängen,
Ermutigung zur Beteiligung am gesellschaftlichen Leben,
Abbau von Sprachbarrieren,
Vernetzung mit anderen Gemeinden in Deutschland,
Information über die aktuelle Lage in Griechenland.

Er weist darauf hin, dass die Menschen ihr Land nicht aus Abenteuerlust verlassen, sondern
ihr Überlebenswille sie dazu veranlasst habe. Ihm sei bewusst, dass der Beirat stets offen sei
für Probleme.

Herr Lalonde möchte wissen, welche Unterstützung der Ausländerbeirat geben könnte. Eine
Konferenz über die aktuelle Lage oder das Organisieren von Räumlichkeiten wären Möglichkeiten dafür.
Herr Ambatielos meint, es wäre gut, im Zentrum räumliche Möglichkeiten für Veranstaltungen zu haben. Vorrang habe, den Menschen zu helfen. Es gebe ein Netz von Beratungsstellen, das Angebot werde auch in Anspruch genommen. Die Griechen seien jedoch die ersten
EU-Bürger, die ihr Land aus humanitären Gründen verlassen müssen. In manchen Beratungsstellen gebe es nicht so viele Kenntnisse bezüglich der EU-Bürger.
Frau StRin Zimmermann bemerkt, es gebe viele Vorurteile hinsichtlich eines selbst verschuldeten Anteils an der Wirtschaftskrise. Sie fragt, inwieweit diese Vorurteile bei der Arbeitsvermittlung eine Rolle spielen.
Herr Ambatielos hat festgestellt, dass objektiv informierte Personen die griechischen Bürger
auch objektiv behandeln. Es gebe jedoch auch einseitige Betrachtungen und entsprechende
Reaktionen.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Tsoglin antwortet Herr Ambatielos, es sei bemerkenswert, wie
qualifizierte Bürger schon im Vorfeld ihrer Auswanderung Kontakte knüpfen. Einige haben
bereits Institute gefunden, die sie im Rahmen eines Forschungsprojektes beschäftigen. Als
Beispiele nennt er die Fachrichtungen Leichtbau und Biologie. Diese Menschen haben die
Möglichkeit, sich einzubringen und kreativ zu sein, doch sie würden auch in Griechenland
gebraucht. Für die Auswanderer bedeute es eine persönliche Lösung für ihr Überlebensproblem, für Griechenland jedoch ein Ausbluten.
Herr Dr. Mamedow berichtet, auch vor der Krise seien die Beratungsstellen von griechischen
Bürgern aufgesucht worden, es seien auch griechische Aussiedler dabei gewesen. Er fragt,
ob diese Gruppe auch in der Griechischen Gemeinde vertreten sei und bietet die Möglichkeit
der Kontaktaufnahme an.

6/6
Herr Ambatielos nimmt diese Möglichkeit gern an. Für die meisten dieser Menschen sei die
Muttersprache Russisch oder Georgisch, so dass sie die Gemeindemitglieder nicht ansprechen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Lalonde dankt Herrn Ambatielos für sein Kommen und seine Ausführungen.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Marc Lalonde
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Angela Malberg
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

