Anfrage Nr.: AF2082/13
Datum: 27. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gewässerhochlagenrückbau / Regenrückhaltebecken Maltengraben

Einleitung:

Fragen:
1. Welche konkreten (Teil-)Maßnahmen/Bauabschnitte werden mit den eingestellten
Haushaltsmittel 2013/2014 am Maltengraben umgesetzt und welche Maßnahmen
müssen entsprechend verschoben werden?
2. Welche Auswirkungen hat die Verschiebung der (Teil-) Maßnahmen / Baumaßnahmen auf die Situation bei Starkregenereignissen?

Andrea Schubert

