Anfrage Nr.: mAF0346/13
Datum: 4. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Stadtrat am: 28.02.2013

Gegenstand:
Erhöhung der Anzahl der Kindergartenplätze in der Kita Forststraße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
uns erreichen leider immer wieder Informationen von Bürgerinnen und Bürgern, dass ihre
Anfragen, Offenen Briefe und Mails nicht oder nur sehr spät und unzureichend beantwortet
werden.
Deshalb möchten wir hier die Gelegenheit nutzen und eine Frage stellen, die als Offener
Brief an die Oberbürgermeisterin am 12.02.2013 ging:
Seit 01.12.2012 wird in der Kita Forststraße eine sukzessive Aufstockung der Kinderzahl
betrieben. Die Erhöhung der möglichen Betreuungsplätze wird mit einer Neuberechnung der
Grundfläche begründet. Insgesamt soll die Gesamtanzahl der Kitaplätze um 18 Prozent gesteigert werden ohne, dass tatsächlich neuer Betreuungsraum zur Verfügung steht. Die negativen Folgen zeichnen sich schon jetzt ab: verschlechterte Verhältnisse Platz-Kind und
Betreuer-Kind, Zunahme an Unfällen, nicht ausreichendes Außengelände, erhöhter Lärmpegel, ...
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:
1. Wie kann die derzeitige Situation im Interesse der Kinder entspannt werden?“

