LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschlusszu:

V0445/10

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen.

Großveranstaltungen sind definiert als Veranstaltungen mit folgenden Parametern:
a) ab 3 000 Besucher
b) überregionale Bedeutung
c) nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge)

2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Richtlinie ist befristet bis zum
31. Dezember 2012.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen

Förderrichtlinie Großveranstaltungen
Vom 3. März 2011

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/11 vom 24.03.11

Inhaltsverzeichnis

1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2
7.3
7.4

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs-und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren

7.5 Zu beachtende Vorschriften
8

Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)
Antrag auf Zuwendung
Rechtsbehelfsverzichtserklärung
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

Seite:
2
2
2
2
3

3
3
4
4
4
5
5
5
5
6
6
7

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendun
gen für die Durchführung von Großveranstaltungen.

(2) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projekt
förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD, Anlage 1).
(3) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Fördermittel bestimmt der Stadtrat im
Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gülti
gen Fassung, gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung be
steht nicht.

2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 3 000 Besucher) in
der Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.

3.

Zuwendungsempfangerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine Arbeit der Zuwendungsempfängerin
bzw. des Zuwendungsempfängers in hoher Qualität, Innovation und Kreativitätvoraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten
und über entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger sind natürliche und juristische
Personen, die beabsichtigen, eine Großveranstaltung in der Stadt Dresden durchzufüh
ren.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zu
gänglich sein und eine stadtweite bzw. überregionale öffentliche Resonanz erwarten las
sen.

(2) Die Gewährung der Zuwendung setzteine Gewährleistung der barrierefreien, gleich
wertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für
Menschen mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwen
dungsempfänger voraus. Die Bewilligung istabhängigdavon, dass sich die Veranstalterin
bzw. der Veranstalter, der noch nicht stattgefundenen Großveranstaltung, vor der
Durchführung der Großveranstaltung mit der Behindertenbeauftragten bzw. dem Behin
dertenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.

Förderrichtlinie Großveranstaltungen
(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
Dabei gelten folgende Kriterien:
-

überregionale Bedeutung,
Förderung des Tourismus,

-

Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,

-

Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).

(4) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungs
plan vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vor
habens gesichert ist.

(5) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Als Beginn
eines Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Eine Nachfinanzierung eines
bereits begonnenen oder durchgeführten Vorhabens ist grundsätzlich nicht möglich.

(6) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben

durch eigene Einnahmen oderdurch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwen
dung setzt einen angemessenen Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zu
wendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form
einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in
Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Weise
nachzuweisen.

(7) Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller/Veranstalter ausgereicht, die die
Gewähr für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der
Mittel bieten (Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit).
(8) Die Gewährung einer Zuwendung ist ausgeschlossen, wenn der
Antragsteller/Veranstalter nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße und
rechtskonforme Durchführung der Veranstaltung bietet. Dies ist insbesondere dann der
Fall, wenn bei einer oder mehreren vorangegangenen Veranstaltungen des
Antragstellers/Veranstalters Verstöße gegen Rechtsvorschriften oder behördliche
Auflagen festgestellt wurden.

5.
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

52

Finanzierungsalt, Zuwendungshöhe

Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung im Wege der
Fehlbetragsfinanzierung bewilligt und dabei auf einen Höchstbetrag begrenzt.

Fördenichtlinie Großveranstaltungen

5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

(1) Zuschüsse werden für die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben gewährt.
(2) Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:
-

Honorare,

-

Vergütungen für geringfügig Beschäftigte,

-

Fahrt- und Übemachtungskosten,

-

Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und
Erstattungen an künstlerische Verwertungsgesellschaften.

(3) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden und sind grundsätzlich nicht
zuwendungsfähig:
-

Repräsentationskosten,
Aufwendungen für Speisen und Getränke und
Personalausgaben.

(4) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere
stellen Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nach
gewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Richtlinie dar.

(5) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsi
schen Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben
erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Wirtschaftsförderung, mindestens in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Vor
habens bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stel
len.

(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin bzw.
den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshaupt
stadt Dresden vorliegen.

(3) Eine gleichzeitige Förderung durch andere Zuwendungsgeber als die Landeshaupt
stadt Dresden ist generell anzugeben.

(4) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Vorhaben stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis "Gefördert durch
die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung" zu verweisen.

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

(5) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landes
hauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, nicht gestattet.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Die Förderanträge sind unter Verwendung des Antragsformulars (Anlage 2) und der
darin aufgeführten Anlagen und unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter
Unterlagen einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden
Einnahmen und Ausgaben anzugeben.

(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens:
-

30. September für Vorhaben des Folgejahres (i. d. R. 1. Halbjahr) und
30. April für Vorhaben des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres

an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, zu stellen.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG
besteht. Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind imAntrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Wirtschafts
förderung auf Vorschlag des Amtes für Wirtschaftsförderung und unter Berücksichtigung
der fachlichen Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Ei
genbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden.
(2) Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanz
lage der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Fördermitteln erfolgt durch
das Amt für Wirtschaftsförderung durch einen schriftlichen Bescheid.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden
ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestands
kraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleuni
gen, wenn ein Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird (Anlage 3).

(2) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages gemäß Anlage 4 in einer
Summe oder auch in Teilbeträgen ausgezahlt. Die Fördersumme kann auf Antrag ganz
oder teilweise vor Beginn der Maßnahme ausgezahlt werden.

(3) Die Zuwendung darf nur insoweit und nichteher zur Auszahlung angefordert werden,
als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im
Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt werden.

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

(4) Die Auszahlung richtetsich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den All
gemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in der Förderrichtlinie
Abweichungen zugelassen werden.

(5) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwen
dungsnachweises über die Zuwendungen aus Vorjahren abhängig gemacht.

(6) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirt
schaftsförderung, im Einzelfall.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Zuwendungsempfängerin bzw.
der Zuwendungsempfänger über die Verwendung der Mittel einen Nachweis gemäß An
lage 5 zu führen. Den Nachweis der Verwendung hat die Zuwendungsempfängerin bzw.
der Zuwendungsempfänger spätestens vier Monate nach Beendigung des Bewilligungs
zeitraums, soweit nicht anders geregelt, vollständig und prüffähig gegenüber der Lan
deshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, zu erbringen. Es gelten die Allge
meinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden.

(2) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dres
den die Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt,
die erforderlichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen.
(3) Die Empfängerin bzw. der Empfänger einer Zuwendung ist verpflichtet, der Zuwen

dungsgeberin unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum
Projekt mitzuteilen.
7.5

Zu beachtende Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderiiche Aufhe
bung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung
gelten die vorläufige VwV zu § 44 SäHO, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abwei
chungen zugelassen worden sind.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungs
verfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvor
schriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder wi
derrufen wird.

Förderrichtlinie Großveranstaltungen
8

Inkrafttreten

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Städtische Zuschüsse) vom 21 Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in
der jeweils gültigen Fassung.

(2) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Anlagen

