Anfrage Nr.: AF2085/13
Datum: 28. Februar 2013

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Erweiterung Alaunpark

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Beschlusskontrolle vom 03.11.2012 (A0286/10) wird über die gegenwärtig laufenden
Gespräche mit dem Freistaat zum Grundstückserwerb informiert. Aus einer Beantwortung
vom 31.01.2013 von Anfragen aus dem Ortsbeirat Neustadt geht hervor, dass bestimmte
Areale des Alaunparks vom Freistaat nicht veräußert werden.

Fragen:
1. Über welche Flächen werden derzeit Verhandlungen mit dem Freistaat geführt? Welche Teilflächen sind tatsächlich zur Veräußerung vom Freistaat vorgesehen? (Wenn
möglich bitten wir um eine visuelle Darstellung der Teilflächen.)
2. Gibt es Voranfragen oder geäußerte Vorstellungen des Freistaates, die der Stadtverwaltung bekannt sind oder die die Stadtverwaltung hätte wissen können, für die Nutzung der Flächen, die der Freistaat nicht veräußern will?

Christoph Hille

