Anfrage Nr.: AF2084/13
Datum: 28. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schadstofffreiheit

Einleitung:

Fragen:
1. Kann sichergestellt werden, dass in Dresdner Kitas und Tagespflegestellen nur
schadstofffreies Kinderspielzeug sowie andere (pädagogische) Materialien verwendet, mindestens jedoch die gesetzlichen Grenzwerte nicht überschritten werden und
wenn doch, in welchen Fällen und in welchen Dimensionen?
2. Kann sichergestellt werden, dass in Dresdner Kitas und Tagespflegestellen nur Kinderspielzeug und anderes pädagogisches Material verwendet wird, das TÜV/GS- zertifiziert ist?
3. Welche Kriterien gibt es in der Landeshauptstadt Dresden für die Verwendung von
Baumaterialien in Dresdner Schulen und Kitas? Welcher Stellenwert wird dabei der
Schadstoffbelastung eingeräumt? Welche Kriterien werden bei der Auswahl der
Baumaterialien zugrunde gelegt? Welche Grenzwerte für welche Schadstoffe müssen
eingehalten werden und wie wird die Einhaltung sichergestellt? Wird nach Fertigstellung die Schadstoffbelastung überprüft und wenn ja, wie?
4. Gab es in Dresdner Schulen und Kindertagesstätten Untersuchungen der Raumluft?
(Schadstoffe, Sauerstoff, Feinstaub etc.)? Wenn ja, wann, wo und mit welchen Ergebnissen?

Gerit Thomas

