Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2127/13
Datum: 27. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An
der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Aufhebungssatzung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage
1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag erfüllt wurden.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 –
An der Frauenkirche in der Fassung 21.12.2012, bestehend aus dem Satzungstext (2
Blatt) sowie Plan (1 Blatt) und der Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3712-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
- V1748/12 vom 12. September 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
- V3712-SR69-03 vom 11. Dezember 2003

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat am 11. Dezember 2003,
Beschluss-Nr. V3712-SR69-03, als Satzung beschlossen. Mit Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2003 ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan am 18. Dezember 2003 in Kraft getreten.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde der Wiederaufbau eines wichtigen Teiles des Altstadtkernes von Dresden - Quartier 1, Gebiet an der Frauenkirche - in einer Bauzeit von 2004 - 2006 erreicht.

...

3/6
In seiner Sitzung vom 12. September 2012 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
sowie die öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung beschlossen (Beschluss-Nr.
V1748/12).
Das Quartier 1, welches die dominante nördliche Platzbegrenzung des Neumarktes bildet, ist
hauptsächlich durch die rekonstruierte Fassade des „Weigelschen Hauses“, Neumarkt 2,
einschließlich seiner wieder entstandenen Gebäudekubatur und des Innenhofes und die
markante Fassade des Hotels „Stadt Berlin“, Neumarkt 1, geprägt. Jeweils anschließend
sind die Fassaden der Gebäude Neumarkt 3 und Augustusstraße 2 nach historischen Vorlagen wiedererrichtet und alle angrenzenden Gebäude als modern interpretierte Gebäude errichtet worden.
Diese Gebäude sind Wohn- und Geschäftshäuser, die durch eine intensive Nutzungsmischung aus kleinflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Büros, Praxen, Kanzleien, Restaurants, Friseur und Hotel sowie anspruchsvollem Wohnen im Eigentum und Mietsektor gekennzeichnet sind.
Das Quartier an der Frauenkirche besitzt einen umlaufenden Gehweg. Die Töpferstraße ist
als verkehrsberuhigte Zone und die Augustusstraße als Fußgängerbereich eingerichtet.
Im Süden des Plangebietes schließt sich unterirdisch die zentrale Tiefgarage, oberirdisch der
Platzbereich des Neumarktes an.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt im Bereich des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-10, Dresden-Neumarkt, nach § 142 BauGB (Rechtskraft 22. November 2002). Mit der Festlegung eines Sanierungsgebietes hat die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise (Besonderes Städtebaurecht, Städtebauförderung)
die Verantwortung für die zügige Beseitigung der städtebaulichen Mängel und Funktionsschwächen, insbesondere aus finanzieller und planungsrechtlicher Sicht, übernommen.
Im Rahmen der Erfüllung der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S-10 wurden sämtliche öffentlichen Verkehrsflächen also Platzflächen, Fahr- und Gehbahnen innerhalb des
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes saniert bzw. neu hergestellt.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut und alle Verpflichtungen des Durchführungsvertrages
zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden sind erfüllt.
Gründe für die Aufhebung
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Elbe betroffen. Die Elbe hatte 2002
bei einem Durchfluss von 4 580 m3/s weite Teile der Dresdner Innenstadt überschwemmt.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, in dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG
sind auch bei rechtskräftigen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur Wirksamkeit verholfen worden.
Mit der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
im Juli 2011 wurde das Überschwemmungsgebiet (HQ100) angepasst. Mit der Hochwasserschutzanlage wird ein Schutz bis zu einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden
(Augustusbrücke) gesichert. In Folge verkleinert sich das Überschwemmungsgebiet für ein
hundertjährliches Hochwasser um den von der Hochwasserschutzanlage geschützten Be...

4/6
reich auf der linken Elbseite. Ab dem 9. Januar 2012 gilt diese Änderung des Überschwemmungsgebietes.
Es ist aber darauf hinzuweisen, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht. Hochwasserereignisse mit Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4 370 m3/s) können bei Anspringen der
planmäßigen Überströmstrecken oder bei Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete und Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Diese Verpflichtungen stellen im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz eine spezielle
Regelung gegenüber der allgemeinen Pflicht zu nachrichtlichen Übernahmen von nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffenen Festsetzungen in § 9 Abs. 6 BauGB dar.
Eine Hochwassergefährdung ist in dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003 mit einer textlichen Festsetzung im Rechtsplan, die lediglich das Fluten tiefgelegener Tiefgaragengeschosse vorschreibt, um dauerhafte Gebäudeschäden zu vermeiden,
gewürdigt worden. Folglich müsste neben der Kennzeichnung insbesondere eine generalisierende Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch bereits auf der Grundlage mehrerer Baugenehmigungen zu den
einzelnen Quartiersabschnitten von 12. August 2004 vollständig realisiert worden, so dass
für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig
nach § 34 BauGB.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Au fh e b u n g s ve rfa h re n
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren
aufgehoben werden.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Das Aufhebungsverfahren zum vorhabenbezogener Bebauungsplan wurde mit
- Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
- öffentlicher Auslegung (1 Monat) und Behördenbeteiligung
durchgeführt.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die Dauer
von 1 Monat im Zeitraum 29. Oktober bis 29. November 2012 statt.

...

5/6

Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 18. Oktober 2012 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und
nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes gebeten.

Üb e rs ic h ts pla n

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 644
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen TÖB

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
-

Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 21. Dezember 2012

-

Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 21. Dezember
2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates aus.
Anlage 3

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. F. v. 21. Dezember 2012

Helma Orosz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1, An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)
Anlage 1
Fassung vom 21.12.2012

Abwägung
Seite 1 von 1

1. Hinweise in der Begründung
1.1
vorgetragene Inhalte
Mit den Stellungnahmen werden Hinweise auf:
- vorhandene öffentliche Abwasseranlagen, die weiterhin zur Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers erforderlich sind, gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Zwar besitzt der Hinweis keine planungsrechtliche Relevanz, jedoch wird er im Sinne einer
umfassenden Information in die Begründung zur Aufhebungssatzung aufgenommen.
2. Zur Kenntnis genommen
2.1
vorgetragene Inhalte
- Hinweis auf die Verwendung einer nicht aktuellen Kartengrundlage für die Aufhebungsatzung.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird nicht gefolgt.
Einer aktuellen Kartenundlage bedarf es für das angestrebte Aufhebungsverfahren nicht.
Die Aufhebungssatzung betrifft Flächen und Grundstücke, die im Gebiet des rechtsverbindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 liegen. Im Rahmen der Aufhebung
werden keine Entscheidungen wie z. B. Festsetzungen getroffen, die eine aktuelle Plangrundlage erfordern. Der Gebietsumgriff für die Aufhebungssatzung hat eindeutige Grenzen
und wurde in den textlichen Erläuterungen ausführlich beschrieben.

2.2
vorgetragene Inhalte
- Hinweis auf die Bedingungen für Löschmaßnahmen und die Rettung von Menschen
bei Überflutung des öffentlichen Verkehrsraumes.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Er besitzt keine planungsrechtliche Relevanz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 2
Fassung: 21.12.2012

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644
Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche

vom ............. 201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. die Aufhebung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 644, Dresden-Altstadt I, für das Gebiet Quartier 1 - An der Frauenkirche, als Aufhebungssatzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 644, Dresden- Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche, Satzungsbeschluss vom 11. Dezember 2003, in Kraft
getreten am 18. Dezember 2003, wird hiermit aufgehoben.
§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt
im Stadtteil Dresden-Altstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Norden

durch das Hotel Hilton Dresden,

im Osten

durch die Platzfläche „An der Frauenkirche“,

im Süden

durch die Platzfläche des Neumarktes,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 2
Fassung: 21.12.2012

im Westen

durch das Johanneum.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 8/3, 8/4, 2541, 2548/8, 2548/9, 2548/11, 2644/5, 2644/11 und 2646/3 und
Teile der Flurstücke 2548/2, 2644/10 und 2646/2 der Gemarkung Altstadt I.
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.
§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 als aufgehoben.

*
Au s fe rtig u n g s ve rm e rk
Die Satzung über die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, bestehend aus
dem Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung
(Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 3
Begründung
zur

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Aufhebung des
Vorhabenbezogener Bebauungsplanes Nr. 644
Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
- Entwurf zur SatzungFassung vom 21.12.2012

Dresden,
Mitzeichnung:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.1

61.1.3

61.5

61.5.1

Bearb.:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 21.12.2012
Seite 2 von 6

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich

3

2.

Örtliche Situation

3

3.

Planungsrechtliche Situation

4

4.

Anlass und Erfordernis der Planaufhebung

4

5.

Übereinstimmung der Planaufhebung mit Flächennutzungsplan

5

6.

Auswirkungen der Planaufhebung

5

7.

Aufhebungsverfahren

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 21.12.2012
Seite 3 von 6

1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird begrenzt
im Norden

durch das Hotel Hilton Dresden,

im Osten

durch die Platzfläche „An der Frauenkirche“,

im Süden

durch die Platzfläche des Neumarktes,

im Westen

durch das Johanneum.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 8/3, 8/4, 2541, 2548/8, 2548/9, 2548/11, 2644/5, 2644/11 und 2646/3 und
Teile der Flurstücke 2548/2, 2644/10 und 2646/2 der Gemarkung Altstadt I.
Die Gesamtgröße des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beträgt ca. 0,82 ha.
2. Örtliche Situation
Das Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich im Kern der historischen
Dresdner Altstadt.
Das Quartier 1, Gebiet an der Frauenkirche, welches die dominante nördliche Platzbegrenzung
des Neumarktes bildet, ist hauptsächlich durch die rekonstruierte Fassade des „Weigelschen
Hauses“, Neumarkt 2, einschließlich seiner wieder entstandenen Gebäudekubatur und des Innenhofes und die markante Fassade des Hotels „Stadt Berlin“, Neumarkt 1, geprägt. Jeweils
anschließend sind die Fassaden der Gebäude Neumarkt 3 und Augustusstraße 2 nach historischen Vorlagen wiedererrichtet und alle angrenzenden Gebäude als modern interpretierte Gebäude errichtet worden.
Diese Gebäude sind Wohn- und Geschäftshäuser, die durch eine intensive Nutzungsmischung
aus kleinflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Büros, Praxen, Kanzleien, Restaurants, Friseur
und Hotel sowie anspruchsvollem Wohnen im Eigentum und Mietsektor gekennzeichnet sind.
Die Freianlagen sind saniert bzw. wieder hergestellt.
Das Quartier an der Frauenkirche besitzt einen umlaufenden Gehweg. Die Töpferstraße ist als
verkehrsberuhigte Zone und die Augustusstraße als Fußgängerbereich eingerichtet.
Im Süden des Plangebietes schließt sich unterirdisch die zentrale Tiefgarage, oberirdisch der
Platzbereich des Neumarktes an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 21.12.2012
Seite 4 von 6

3. Planungsrechtliche Situation
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat am 11. Dezember 2003, Beschluss-Nr. V3712-SR69-03, als Satzung beschlossen.
Mit Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2003 ist der
vorhabenbezogene Bebauungsplan am 18. Dezember 2003 in Kraft getreten.
Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes war es, die im beschlossenen städtebaulichgestalterischen Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes vom 27. Juni 1996 und 17. Januar 2002 dargestellte Zielstellung zur städtebaulichen und architektonischen Qualität im Quartier 1 - Gebiet an der Frauenkirche, zu sichern und diesen nördlichen Bereich der Altstadt einer
städtebaulich geordneten Entwicklung zuzuführen. Damit einher ging die Ausbildung eines
kleinteiligen, in seinen Nutzungen gemischten Teiles des Stadtzentrums.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt im Bereich des förmlich
festgelegten Sanierungsgebietes S-10, Dresden-Neumarkt, nach § 142 BauGB (StRat-Beschluss 7. November 2002, Rechtskraft 22. November 2002). Mit der Festlegung eines Sanierungsgebietes hat die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise (Besonderes Städtebaurecht, Städtebauförderung) die Verantwortung für die zügige Beseitigung der städtebaulichen
Mängel und Funktionsschwächen, insbesondere aus finanzieller und planungsrechtlicher Sicht,
übernommen.
Mit dem Vorhaben wurde 2006 der Wiederaufbau eines wichtigen Teiles des Altstadtkernes von
Dresden realisiert. Das Plangebiet ist vollständig bebaut und alle Verpflichtungen des Durchführungsvertrages zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden sind erfüllt.
4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Elbe betroffen. Die Elbe hatte 2002
bei einem Durchfluss von 4 580 m3/s weite Teile der Dresdner Innenstadt überschwemmt.
Es erfolgte die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes
auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, in dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG sind auch
bei rechtskräftigen Bauleitplänen dem Belangen des Wasserrechtes zur Wirksamkeit verholfen
worden.
Mit der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile
Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße im Juli
2011 wurde das Überschwemmungsgebiet (HQ100) angepasst. Mit der Hochwasserschutzanlage wird ein Schutz bis zu einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden
(Augustusbrücke) gesichert. In Folge verkleinert sich das Überschwemmungsgebiet für ein
hundertjährliches Hochwasser um den von der Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich
auf der linken Elbseite. Ab dem 9. Januar 2012 gilt diese Änderung des Überschwemmungsgebietes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 21.12.2012
Seite 5 von 6

Es ist aber darauf hinzuweisen, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützte
Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht. Hochwasserereignisse mit
Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4 370 m3/s) können bei Anspringen der planmäßigen
Überströmstrecken oder bei Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes
ist die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete und Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Diese Verpflichtungen stellen im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz eine spezielle
Regelung gegenüber der allgemeinen Pflicht zu nachrichtlichen Übernahmen von nach anderen
gesetzlichen Vorschriften getroffenen Festsetzungen in § 9 Abs. 6 BauGB dar.
Die planungsrechtliche Grundlage für die Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 war die Rechtsverordnung von 1997/2002 - der § 10 BauGB.
Eine Hochwassergefährdung ist in dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003 mit einer textlichen Festsetzung im Rechtsplan, die lediglich das Fluten tiefgelegener
Tiefgaragengeschosse vorschreibt, um dauerhafte Gebäudeschäden zu vermeiden, gewürdigt
worden. Folglich müsste neben der Kennzeichnung insbesondere eine generalisierende Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch bereits auf der Grundlage mehrer Baugenehmigungen zu den Einzelnen Quartiersabschnitten von 12. August 2004 vollständig realisiert worden, so dass für den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34
BauGB.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
5. Übereinstimmung der Planaufhebung mit dem Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) wurde das Plangebiet als Gemischte
Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der Bereich als gemischte Baufläche mit
Zentrumsfunktion dargestellt.
Die bestehende Nutzung im Gebiet befindet sich somit in Übereinstimmung mit der Darstellung
und dem Ziel der Flächennutzungsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 21.12.2012
Seite 6 von 6

6. Auswirkungen der Planaufhebung
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644. Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung
gelten alle Festsetzungen als aufgehoben.
Durch die Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB. Vorhandene stadttechnische Leitungen sind von der Aufhebung nicht betroffen.
Bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besondere Bedeutung
zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planern treffende öffentlich-rechtliche Pflicht.
7. Aufhebungsverfahren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren aufgehoben werden.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist. Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
als Satzung dokumentieren soll (s. Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung
ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat
im Zeitraum 29. Oktober bis 29. November 2012 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
18. Oktober 2012 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4
Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
gebeten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Gegenstand:
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 -An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss Ober Anre,gungensowie Stellungnahmen
2. Satzungsbeschluss und Billigungder BegrOndung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

1. Der Stadtr.at prOft nach §3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbsatz BauGBdie wahrend der
6ffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes yon BOrgern vorgetragenen
Anregungen und yon Tragern 6ffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschlieP..t Ober die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage
1a und 1 b der Vorlage ersichtJich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene
dem Flachennutzungsplan entwickelt wurde.

Bebauungsplan

aus

3.

Der Stadtrat nimmt zur'Kenntnis, dass derBebauungsplan
redaktionellgeandert
wiJrde, jedoch von einer erneuten 6ffentlichen Auslegung und auch von einer
vereinfachten Anderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

4.

DerStadtrat nimmf zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabentrager und der
Stadtverwaltung Dresden ein DurchfOhrungsvertragabgeschlossen
wurde, in dem
sich derVorhabentrager
zur Realisierung des Vorhal;>ens Lind zur Beteiligung an den
ErschlieP..ungskosten verpflichtet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/055/2012)

Sitzung am:

12.09.2012

Beschluss zu:

V1748/12

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An
der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644,
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der Satzung, Fassung vom 15. März 2012 (Anlage 1 und 2).

...

-24.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

