DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2083/13
Datum: 28. Februar 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kindergeldabzweigung durch Sozialhilfeträgerin

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Kindergeldabzweigung durch Sozialhilfeträgerin“:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Kindergeldabzweigung im Falle von volljährigen behinderten
Kindern sind insgesamt durch die Stadt Dresden als Sozialhilfeträgerin an die
Familienkasse gestellt worden?
2. Wie viele Widersprüche von Betroffenen gegen die in (1.) genannte Kindergeldabzweigung sind eingegangen?
3. In wie vielen Fällen hat die Familienkasse eine Kindergeldabzweigung an die Stadt
Dresden als Sozialhilfeträgerin abgelehnt und mit welcher Begründung erfolgten die
Ablehnungen?
4. Gab es Klagen der Stadt Dresden gegen negative Entscheidungen der Familienkasse
zur Kindergeldabzweigung?
5. Wie hoch sind die Mehreinnahmen, die durch Kindergeldabzweigung bei volljährigen
behinderten Kindern der Stadt Dresden zugeflossen sind?
6. Wofür wurden die unter (5.) genannten Mehreinnahmen verausgabt?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

