Dresden Marketing GmbH | Messering 7 | 01067 Dresden

Zum XXXXX 2013 suchen wir einen:

Projektmanager Eventmarketing (m/w)
Über uns:
Die Dresden Marketing GmbH (DMG) ist für die Vermarktung Dresdens als Tourismus-, Event-,
Wissenschafts- und Wirtschaftsmetropole verantwortlich. Neben der Entwicklung und
Kommunikation der Marke Dresden ist die Steigerung der nationalen und internationalen
Bekanntheit Dresdens ein weiteres Ziel des Unternehmens. Weitere Informationen finden Sie auf
unserer Homepage www.marketing.dresden.de.
Ihre Aufgaben:
 Planung und Umsetzung von Marketingmaßnahmen zur Vermarktung von Events
 Zentraler Ansprechpartner für Event- und Terminkoordination
 Entwicklung und Umsetzung eines Akquiseplans für die nationale und internationale Direktakquise
von Events
 Aufbau und Pflege eines Akquisenetzwerkes
 Vorbereitung und Besuch von Messen und Kongressen zur Präsentation Dresdens als
leistungsstarker Partner für Events aller Art
 Auf- und Ausbau des nationalen und internationalen Eventnetzwerkes
 Beratung von Evententscheidern vor Ort, Planung und Umsetzung von Site Inspections
 Umsetzung der Förderrichtlinien für Veranstaltungen
 Kooperation mit den städtischen Ämtern, Eventveranstaltern und Eventpartnern in Dresden
 Ausbau des Sponsorenpools zur Finanzierung von Veranstaltungen
 Koordination der Pressearbeit zur Bewerbung von Events
 Budgetverantwortung
Unsere Anforderungen:
 Fachbezogener Hochschulabschluss oder Berufsausbildung im betriebswirtschaftlichen,
marketingspezifischen Bereich
 Mind. 3 Jahre Berufserfahrung
 Grundkenntnisse der Betriebswirtschaftslehre, umfangreiche Fachkenntnisse im
Eventmarketing
 Kaufmännische Denk- und Handlungsweise, Dienstleistungsorientierung, Teamfähigkeit ,
Kommunikationsstärke
 Interesse für Kultur und die Dresdner Kulturszene, sowie sehr gute Ortskenntnisse in Dresden
und dem Dresdner Umland
 EDV-Kenntnisse, insbesondere MS Office 2007
 Sehr gute Englischkenntnisse
Bewerbungen richten Sie bitte vorzugsweise per E-Mail bis zum XXXX unter Angabe Ihrer
Gehaltsvorstellungen und des nächstmöglichen Eintrittstermins an:
Dresden Marketing GmbH
Messering 7
01067 Dresden
Dresden Marketing GmbH
Messering 7
01067 Dresden
Tel.: +49 351 50173-0
Fax: +49 351 50173-111
www.marketing.dresden.de
info@marketing.dresden.de

Frau Romy Damm
Leiterin Personal und Organisation
E-Mail: Romy.Damm@marketing.dresden.de
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Kto-Nr.: 31 00 33 28 99
BLZ: 850 503 00
IBAN: DE39850503003100332899
BIC: OSDDE87XXX

Geschäftsführerin: Dr. Bettina Bunge
Aufsichtsratsvorsitzende: Helma Orosz
Amtsgericht Dresden HRB 27229
Steuernummer: 201/107/09642
USt.-IdNr.: DE2629*88260

