SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.:0351-488 2688
Fax: 0351 -488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

Datum:

28.02.2013

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz (TOP 20)
Beschlussvorschlaq:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Entlastung und Aufwertung des
Schillerplatzes und dessen Umfeldes einen Maßnahmenplan zur Umsetzung
des „Parkraumkonzeptes Blasewitz" - Schillerplatz" (gemäß V1117/11) dem
Bauausschuss bis Juni 2013 vorzulegen und die für die Maßnahmen
notwendige Finanzierung aus aus Stellplatzablösemitteln sicherzustellen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dr. Peter Lames

Fraktionsvorsitzender

