LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

V2056/12

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 - Grundstückslisten
Beschluss:
1. Die in der Anlage „Grundstücksliste 2011 und 2012“ zur Vorlage unter 1. Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke und Gebäude sind in das Sondervermögen des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden aufzunehmen und die Verwaltung
durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zu veranlassen.
2. Die in der Anlage „Grundstückslisten 2011und 2012“ zur Vorlage unter 2. Abgänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden herauszulösen und die Verwaltung durch das Liegenschaftsamt zu veranlassen. Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als
Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu behandeln.
3. Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung der Kapitalrücklage für
das Wirtschaftsjahr 2012 zu buchen. Die Übertragung der Grundstücke und Gebäude ist
steuerrechtlich als eine Einlage zu behandeln, die zu einem Zugang in Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.
4. Für die Grundstücke und Gebäude, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen
werden, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden die Buch- bzw.
Verkehrswerte erstattet.
5. Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden werden in Höhe der erstatteten Buch- bzw. Verkehrswerte gekürzt.

Helma Orosz
Vorsitzende

