Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1984/12
Datum: 21. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als
Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-AmbrosUfer 59
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen.
2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen, Haushaltstelle HI.2723006, erfolgt.
3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betreibung
des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger).

...

2/4

4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach
Fertigstellung des Ersatzneubaus.
5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ hinsichtlich der Legitimierung
zur Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.
6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des
Erweiterungsbaus.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3029-SR81-09, V0834/10, V1272/11, V1642/12, V1643/12, V1672/12
aufzuhebende Beschlüsse:
V0834/10, Punkt 5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt 1
HI2723006
2013
470.000,00 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Emerich-Ambros-Ufer 59 gilt als etablierter Standort der Wohnungslosenhilfe innerhalb
des Stadtgebietes Dresden. Dies zeigt nicht zuletzt die in diesem Jahr stattfindende statische
und brandschutztechnische Ertüchtigung des Haupthauses zur Gewährleistung einer adäquaten Unterbringung für 32 wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger.
Obgleich die Nutzung des Haupthauses für einen absehbaren Zeitraum gesichert werden
konnte, befindet sich das seit Jahren leer stehende Gartenhaus bedingt durch Hausschwamm in einem so schlechten baulichen Zustand, dass ein Verbleib nicht tragbar ist. Daher soll dieses nunmehr abgerissen und durch einen eingeschossigen Neubau ersetzt werden. Damit werden weitere 17 Plätze geschaffen, wodurch eine Gesamtkapazität von
49 Betten am Standort erreicht wird. Die dafür erforderlichen Mittel werden vom Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen bereitgestellt und ergeben sich aus dem ungenutzten
Haushaltsansatz zum Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen in Höhe
...

4/4
von 470 TEUR (vgl. Beschlüsse zu V1272/11 und V1642/12). Die Deckung erfolgt aus der
Haushaltstelle HI. 2723006.
Der Ersatzneubau weist neben der dauerhaften Sicherung des Standortes im bauplanungsrechtlich befindlichen Außenbereich weitere Vorteile auf. So kann in Umsetzung der vom
Stadtrat am 18. Oktober 2012 beschlossenen Fortschreibung des Wohnungslosenkonzeptes
(vgl. Beschluss zu V1672/12) die Mischbelegung in der Pillnitzer Landstraße 273 reduziert
werden. Hieraus ergibt sich der Synergieeffekt, dass perspektivisch ein Kapazitätszuwachs
auch im Bereich der Asylsuchenden generiert werden kann, was insbesondere unter Beachtung der stark steigenden Zuweisungszahlen angezeigt ist. Ein weiterer Vorteil des Erweiterungsbaus besteht darin, die für Wohnungslose vorgehaltenen aber derzeit für die Unterbringung von Asylsuchenden genutzten Plätze im Objekt Florian-Geyer-Straße 48 zu kompensieren. Nicht zuletzt soll im Zusammenhang mit dem Erweiterungsbau die Unterbringung von
zwei Hunden erfolgen. Im Gegensatz zum ursprünglich angedachten Objekt Hechtstraße 10
(vgl. Beschluss zu V0834/10), welches zunächst für diese Nutzung vorgesehen war, bietet
das Emerich-Ambros-Ufer 59 ein weitläufiges Außengelände, das wesentlich besser zur artgerechten Hundehaltung geeignet ist. Zu diesem Zwecke wurde in der ersten Kostenschätzung die Errichtung von zwei Hundeboxen berücksichtigt. Der Platzbedarf wurde auf Grundlage der durchschnittlichen Frequentierung des Angebotes im Niklashof ermittelt. Die erforderliche Satzungsänderung zur Legitimierung der Hundehaltung wird dem Stadtrat bis zum
Abschluss der Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Ersatzneubau wird wohnungslosen Dresdner Bürgerinnen und Bürgern mit 17 Plätzen
zur Verfügung stehen und so eine Unterbringung mit einfachem Standard ermöglichen. Die
Funktionsräume sowie ein weiterer Gemeinschaftsraum befinden sich ebenfalls im Gebäude.
Die Räume des Personals verbleiben im Bestandsgebäude. Die abschließende Vergabe der
Planungsleistung kann erst nach erfolgtem Stadtratsbeschluss und der damit verbundenen
Freigabe der erforderlichen Mittel vorgenommen werden.
Ursprünglich befanden sich 28 Plätze (später 20 und aktuell 32 Plätze) im Objekt, weshalb
die gemeinsame Betreibung mit der Buchenstraße (29 Plätze + 5 Notbetten) erfolgte. Nach
Errichtung des Ersatzneubaus stehen zukünftig 49 Plätze am Emerich-Ambros-Ufer zur Verfügung, die eine eigenständige Betreibung ermöglichen (Vergleich: Hechtstraße 10, 50 Plätze; Hubertusstraße, 55 Plätze + 5 Notbetten). In Abhängigkeit des Baufortschritts soll aus
diesem Grund die Betreiberleistung für das Objekt Emerich-Ambros-Ufer neu ausgeschrieben werden.
Es ist festzustellen, dass der Ersatzneubau zur Sicherung der Unterbringungskapazitäten für
den Bereich der Wohnungslosen unabdingbar ist und zudem die wirtschaftlichere Betreibung
des Standortes Emerich-Ambros-Ufer 59 ermöglicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Kostenüberschlag zur Errichtung des Ersatzneubaus
Grundrissplanung des Ersatzneubaus

OBDACHLOSENHEIM

Emerich-Ambros-Ufer 59
Kostenplausibilisierung / KOSTENRAHMEN

Ersatzneubau eingeschossiger Anbau
maximal 17 Plätze

ERSATZNEUBAU 17 PLÄTZE üBER DEN FLACHBAU HINAUS ERWEITERT
Ermittlung an Hand Vergleichsobjekt

Bruttogeschossfläche geschätzt

274,00 m² BGF.

Wohnfläche laut Aufstellung
Wohnfläche je Platz (mit Aufenthaltsbereich)
Bruttogeschossfläche je Platz bei 17 Plätzen

Wohnheim (sehr) einfacher Standard

196 m² WFl.
11,53 m² WFl./ Platz
16,12 m² BGF / Platz
785,00 €

BKI Kostenstand 2009 KG 300+400

brutto je m² BGF

(Personalwohnungen)
Hochrechnung auf 2013

116,00%

KG 300+400

910,60 €

brutto je m² BGF

dazu
KG 200

4%

35,51 €

brutto je m² BGF

KG 500

6%

56,46 €

brutto je m² BGF

1.002,57 €

brutto je m² BGF

200,51 €

brutto je m² BGF

1.203,08 €

brutto je m² BGF

Zwischensumme KG 200-500
dazu
KG 700

20%

Summe KG 200-700

329.645,21 €

GESAMTBAUKOSTEN
gerundet

330.000,00 €

dazu Sanierung Keller

gerundet

70.000,00 €

dazu Hundezwinger

gerundet

GESAMTBAUKOSTEN INCL. KELLERSANIERUNG
zuzüglich Risikorahmen

5.000,00 €
405.000,00 €

ohne Risikorahmen
15%

60.750,00 €
465.750,00 €

KOSTENRAHMEN FÜR 2013

EAU_ENB_HBA_ 1GH17_KR_12-12-05.xls

ERDGESCHOSS

Obdachlosenheim

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V0834/10

Gegenstand:
Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger
Beschluss:
Der Stadtrat
1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbringung von wohnungslosen Personen.
2. beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes Personal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie
die Sicherheit zu gewährleisten.
3. beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt. Bei der Ausschreibung und der anschließenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales
Auswahlkriterium.
4. beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.
5. beschließt, dass die Einrichtung „Hechtstraße 10“ im Falle einer Schließung des „Niklashofs“ und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen
mit Hund vorhält.
6. beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe vom
24. Oktober 2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den
Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und pädagogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detailliertes Konzept mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und
zur Vertragsgestaltung vorzulegen. Die Fortschreibung ist den Ortsbeiräten mit Wohnungsloseneinrichtungen vorzulegen.

...

-2-

7. beschließt, dass ausschließlich im Rahmen einer fortgeschriebenen Konzeption über
weitere Standorte der Wohnungslosenunterbringung zu entscheiden ist.
8. beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Hechtstraße 10 unter den beschriebenen Prämissen als Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen.
9. beauftragt die Oberbürgermeisterin, die notwendigen Voraussetzungen für die Bereitstellung und Betreibung des Objektes zu schaffen.
Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 12. Mai 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 12. Mai 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Maxim-Gorki-Straße 76

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

-3-

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1272/11

Gegenstand:

Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.

2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt

HI.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haus
haltsjahr 2011.

3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitions
rücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.

4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benut
zung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheim
satzung) vom 20. Dezember 2007". In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung
(Übersicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum
I.Juli 2012 gestrichen.

5. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswoh
nungen beauftragt.

-2-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden

für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007"
Vom 24. November 2011

Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,

ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Ei
genbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. November 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1

Zu Anlage 1

In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangs
wohnheime wie folgt neu gefasst:
Pillnitzer Landstraße 273
Hubertusstraße 36 c

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Über
gangswohnheimsatzung
Kipsdorfer Straße 112
Emerich-Ambros-Ufer 59

Mathildenstraße 15
Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.

Dresden,

3&MV. 20ll

Helma C^rosz
Oberbürgermeisterin

Dir!:
Erster Bürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orp^z

Oberbürgermeistern

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1642/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims
Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

die Satzung zur Aufhebung der Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November
2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am 8. Dezember 2011.

2.

die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“.

3.

dass die Belegung mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 in der Buchenstraße 15 b zu
reduzieren und das Objekt spätestens zum 31. Dezember 2012 zu schließen ist.

4.

die Herabsetzung des Kostensatzes für das Objekt Buchenstraße 15 b ab dem 1. Juli
2012 auf 22,45 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und
7,61 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

5.

die Aufhebung der Beschlusspunkte 1 bis 4 des Beschlusses zu V1272/11 (Umbau des
Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose).

...

-2-

Satzung zur Aufhebung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140), und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom
19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am
8. Dezember 2011, wird aufgehoben.
§2
Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
S. 323), und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 31. Dezember 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012-13.07.2012

Beschlusszu:

V1643/12

Gegenstand:

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum Übergangswohnheim mit 32 Betten für Woh
nungslose
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 1. Juli 2012
bis 4. September 2012. Der Kostensatz beträgt in dieser Zeit 27,20 Euro pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 10,86 Euro pro belegtem Tag und Platz
für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

2. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 5. September
2012 bis 17. Oktober 2012. Der Kostensatz beträgt 28,22 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 11,43 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

3. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 18. Oktober
2012 bis 19. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 33,26 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 13,57 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

4. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 ab dem
20. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 18,40 Euro pro belegtem Tag und Platz für
die Kosten der Unterkunft und 7,41 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der
polizeirechtlichen Betreuung.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

