Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

22. FEB. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0524/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011)
Dresdner Netzwerk Kinderschutz {Frühe Hilfen) - Aktionsplan 2010 bis 2012
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat stimmt dem vorliegenden Aktionsplan 2010 bis 2012 (Anlage 1) für ein
Dresdner Netzwerk Kinderschutz und dem darin integrierten Konzept für ein Frühhilfe
system für junge Familien zu.

Das Konzept ist den zukünftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit

anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss bis 30. November 2012 zur Beschlussfas
sung vorzulegen."
Das mit dem Aktionsplan formulierte Konzept wurde evaluiert und im Zuge der Erarbeitung
des Ersten Dresdner Kinderschutzberichtes den Erfordernissen einer effektiven Kinder
schutzarbeit angepasst. Die Beschlussvorläge „Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Pla

nungsbericht) soll dem Jugendhilfeausschuss voraussichtlich am 28. März 2013 vorgelegt
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin/Seicfel
Beigeordneter für Soziales

O erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

