Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

2 7. ?EB. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Polizeieinsatz am Hauptbahnhof am 13. Februar 2013
AF2065/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Fragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am Nachmittag des diesjährigen 13. Februar reisten erneut Neonazis aus dem Bun
desgebiet nach Dresden an, um den Jahrestag des Bombenangriffs für ihre Zwecke zu
mißbrauchen. Ein Großteil der Neonazis kam am Hauptbahnhof an, um von da aus

durchs Stadtgebiet zu ziehen. Durch die Polizei wurden diese Neonazis am Hauptbahn
hof unter den südlichen Hochgleisen (Richtung Bayrische Straße) gesammelt. Im Laufe
des Abends versammelten sich im Gegenzug hunderte Demonstranten, die einen
Marsch der Neonazis durch die Straßen von Dresden verhinderten. Durch die Polizei

wurden die beiden Lager voneinander getrennt, so dass ein direktes Aufeinandertref
fen der beiden Seiten verhindert wurde. Jedoch kam es immer wieder zum Werfen von

Flaschen und anderen Gegenständen, bei denen auch Personen zu Schaden kamen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Polizeidienststelle plante und koordinierte den Polizeieinsatz und welche
Anweisungen wurden an die Einsatzleiter gegeben?
2. Welche Anweisungen wurden durch den Einsatzleiter am Hauptbahnhof an die Ein

satzkräfte gegeben, auf evtl. Straftaten wie z. B. das Zeigen verfassungsfeindlicher
Symbole und Grüße, das Werfen von Flaschen etc. zu reagieren und wie wurden
diese befolgt?
3. Welche Straftaten wurden durch die Einsatzkräfte beobachtet und wie wurde auf

diese reagiert? Bitte untergliedern Sie hier in die verschiedenen Lager und die be
gangenen Straftaten.
4. Durch die Einsatzkräfte wurden Videoaufnahmen gemacht. Auf welcher rechtlichen
Grundlage wurden diese angefertigt und wie werden diese Aufnahmen ausgewertet
und verwendet?

5. Durch das Werfen mit verschiedenen Gegenständen wie Flaschen o.a. wurden Per
sonen z. T. schwer verletzt. Erfolgte bei festgestellten Personenschäden eine Einlei
tung eines Strafverfahrens vor Ort, wurden Beweismaterialien sichergestellt, evtl.
Zeugen ermittelt und Täter festgestellt? Wenn nein, warum wurden diese Maßnah
men nicht vor Ort eingeleitet? Werden im Nachgang Ermittlungen eingeleitet?

Seite 2 von 2

6. Gab es an den Folgetagen Anzeigen von geschädigten Personen im Zusammen
hang mit den Demonstrationen am 13. Februar (wenn ja, bitte listen Sie diese auf,
gegen wen wurden diese erstattet und aus welchem Grund)?
7. Welchen Stand haben eingeleitete Ermittlungen bisher erreicht und konnten bereits
Täter ermittelt werden? Werden dazu die angefertigten Videoaufnahmen ausgewer
tet?"

Die Beantwortung der Fragestellungen fällt ausschließlich in die Zuständigkeit der Landespo
lizei, sodass ich Sie bitte, Ihr Auskunftsersuchen an das Sächsische Staatsministerium des
Innern zu richten.

Ich bitte hierfür um Verständnis.
Mit freundliehen Grüßen

