Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

28. Februar 2013

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/046/2013)
am Donnerstag, dem 7. März 2013,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Zuständig: GB Soziales
Berichterstatter: Vertreterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
4.

Beratung über die Modalitäten für die Vereinsförderung durch den
Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Vertreter des Ortschaftsrates

5.

Zwischenbericht zu den Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

6.

Vorbereitung der Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013 (nach Bestätigung des
Doppelhaushaltes 2013/2014)
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Erneuerung des Einfahrtstores am Gerätehaus DorfplatzBrabschütz 5b und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus den
Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2013 (nach Bestätigung des Doppelhaushaltes 2013/2014)
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0094/13
beschließend

