Datum:

28.02.2013

Ergänzungsantrag
Interfraktionell

Gegenstand:
V2128/13 Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B6 - Bautzner Straße und Bautzner
Landstraße - durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der
Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013 (TOP 17)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag in der Fassung des federführenden Ausschussberichtes
(SB/062/2013) wird um folgende Punkte ergänzt:
1.

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass bei künftigen Ausbauplanungen für die
Bautzner Straße/Bautzner Landstraße nicht die so genannte Variante B1
(vierspuriger Querschnitt mit überbreiten Spuren neben dem Gleisbereich)
zu Grunde gelegt wird.

2.

Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, nach Fertigstellung der
Baumaßnahmen die verkehrlichen Auswirkungen in der Bautzner Straße/Bautzner

Landstraße zu beobachten und dem Ortsbeirat und dem Bauausschuss spätestens
sechs Monate nach Wiederinbetriebnahme der Strecke darüber Bericht zu erstatten.
Bei Bedarf sind weitere Maßnahmen zur Optimierung des Verkehrs vorzuschlagen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Lcr. ^hc.üptÄdt ÜiV.>o,..,. «
■|JtVPä..;i

Nr.:

;K

1.^-—.._

*.r.
I

...

1

%.

i

•

jfjn.

2 0. FFR. 7013
ZA

UN :<rs

:,\ . j FDP

BF

La.

|

