Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Dresden, den 28. Februar
2013

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat im Hause

Ersetzungsantrag zum federführenden Ausschussbericht zur Vorlage V2128/13 „Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner
Landstraße - durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der
Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013"

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken" aus der
Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013 (Anlage 1-4) zur Kenntnis und beschließt als
Ergebnis daraus: Die Sanierung der Straßenbahngleise auf der Bautzner Straße und
Bautzner Landstraße erfolgt im Bestand ohne eine Veränderung des Gleismittenabstandes.

Die Anregungen der Anwohner zu den Umleitungen während der Bauarbeiten werden
berücksichtigt.

Landeshauptstadt Dresden
Blto dsr Obari&rgafffisJstBräi -Abt St^iKfer^og^iv^
:JS .'■'.-) Nr.:
/.Rat

FetA
rin.

U
SPD

Eü 90
FDP

>,

"Xn

yj

2 3. FEB. 2013

LINKE.

;X

bcSt

bR

wv

ZA

BF

O.F.

Telefon:

03 51/4 88 26 62

Besucheradresse:

zu erreichen

Telefax:

03 51 / 4 88 29 89

gekennzeichnete

Rathaus

E-Mail:

mit Straßenbahnlinien: 3, 7, 8, 9, 11, 12

FDP-Fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19

Behindertenparkplätze

1. Etage, Zi. 1/201

|

Begründung:

Die Einwohnerversammlung am 14. Februar 2013 hat gezeigt, dass die Stadtverwaltung und
die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) kein Gesamtkonzept für die Bautzner Straße und
Bautzner Landstraße haben. Die geplanten Veränderungen des Achsabstandes auf einem
Teil der Straße stoßen bei Anwohnern und Nutzern der B6 auf massiven Widerstand. Die
vorgebrachten Argumente für eine Auseinanderlegung der Gleise und damit
Verschlechterung der Bedingungen für andere Verkehrsteilnehmer zu Gunsten der
Straßenbahn konnten nicht überzeugen. Darüber hinaus sind Verwaltung und DVB
Aussagen zu entscheidenden Streckenabschnitten wie Mordgrundbrücke, Brücke über die
Prießnitz oder den Abschnitt von Grundstraße bis Ullersdorfer Platz schuldig geblieben.
Diese Planungen sind aberzwingend erforderlich, wenn die DVB wie geplant überbreite
Straßenbahnen einsetzen möchte. Im Ergebnis der Einwohnerversammlung bleibt
festzuhalten, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe eine Umgestaltung der Bautzner Straße
und Bautzner Landstraße vorantreiben, ohne dass es belastbare Planungen / Konzepte für
eine durchgängige Nutzung mit den neuen Straßenbahnen oder einen belastbaren Zeitplan
gibt. Im Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung fehlen die notwendigen Eigenmittel
der Landeshauptstadt für die offenen Teilabschnitte komplett.

Da die Gleise auf der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße sanierungsbedürftig sind,
müssen diese zeitnah ausgewechselt werden. Deshalb ist eine zügige Sanierung im Bestand
mit dem Erhalt des vorhandenen Achsabstandes die beste Ausbauvariante. Die
Straßenbahn wird beschleunigt, weil die Langsamfahrstellen verschwinden, Individualverkehr
und Radverkehr werden dabei nicht weiter behindert. Damit verbessert sich die Situation für
alle Verkehrsteilnehmer und auch spätere Eingriffe in Grundstücke sind nicht
vorprogrammiert. Durch den Erhalt der aktuellen Struktur kann rein theoretisch auch später,
wenn ein Gesamtkonzept für die Bautzner Straße und Bautzner Landstraße vorliegt, eine
Verbreiterung des Achsabstandes ins Auge gefasst werden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

