Antrag Nr.:
Datum:

28.02.2013

ERGÄNZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Landeshauptstadt Dresden

Büro der Obfctüngannefeterin -Abt St^tratsangelsgenteifcn

Gegenstand:

PD

DS O3 Nr.:

zSt

iMstsgj laftskonzepts (AW Arider

Zur Vorlage V1918/12 - 5. Fortschreibung
Landeshauptstadt Dresden (TOP 22)

PetA

S«tHr.

Fin.

2 8. FEB. 2013

zA

Beschlussvorschlag:
Ergänzung eines Beschlusspunktes:

CDU

1 BO GO

ZPD j FDP

DR

wv

LINKE.

BF

o.F.

3.)

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie Angebote zur Abfallvermeidung,
welche selbst keine oder nur geringe Einnahmen erwirtschaften wie z.B. Abfallgut e.V. in

Pieschen, weiter unterstützt werden können. Über das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum
19.03.2013 zu berichten.

Begründung:
Abfallvermeidung nimmt einen immer höheren Stellenwert innerhalb der Kreislaufwirtschaft
ein. Spätestens seit Novellierung der Abfallrahmenrichtlinie der EU 2008 und nun des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes erfährt Abfallvermeidung durch die sogenannte „Vorbereitung
zur Wiederverwendung" eine Konkretisierung.
Abfallvermeidung spielt in Dresden eine große Rolle. Durch die Betreibung von
Gebrauchtwarenbörsen und des sozialen Möbeldienstes können Abfallmengen tatsächlich

reduziert werden. Dresden war damit seit Jahren seiner Zeit voraus. Doch nun droht das
endgültige Aus für einen wichtigen Bestandteil der Abfallvermeidungsstrategie - die
Gebrauchtwarenbörsen. Bereits Ende 2011 mussten Gebrauchtwarenbörsen ihre Angebote
einstellen. Dem Abfallgut Dresden e.V. soll jetzt als letztem dieser Angebote die städtische
Unterstützung versagt werden.
Im Maßnahmenplan des Abfallwirtschaftskonzepts steht ganz vorn: gesetzgeberische
Aktivitäten in Bund und Land für Abfallvermeidungs-Programme sollen beobachtet und
daraus städtische Maßnahmen entwickelt werden. Dabei gibt es mit der Unterstützung von
Gebrauchtwarenbörsen und dem Abfallgut Dresden e.V. bereits städtische Maßnahmen zur
Abfallvermeidung. Warum sollte Dresden auch in diesem Punkt nicht weiter als Vorbild für
andere Kommunen oder gar für Vermeidungsprogramme des Freistaates Sachsen wirken.

•A
Andre Schollt
Fraktion Die I

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion Dresden

i

