LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

V2128/13

Gegenstand:
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
- durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom
14. Februar 2013
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken“ aus der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013 (Anlagen 1 - 4 zur Vorlage) zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die bisherigen Planungen nicht verfolgt werden.

3.

Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, welche Versäumnisse es in
der Öffentlichkeitsarbeit bezüglich der anstehenden Baumaßnahmen in der Bautzner
Straße und der Bautzner Landstraße gegeben hat, diese auszuwerten und in Zusammenarbeit mit der DVB AG ein Konzept zu erstellen, dass für künftige straßenbahnrelevante Straßenbaumaßnahmen eine frühzeitige Bürgerbeteiligung sicherstellt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses aufgegliedert nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten sowie
Sondersituationen wie z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlassen. Die
Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau umgehend vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

