Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2

Datum:

2 0. Feb.

Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0615/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Umzugsbeihilfe auch an Studenten der Berufsakademie Sachsen - Staatliche
Studienakademie Dresden ausgeben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, die Umzugsbeihilfe auf die Studenten der Berufsakademie
Sachsen auszuweiten. Die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung einer Umzugsbeihilfe für Studenten" wird im § 3 Abs. 2 um
„- Berufsakademie Sachsen - Staatliche Studienakademie Dresden"
ergänzt.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Richtlinie genauso anzupassen und mit
sofortiger Wirkung an das Studentenwerk Dresden auszugeben.
Der Beschluss wurde erfüllt. Mit Wirkung des Wintersemesters 2012/2013 wird die Umzugs
beihilfe auch an die Studierenden der Berufsakademie Sachsen - Staatliche Studienakade

mie Dresden gezahlt. Das Studentenwerk wurde entsprechend angewiesen.
Mit f reu pdli ehe r>G rußen

Kenntnisnahme:
Hartmut Vorjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Anlage: Handzettel für Umzugsbeihilfe
für Studenten

Ima ürosz

Oibbrbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden

150 Euro für deinen Start
in Dresden
Umzugsbeihilfe für Studenten

Umzugsbeihilfe - was ist das?

■ Bürgerbüros und Meldestellen

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt auch im Jahr 2013 eine Umzugs

D Bürgerbüro Altstadt

beihilfe an Studenten, die in Dresden studieren und ihren Hauptwohn

Theatersir. 11,01067 Dresden, Telefon 4 88 60 70

sitz deshalb erstmals von außerhalb nach Dresden verlegen.

Mo, Di, Do. Fr

ß-20Uhr

MI

8-14 Uhr

Sa

8-13 Uhr

Die Wohnsitznahme muss in der Zeit von Januar bis Dezember 2012

erfolgt sein; maßgeblich Ist der Tag des Einzuges. Danach kann der
Student oder die Studentin die Umzugsbeihilfe in Hohe von 150 Euro
beim Studentenwerk Dresden beantragen. Sie wird nur einmal gewährt.
Wer bekommt sie?

Die Regelung gilt für folgende Bildungseinrichtungen:
■ Technische Universität Dresden
■ Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (FH)

■ Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber" Dresden
■ Hochschule für Bildende Künste Dresden

D Bürgerbüro Neustadt
Hoyerswerdaer Sir. 3,01099 Dresden, Telefon 4 88 66 55
Mo, Di, Do

8-1B Uhr

Mi, Fr

8-14 Uhr

Ü Dürgerbüro Pieschen
Bürgerst!. 63,01127 Dresden, Telefon 4 88 55 90

Mo, Di, Do

8-13 Uhr

Mi, Fr

8-14 Uhr

D ßürgerbüro Klotzsche
Kieler Str. 52,01109 Dresden, Telefon 4 88 65 90
Mo, Di, Do

8-18 Uhr

■ Palucca Schule Dresden - Hochschule für Tanz

MI, Fr

8-14 Uhr

■ Hochschule (ür Kirchenmusik Dresden

D Bürgerbüro Blasewitz

■ Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit Dresden (FH)

Naumannslr. 5,01309 Dresden, Telefon 4 88 86 90

■ Berufsakademie Sachsen - Staatl. Sludienakademie Dresden
Wer zahlt die Beihilfe aus?

Die Überweisung der Beihilfe erfolgt durch das Studentenwerk Dresden
auf ein Inländisches Konto.
Antragsformulare sind ab Januar 2013 im Studentenwerk erhältlich.
Sie können auch im Internet unter www.dresden.de/wegweiser ab
gerufen werden.

Mo, Di, Do

8-18 Uhr

Mi, Fr

8-14 Uhr

D Bürgerbüro Leuben
Hertzstr. 23.01257 Dresden, Telefon 4 88 81 90

Mo, Di, Do
MI, Fr
D Bürgerbüro Prohlis

8-18 Uhr
8-14 Uhr

Prohliser Allee 10,01239 Dresden,Telefon 4 88 84 44
Mo, Di, Do

8-18 Uhr

Mi, Fr

8-14 Uhr

Die Anträge sind im Zeitraum vom 2. Januar bis zum 2B. März 2013

D

persönlich im Studentenwerk zu stellen. Die Beantragung kann nicht

Nöthnitzer Stf. 2,01187 Dresden, Telefon 4 88 68 90

durch Vertreter oder per Post erfolgen.
Welche Schritte sind nötig?

Bürgerbüro Plauen

Mo, Di, Do

8-18 Uhr

Mi, Fr

8-14 Uhr

□ Gürgerbüro Cotta
Lübecker Str. 121,01157 Dresden, Telefon 4 88 56 90

■ Anmeldung der Hauptwohnuig in Meldestellen oder Bürgerbüros

Mo, Di, Do

8-18 Uhr

der Stadt

Mi. Fr

8-14 Uhr

vorlegen:

O Bürgerbüro Schönfeld-Weißig

D Personalausweis (ggf. Reisepass)

ßautzner Landstr. 291,01328 Dresden-Weiß ig, Telefon 4 88 79 67

■ Beantragung der einmaligen Umzugsbeihilfe für Studenlen im
Etudentenwerk Dresden (Januar bis März 2013)
vorlegen:

D Personalausweis (ggf. Heisepass)
D Studentenausweis oder Immatrikulationsbescheinigung für das
Wintersemester 2012/2013

D Anmeldebestätigung, Meldebescheinigung oder Bestätigung der
Mitteilung über den Wechsel der Hauptwohnung

D Anlrag mit Bankverbindung (keine Überweisung ins Ausland)

Mo, DI, Do
Mi, Fr

8-18 Uhr
8-14 Uhr

D Meldestelle Cossebaude, Oberwartha
Dresdner Str. 3,01462 Dresden, Telefon 4 88 79 35
Di.Do

8-12Uhrund14-18Uhr

Fr

8-12 Uhr

D

Meldestelle Weixdorf

Weixdorfer Rathauspl. 2,01108 Dresden, Telefon 8 68 36 18
Di.Do

8-12Uhrund14-18Uhr

Fr

8-12 Uhr

■ Studentenwerk Dresden

D Frilz-Lofffer-Straße 18,01069 Dresden,Telefon 46 97 50
Mo. Mi

9-12 Uhr

Di

9-12 Uhr und 13-15 Uhr

Do

9-12 Uhr und 13-17 Uhr

Noch Fragen zum Melderecht?

den Hauptwohnsitz zuständig ist. Entscheidend ist also dabei, wo sich
der Hauptwohnsitz befindet.
■ Aul die Gewährung von Sozialleistungen?

(Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Sozialhilfe)
Der Wohnungswechsel des Antragstellers kann Auswirkungen auf die
Gewahrung von Leistungen nach SGB II und SGB XII an seine Eltern
haben, Wenn der Antragsteller nicht mehr in der Wohnung der Eltern

lebt, können sich deren Ansprüche insbesondere hinsichtlich der ange

■ Sind Studenten verpflichtet, sich am Studienort anzumelden?

messenen Aufwendungen für Unterkunftskosten verändern. Abhängig

Ja, der gesetzlichen Meldepflicht unterliegen grundsätzlich alte Einwoh

von der Zahl der Familienangehörigen wird über die angemessenen

ner, unabhängig von der beruflichen Tätigkeit oder der Art der Aus

Unterkunftskosten entschieden. Hier empfiehlt sich vorher ein Gespräch

bildung.

mit dem Berater bei dem zuständigen Leistungsträger am Wohnsitz der

■ Haben Studenten ein Wahlrecht zwischen Haupt- und Neben

Eltern,

wohnung?

■ Auf das Wohngeld?

Nein, nach dem Sächsischen Meldegesetz nicht, denn die Hauptwah-

Auswirkungen bestehen nicht, aber es ist zu berücksichtigen, dass

nung eines jeden Einwohners ist in der Regel die vorwiegend genutzte

Wohngeld nur an einem Wohnsitz beansprucht werden kann. Das hat

Wohnung.

zur Folge, dass entweder der Antragsteller in Dresden oder seine Eltern

■ Wann muss der Student der Meldestelle Änderungen mitteilen?

am früheren Hauptwahnsitz den entsprechenden Anteil am Wohngeld

Immer, wenn sich die Wohnanschrift ändert (auch bei Wegzug aus

beanspruchen können. Solange der Antragsteller in seiner Lebens-

Dresden ins Ausland oder aus der Nebenwohnung) und immer, wenn

hallung überwiegend durch die Eltern unterstützt wird, zählt er bei der

sich die Aufenthaltszeiten in der Wohnung ändern und damit eine

Berechnung des Wohngeldes zum elterlichen Haushalt. Die Wohngeld

bisherige Nebenwohnung zur Hauptwohnung wird.

stelle ist über den Wohnsitzwechsel zu informieren.

■ Wann ist man verpflichtet, sich in Dresden mit Hauptwohnung anzu

■ Auf die Heranziehung zur Zweitwohnungssteuer?

melden?

In Dresden wird seit 1. Januar 2006 eine Zweitwohnungssteuer erho

Wenn für den Prognosezeitraum von einem Jahr der vorwiegende

ben. Für die Antragsteller ergibt sich daraus keine Veränderung, da mit

Aufenthalt in Dresden mindestens sechs Monate beträgt.

dem Wechsel des Hauptwohnsitzes die Voraussetzungen für die Heran

■ In welchem Zeitraum sind die Meldungen vorzunehmen?
Die gesetzliche Frist zur An-, Ab- und Ummeldung beträgt zwei Wochen

nach Einzug, Auszug oder Änderung der Aufenthnltszeiten.

ziehung zu dieser Steuer nicht gegeben sind.

■ Auf das Wahlrecht?
Das Wahlrecht kann nur am Hauptwohnsitz ausgeübt werden. Dies gilt

■ Wie werden Verletzungen der Meldepflicht oder falsche Angaben

sowohl für das aktive als auch das passive Wahlrecht. Die Ummeldung

geahndet?

des HauptWohnsitzes kann zum Beispiel auch zur Folge haben, dass ein

Das Überschreiten der Meldefrist für die An- und Ummeldung, die Ab

bestehendes Mandat abgegeben werden muss.

meldung oder das Versäumen der Bekanntgabe veränderter Auf
enthaltszeiten sowie vorsätzlich falsche Angaben zur Hauptwohnung

sind Ordnungswidrigkeiten, die durch die Meldebehorde mit einer

Impressum

Verwarnung oder einer Geldbuße bis zu 500 Euro geahndet werden

Herausgeberin:

können.

Landeshauptstadt Dresden

Noch Fragen zu den Folgen des

veränderten Hauptwohnsitzes?
Hat der Wechsel der Hauptwohnung Auswirkungen:
■ Auf den Anspruch auf Zahlungen nach dem BAföG?

Die Oberbürgermeistern
Geschältsüereich Finanzen und Liegenschaften
Telefon

(03 51) 4 88 22 03

Telefax

(03 51) 4 88 2919

E-Mail

gb-finanzen@dresden.de

Nein, aber der Wohnsitzwechsel muss dem BAlöG-Amt mitgeteilt werden.

Büro der Oberbiirgermeisterin

■ Auf den Anspruch auf Kindergeld?

Abteilung Öffentlichkeitsarbeit

Nein, der Anspruch auf Kindergeld entsteht unabhängig vom Wonnsitz.

Telefon

(03 51) 4 88 23 90

und

(03 51) -1 86 26 81

Telefax

(03 5!) 4 88 22 38

E-Mail

presse@uresden.de

■ Auf das Baukindergeld, die Eigenheimzulage und Wohnbau
förderung?
Nein, wenn der Antragsteller im ersten Jahr des Förderzeitraumes bei
den Eltern mit Hauptwohnsitz gemeldet war.

Postfach 1200 20,01001 Dresden

■ Auf Versicherungen?

www.dresuen.de

Es gibt Versicherungsverträge, bei denen der Versicherungsschutz an
die Zugehörigkeit zum Haushalt der Eltern anknüpft. Deshalb ist es
ratsam, sich vor dem Wechsel des Hauptwohnsitzes die Versicherungsunlerlagen genau anzuschauen oder eine Auskunft bei der Ver

sicherungsgeseilschaft einzuholen (gilt zum Beispiel für Hausrat-, Haft
pflicht-, Unfall- und Rechtsschutzversicherungen).
■ Auf das eigene Auto?
Bistier auf den Nebenwohnsitz zugelassene Fahrzeuge können weiter
auf den Nebenwohnsitz zugelassen bleiben, solange der Nebenwohnsitz
besteht und das Fahrzeug dort zugelassen bleibt. Außer Betrieb ge
setzte Fahrzeuge und neu auf den Halter zuzulassende Fahrzeuge
sind jedoch zwingend bei der Zulassungsbehörde anzumelden, die für

Zenlmler Bohordonruf 115 - Wir lieben Fragen

Redaktion: ErasmusWclff, Ina Richter
Herstellung: Union Druckerei Dresden GmbH
13. aktualisierte Auflage, September 2012

Kein Zjgang für elektronisch signierte und verschlüsselte Dokumente.
Verfattrensan trage oder Schriftsätze können elektronisch, insbesondere per
E-Mail, nicht rechtswirksam eingereicht werden. Dieses Inlormaticnsmaterial

ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht
zur Wahlwefüung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterriehtung Ihrer Mitglieder verwenden.

