Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* &FEß. 2013

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Handläufe auf der Höhenpromenade in Dresden Gorbitz
AF2035/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 22.01.2013 erreichte uns die Anfrage von Matthias Körner, der sich gemeinsam
mit der Bürgerinitiative GoBI für den Erhalt der einzigartigen Handläufe in Dresden
Gorbitz einsetzt.

1. Entspricht es den Tatsachen, dass die von dem Dresdner Architekten Günter
Kretzschmar entworfenen Handläufe im Zuge einer Umbaumaßnahme entfernt und
nicht wiederverwendet werden sollen?"

Entsprechend dem Ziel, Gorbitz zu einem lebenswerten Stadtteil mit individuell gestalteten
Quartieren zu entwickeln, liegt der Schwerpunkt der städtebaulichen Aufwertung derzeit und
in den kommenden Jahren in der Gestaltung der Hauptachse des Gebietes, der Höhenpro
menade/Mittelachse einschließlich der beiden Stadtteilplätze. Bedingt durch die Lage entlang
der Straßenbahntrasse prägt der derzeitige, teilweise verwahrlost erscheinende Zustand das
Erscheinungsbild der Siedlung. Im Zuge dieser Umbaumaßnahme werden auch die vorhan

denen Treppenanlagen so umgestaltet, dass sie insbesondere den Anforderungen der älte
ren Menschen und der Menschen mit Behinderungen gerecht werden. Hierbei werden die
alten Handläufe durch neue ersetzt.

2. „Wenn ja, was soll mit den originalen Handläufen geschehen?"
Es ist derzeit nicht vorgesehen, die alten Handläufe aufzubewahren.

3. „Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit entweder a) die alten Handläufe wiederzuverwenden oder b) die Neuanfertigungen in der Originalform herzustellen?"
Gegenwärtig wird keine Möglichkeit gesehen, die alten Handläufe wiederzuverwenden bzw.
die Neuanfertigung in der Originalform herzustellen.

Seite 2 von 2

4. „Gab es eine Stellungnahme des Denkmalschutzamtes zu diesem Sachverhalt?
Wenn ja, bitte ich um Zustellung desselbigen. Wenn nein, bitte ich um nachträgli
che Stellungnahme des Denkmalschutzamtes."

Die Stellungnahme des Denkmalschutzamtes ist diesem Schreiben als Anlage beigefügt.
5. „Uns wurde berichtet, dass im Zuge einer Informationsveranstaltung über die Um
baumaßnahme berichtet wurde, auf der allerdings die Handläufe nicht thematisiert
wurden. Wurden die Bürgerinitiative, bzw. die Anwohner inzwischen über den ge
planten Umgang mit den Handläufen informiert?"

Bereits im Mai 2008 erfolgte die frühzeitige Beteiligung aller relevanten Akteure (Wohnungs
eigentümer, Vereine, Bürger, Initiativen etc.) an der Gestaltung der Mittelachse innerhalb
eines Workshops, welcher an zwei Tagen vor Ort durchgeführt wurde. Im Ergebnis konnte
ein großes Interesse an einer modernen Neugestaltung der Höhenpromenade festgestellt
werden.

Im Anschluss daran wurde im Rahmen des Westhangfestes 2008 über diesen Workshop
ausführlich berichtet und es bestand die Gelegenheit, mit dem Quartiersmanagement Gorbitz
und den anwesenden Planern ins Gespräch zu kommen. Im gesamten Planungsprozess bis
2011 wurden die Anwohner durch das Quartiersmanagement vor Ort, durch den Vermieter
und die Verwaltung informiert und zum Mittun aufgefordert. So fand am 28. April 2011 eine
Bürgerversammlung beim Quartiersmanagement Gorbitz mit mehr als 30 interessierten Be
wohnern statt. Der Landschaftsarchitekt Lutz Grohmann erläuterte zusammen mit Vertretern

des Stadtplanungsamtes seine Pläne für die Aufwertung der Grün- und Freiflächen und
nahm ebenfalls Anregungen entgegen. Darüber hinaus hingen die ausgedruckten Pläne bis
Dezember 2011 im QM-Laden auf der Höhenpromenade aus.

Hinweise oder Forderungen zur Bewahrung der derzeit vorhandenen Geländer erhielten wir
in diesem Prozess nicht. Diese wurden erst nach der Realisierung der Baumaßnahmen am
Amalie-Dietrich-Platz durch die Gorbitzer Bürgerinitiave, vertreten durch Herrn Körner, gege
ben.

Herrn Körner wurden bereits meine Argumente im Zusammenhang mit der Neugestaltung

der Höhenpromenade dargelegt. Darüber hinaus wurde er im Rahmen einer Stellungnahme
des Geschäftsbereichs Kultur vom 11. Februar 2013 darüber informiert, dass die Höhenpro
menade einschließlich der Geländer nicht unter Denkmalschutz steht.

Es wurde nunmehr ein weiteres Gesprächsangebot für den 20. März 2013 im Büro des
Quartiersmanagements unterbreitet.
Mit freundlichen Grüßen

Ima Orosz

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Kultur

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Bearbeiten
Tel.:
E-Mail:
Fax:
Sitz:
Datum:

GB4/41.3

Frau Eggert
488 89 57

peggert@dresden.de
488 89 53

Königstraße 15
14.02.2013

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadtemeuerung
Frau Burger

in Kopie an Frau Hofmann (GB6)

Anfrage Nr.: AF2035/13 vom 08.02.2013

Gegenstand: Handläufe aufderHöhenpromenade in Dresden Gorbitz
Stellungnahme zu Frage 4:
Sehr geehrte Frau Bürger,

es gab für das Projekt der Umgestaltung der Höhenpromenade keine Stellungnahme der
Abteilung Denkmalschutz/Denkmalpflege des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Die Überprüfung der Denkmalliste und der Denkmalkartierung ergab, dass es sich bei den

Handläufen nicht um Kulturdenkmale nach § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz handelt
Insoweit bestand keine Notwendigkeit, eine Stellungnahme derAbteilung Denkmal
schutz/Denkmalpflege beim Amt für Kultur und Denkmalschutz einzuholen. Hätte unsdas

Projekt zur Stellungnahme vorgelegen, hätten wird aufgrund der nicht vorliegenden Denk

maleigenschaft der Maßnahme nicht widersprochen.
It freundlichen Grüßen

