Landeshauptstadt Dresden

GZ:

, (OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 a FEB. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Parkplätze im Umfeld der Krankenhäuser DD-Neustadt und DD-Friedrichstadt
AF2024/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Parksituation im Umfeld der städtischen Krankenhäuser DD-Neustadt und DDFriedrichstadt ist angespannt.

1. Gibt es Planungen der Stadtverwaltung zur Entlastung der Parkplatzsituation im
Umfeld der kommunalen Krankenhäuser, wenn ja, welche?"

Die öffentlichen Straßenräume im Umfeld beider Krankenhäuser sind für Untersuchungen

zur Parkraumbewirtschaftung vorgemerkt. Ein Übersichtsplan zu den gesamtstädtisch lau
fenden und vorgesehenen Planungen wurde im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
9. Januar 2013 vorgestellt und an die Ausschussmitglieder ausgereicht.
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt hat im Jahr 2010 an dem deutschlandweiten Akti

onsprogramm „effizient mobil" der Deutschen Energie-Agentur GmbH (dena) zum betriebli
chen Mobilitätsmanagement teilgenommen. Die Ergebnisse bilden die Grundlage weiterer

planerischer Überlegungen.
Das Mobilitätsteam der Landeshauptstadt Dresden wird im Jahr 2013 eine Umfrage zum
Umsetzungsstand der vorgeschlagenen Maßnahmen aus dem genannten Forschungsprojekt
durchführen und auswerten.

„2. Ist von den Krankenhäusern selbst oder von der Stadt die Schaffung zusätzlicher
Parkplätze für die Beschäftigten/Besucher geplant, wenn ja welche, wann und wo?
Wo sieht die Stadtplanung perspektivisch geeignete Plätze dafür und wie ist ihre
Verfügbarkeit einzustufen beziehungsweise gesichert?"
Seitens der Krankenhäuser gibt es aktuell unterschiedliche Ansätze zur Verbesserung der
Parkraumsituation.

Seite 2 von 3

Das Krankenhaus Dresden-Neustadt hat beim zuständigen Geschäftsbereich sein Interesse
hinsichtlich des Flurstückes 213 der Gemarkung Trachau an der Industriestraße mit dem Ziel
der Errichtung eines Parkplatzes bekundet.
Vom Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt wurden mit dem Betreiber des Parkhauses Mitte
an der Weißeritzstraße Sonderkonditionen hinsichtlich der Stellplatzmietung vereinbart. Die

se Stellplätze im Parkhaus sowie einTeil der Stellplätze auf dem Gelände des Krankenhau
ses werden den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Klinikums zu einer vergünstigten

Stellplatzmiete angeboten. Die verbleibenden Stellplätze im Klinikareal sollen beginnend
noch in diesem Jahr bewirtschaftet werden, um Besucherinnen und Besuchern sowie Patien
tinnen und Patienten mehr Parkchancen einzuräumen.

„3. Wie ist der Stand bei den Überlegungen, an der Industriestraße (Flurstück 213, Ge
markung Trachau) eine einfacheebenerdige Parkplatzanlage einzurichten? Was
sind die Voraussetzungen dafür, welche Kosten würden schätzungsweise entste
hen?"

Das Krankenhaus Dresden-Neustadt ist mit dem Anliegen an die Stadtverwaltung der Lan

deshauptstadt Dresden herangetreten, das genannte Flurstück dem Krankenhaus zu über

tragen. Derzeit erfolgt die Prüfung dieses Anliegens. Neben der Übertragung des Flurstückes
an das Krankenhaus muss auch die Finanzierung der Kosten für die Beräumung, den Park

platzbau und die Ausgleichsmaßnahmen noch geklärt werden. Bei möglichen etwa 90 PkwStellplätzen wird mit Kosten von 3.000 bis 5.000 Euro pro Stellplatz gerechnet.
„4. Gibt es weitere Maßnahmen zum Ausgleich der im Zusammenhang mit dem Bau
der Kita Schützenhofstraße wegfallenden Parkplätze für die Anwohner?Wie weit
sind die Planungen zur Einrichtung eines Anwohner-Parkens in dem Gebiet ge
diehen?"

Es gibt ein von der Wohnungsgenossenschaft Trachau-Nord eG erarbeitetes Konzept zur
Einordnung möglicher Parkierungsanlagen im Gebiet und im Umfeld der Hans-RichterSiedlung aus dem Jahr 1999. Darin sind mit der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden vorabgestimmte Standorte von zusätzlichen Parkmöglichkeiten bis hin zu Standort
vorschlägen zu mehrtägigen Parkierungseinrichtungen enthalten. Bisher wurde von den
Wohnungseigentümern nur ein geringer Teil davon realisiert.

In Anpassung dieses Konzeptes wurde nun in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden vorabgestimmt, dass auf dem südlichen Teilstück des entfallenden Garagenhofes
die Errichtung eines Parkplatzes möglich ist. Das beschriebene Konzept enthielt ursprünglich
einen Parkhausstandort auf der Fläche des Garagenhofes. Die im Umfeld agierenden Woh

nungsgenossenschaften wurden über die Parkplatzoption bereits informiert.

Zur Planung des Bewohnerparkens siehe Antwort zu Frage 1.

„5. Wie ist die Entwicklung der Job-Ticket-Nutzung in den kommunalen Krankenhäu
sern (bitte getrennt ausweisen)? Wie werden diese beworben? Gibt es sonstige
Maßnahmen des Mobilitätsmanagements an den kommunalen Krankenhäusern,

die zur Entlastung beitragen könnten -wenn ja, welche? Gibt es beispielsweise
genügend Fahrradabstellplätze?"

Seite 3 von 3

Die Entwicklung der Jobticketnutzung bei der Belegschaft der städtischen Krankenhäuser ist
in folgender Übersicht erkennbar:
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Jan.

mtö

Febr. März

April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. 0/Jahr
173

174

175

206

220

224

225

200

259

267

270

274

273

276

276

273

291

300

304

311

281

311

316

316

316

315

318

321

327

336

349

349

352

327

347

350

347

350

350

348

344

344

346

359

358

357

350
356

357

Krankenhaus Dresden-Neustadt
Febr. März

April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt.

Nov.

Dez. 0/Jahr

94

95

98

102

105

107

107

101

109

109

109

112

113

113

115

112

121

122

122

113

126

126

129

129

130

128

129

132

135

137

139

130

138

137

138

135

138

137

136

136

143

147

148

139

154

153

Jobticketentwicklung städtischer Krankenhäuser (Que le: DVB AG)

Zur Möglichkeit der Nutzung des Jobtickets gibt es seitens der Krankenhäuser regelmäßig
Informationen an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, bei Neueinstellungen ist ein Informati
onsflyer in der „Begrüßungsmappe".

Zahlreiche Maßnahmen des Mobilitätsmanagements sind im Abschlussbericht des erwähn

ten Projektes zum betrieblichen Mobilitätsmanagement enthalten. Erste Aktivitäten zur Eva
luierung erfolgen noch dieses Jahr (siehe Antwort zu Frage 1.).

Mit der Auswertung der angekündigten Umfrage des Mobilitätsteams werden einerseits der
Umsetzungstand und andererseits auch der Handlungsbedarf hinsichtlich des Mobilitätsma

nagements am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt deutlich werden. Mit dem für beide Ein
richtungen zuständigen Verwaltungsdirektor kann eine vereinfachte Ableitung eines Maß
nahmenpaketes für das Krankenhaus Dresden-Neustadt gewährleistet werden.
Nach Einschätzung der zuständigen Mitarbeiter in den Krankenhäusern sind die vorhande
nen Fahrradabstellplätze ausreichend. Dem Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt stehen
286 Fahrradabstellplätze zur Verfügung. Im Krankenhaus Dresden-Neustadt am Standort
Industriestraße sind es aktuell 190 Abstellplätze.
Mit freundlichen Grüßen

a Oros

