Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

01.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2073/13
Diskriminierung durch Altenpflegeeinrichtungen
Sehr geehrter Herr Kießling,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrero. g. Anfrage Re
cherchen erforderlich sind.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 13.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Euiitz

Abteilungsleiterin

