GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Datum:

(OB) 50.4

2 8. FEB. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohngeldbezug im Jahr 2012 in Dresden
AF2058/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Wohngeld
bezug im Jahr 2012 in Dresden:

1. Wie viele Menschen bezogen in Dresden im Jahr 2012 Wohngeld?"

Im Monat September 2012 bezogen 9190 Haushalte Wohngeld.
Anmerkung:

Wohngeld wird generell für einen Haushalt gewährt. Der Bewilligungszeitraum von Wohngeld
kann zwischen 1 und 18 Monate betragen. In der Regel wird jedoch für einen Zeitraum von
12 Monaten entsprechend der Festlegung aus § 25 WoGG bewilligt. Somit haben die Perso
nen eines Haushaltes nahezu regelmäßig über mehrere Monate Anspruch auf Wohngeld.
Aus diesem Grund kann lediglich eine monatliche Auswertung der Haushalte (nach Haus
haltsgröße) erbracht werden.

Aufgrund noch nicht abschließend beschiedener Anträge sind die Zahlen für Dezember 2012
unmittelbar nach dem Jahreswechsel nicht aussagekräftig, so dass eine Auswertung auf der
Datenbasis des 30. Septembers 2012 erfolgte.

Haushaltgröße

Anzahl Wohngeld-Haushalte

1 Person
2 Personen

5 828
1 423

3 Personen

937

4 Personen
5 Personen
6 Personen und mehr

246

655
101

2.

„Wie viele Familien mit Kindern bezogen in Dresden im Jahr 2012 Wohngeld?"

Im September 2012 bezogen 2 328 Haushalte mit Kindern Wohngeld.
Hierbei werden nur Kinder berücksichtigt, für die Kindergeld geleistet wurde und welche kei
ne Transferleistungen erhalten haben.
Mit freundlichen Grüßen

