Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 &TO. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Parkplatzsituation im Umfeld des Universitätskiinikums
AF2025/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Parkplatzsituation im Umfeld des Universitätsklinikums ist seit Jahren ange
spannt. Mit dem Ausbau der Fetscherstraße hat sich die Situation weiter verschärft.
1. Wie ist der Stand bei der Umsetzung des Parkraummanagements im Umfeld des
Universitätsklinikums? Wann ist die Einführung geplant?"

Gegenwärtig werden die Hinweise und Anregungen der Projektpartner sowie der Fachämter
der Landeshauptstadt Dresden geprüft, abgewogen und bei Eignung in den Maßnahmenkata
log eingearbeitet. Einige wichtige Stellungnahmen stehen noch aus (z. B. Max-Planck-Institut).
Nach Fertigstellung des Konzeptes wird entsprechend der am 9. Januar 2013 im Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau als Information vorgestellten Prioritätenliste zunächst das Parkraumbewirtschaftungskonzept für Johannstadt-Nord dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden zur Entscheidung vorgelegt.

Nach der Phase der Bürgerbeteiligung und der Klärung der Finanzierung erfolgt dann auch
die entsprechende Vorlage des Konzeptesfür das Universitätsklinikum und dessen Umfeld.
Der Zeitpunkt der Verkehrswirksamkeit der Maßnahmen des Konzeptes kann derzeit noch
nicht benannt werden.

„2. Wie groß ist der Stellplatzbedarf des Uni-Klinikums, wie groß das Stellplatzange
bot?"

Der Stellplatzbedarf des Universitätsklinikums liegt derzeit bei etwa 2 350 Pkw-Stellplätzen in
der Spitzenstunde. Auf dem Gelände des Klinikums werden 1 050 Pkw-Stellplätze angeboten.
Damit werden in der Spitzenstunde etwa 1 300 Pkw auf Parkstände im öffentlichen Verkehrs
raum verdrängt.

Seite 2 von 3

„3. Wann werden in den linkselbischen Zufahrten zur Waldschlößchenbrücke die

Parkplätze zur Verfügung stehen, die als Ausgleich zu den beim Ausbau der Fetscherstraße weggefallenen Stellplätzen dienen sollten?"
Die Flächen für die Parkplätze an den Rampen der Waldschlößchenbrücke werden zurzeit
noch für die Baustelleneinrichtungen genutzt und können erst nach Beendigung der Brücken
baumaßnahme und nach Räumung der Baustelleneinrichtung hergestellt werden.
„4. Gibt es seitens der Uni-Klinik oder der Stadt Planungen zur Errichtung eines neuen
Parkhauses, wenn ja, wo und wie sind die Realisierungschancen?"

Es gibt seitens des Universitätsklinikums oder der Landeshauptstadt Dresden keine konkreten
Planungen zur Errichtung eines neuen Parkhauses. Im Zusammenhang mit der Standortunter
suchung im Rahmen des Parkraumkonzeptes wird jedoch versucht, einen privaten Investor für
ein solches Vorhaben zu gewinnen. Da jeder potenzielle Standort im Umfeld mehrere Proble
me aufweist, die nicht in kurzer Zeit lösbar sind, kann sowohl zu einem genauen Standort als
auch zu den Realisierungschancen keine Aussage getroffen werden.
„5. Wie bewertet die Stadtplanung die Möglichkeit, auf dem Gelände der Brachfläche
westlich der Fetscherstraße zwischen Fiedler- und Blasewitzer Straße ggf. inte
rimsmäßig Parkplatzflächen zu schaffen? Wie teuer wäre eine solche einfache
ebenerdige Anlage schätzungsweise, zum Beispiel für 150 Plätze, oder für eine
mehrgeschossige Parkpalette mit 400 Plätzen?"
Die Nutzung der betreffenden Brachfläche zur Schaffung von Parkmöglichkeiten setzt das
Einverständnis des Eigentümers voraus. Dieses wurde nicht erteilt.

Vorbehaltlich weiterer Kosten für die Ertüchtigung der Fläche (Altlastenbeseitigung, Bau
grundverbesserung, usw.) können für einen ebenerdigen Pkw-Stellplatz etwa 3.000 Euro und
für einen Pkw-Stellplatz in einer Parkpalette etwa 6.000 Euro hochgerechnet auf die entspre
chende Stellplatzanzahl veranschlagt werden.
„6. Wie entwickelt sich die Job-Ticket-Nutzung am Uni-Klinikum? Gibt es sonstige
Maßnahmen des Mobilitätsmanagements, welche von der Stadt untersützt werden?
Wie sieht es beispielsweise mit (überdachten) Fahrradabstellanlagen aus?"

Jobticketentwicklung am Universitätsklinikum (Quelle DVB AG):
Jan. Febr. März

M

April Mai Juni Juli Aus. Sept. Okt. Nov.

Dez. 0/Jahr

510

543

566

593

605

607

606

611

616

647

660

674

603

672

686

695

710

712

714

713

707

697

756

768

784

718

788

799

796

830

823

817

820

815

801

851

853

849

820

844

843

842

880

868

868

867

862

842

877

889

894

865

892

901

897

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
haben die Aktivitäten des Universitätsklinikums hinsichtlich eines betrieblichen Mobilitätsma

nagements jederzeit unterstützt. Beispiele dafür sind die vorbereitenden Untersuchungen
zur Jobticketeinführung oder auch die Veranlassung und Betreuung der Studienarbeit
„1 000 Fahrradbügel für das Uniklinikum Dresden".

Seite 3 von 3

Im Rahmen des in Zusammenarbeit mit dem Universitätsklinikum gegenwärtig in Bearbeitung
befindlichen Verkehrs- und Parkraumkonzeptes wurde die Notwendigkeit einer Intensivierung
des Mobilitätsmanagements als eine unverzichtbare Maßnahme formuliert.

Dazu werden im Zuge der weiteren Qualifizierung des Konzeptes Abstimmungen mit dem Kli
nikum erfolgen. Die Umsetzung dieser Maßnahme erfolgt selbstverständlich mit Unterstützung
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden.

Die Anzahl der Fahrradabstellanlagen wird derzeit mit etwa 1 800 vorhandenen Abstellplätzen

als ausreichend angesehen. Handlungsbedarf besteht hier bei der Qualität der Abstellmög
lichkeiten und der Überdachung (aktuell weniger als 20 Prozent).
„7. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Möglichkeit, mit Zuschüssen aus Stellplatzab
lösemitteln den Bau zusätzlicher Parkkapazitäten (Autos, Fahrräder) auf dem Uni
klinikumsgelände oder im Umfeld zu fördern?"
Aus Sicht der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden besteht rechtlich die Möglich
keit, Zuschüsse aus Stellplatzablösegebühren für den Bau zusätzlicher Parkkapazitäten
(Autos, Fahrräder) zu verwenden. Es ist jedoch zu beachten, dass derzeit in Dresden nur
noch in begrenztem Maße solche Gelder zur Verfügung stehen. Der Einsatz dieser Mittel ist
gesamtstädtisch nach Wirksamkeit der bezuschussten Maßnahme in Verbindung mit der je
weiligen Problemlage und -stärke abzuwägen.
Mit freundlichen Grüßen

