Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. FEB. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Pressemitteilung Kultusministerium zu Schulhausbau
AF2059/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Bezug auf die Medieninformation vom 12.02.2013 „Kultusministerium vereinfacht
Schulhausbau in Großstädten:

Für die Kreisfreien Städte vereinfacht Sachsens Kultusministerium die Förderung von

Bau und Sanierung von Schulen. Eine entsprechende Verwaltungsvorschrift hat heute
das Kabinett beschlossen. "Steigende Schülerzahlen in den Großstädten und den da

durch bedingten erheblichen Investitionsstau gebieten ein einfacheres Förderverfahren", begründete Kultusministerin Brunhild Kurth die Kabinettsentscheidung. Ziel der
Verwaltungsvorschrift sei es, die zurVerfügung stehenden Mittel für den Schulhaus
bau in Höhe von 80 Millionen Euro allein für die Kreisfreien Städte bis spätestens En
de 2014 zu binden und schnellstmöglich abfließen zu lassen, so die Ministerin.
"Letztendlich kommt diese Maßnahme auch Eltern zugute, die händeringend für ihr
Kind einen Platz an einer Schule suchen oder auch Schülern, die vorübergehend in
Containern unterrichtet werden müssen", sagte Kultusministerin Brunhild Kurth.
Nach dem vereinfachten Förderverfahren sind Nachweise für die Prüfung anderer

Realisierungsverfahren und Wirtschaftlichkeitsberechnungen auf ein notwendiges
Maß zu beschränken. Auch außer- und überplanmäßige Ausgaben sind zulässig. Bei
Baumaßnahmen ab einer Förderhöhe von 1,5 Millionen Euro und bis zu fünf Millionen

Euro ist lediglich eineeinfache Plausibilitätsprüfung anstelle einer baufachlichen Stel
lungnahme erforderlich. Bis zu einer Förderhöhe von 1,5 Millionen Euro kann von ei
ner Beteiligung der Bauverwaltung abgesehen werden. Für Vorhaben nach dieser
Verwaltungsvorschrift ist zudem ein vorzeitiger und förderunschädlicher Maßnahme
beginn zugelassen. Die Sächsische Aufbaubank bleibt Bewilligungsstelle.
Das vereinfachte Förderverfahren ist befristet für die Haushaltsjahre 2013 und 2014.
Im Jahr 2013 steht für das Fachförderprogramm der Schulischen Infrastruktur ein

Neubewilligungsvolumen von rund 110 Millionen Euro zur Verfügung und für 2014
rund 130 Millionen. Darüber hinaus sind für die Jahre 2015 und 2016 im so genannten

Zukunftssicherungsfonds insgesamt 100 Millionen Euro für den Schulhausbau vorge
sehen." bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche konkreten Auswirkungen sind für Dresdner Schulbauvorhaben zu erwar
ten?"

Mit der VwV Stadtbudget wird eine beschleunigte Abwicklung der Fördervorhaben nach För
derrichtlinie Schulische Infrastruktur (SIF) ermöglicht. Weitere „Auswirkungen" auf Dresdner
Schulbauvorhaben sind nicht zu erwarten.

„2. Ergeben sich hier konkrete Verbesserungen?"

Im Kern ergeben sich Verbesserungen, indem (1) die baufachliche Prüfung (analog der Re
gelung im Rahmen des Konjunkturpaketes) auf maximal zwei Wochen begrenzt wird und (2)
der vorzeitige Maßnahmebeginn bereits nach Zustimmung des Sächsischen Staatsministeri
ums für Kultus zugelassen wird. Alle anderen Regelungen sind für die Landeshauptstadt
nicht relevant (Finanzierungsnachweis) beziehungsweise stellen keine Veränderung gegen
über der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur dar.

„3. Was bedeutet insbesondere der Passus "Bei Baumaßnahmen ab einer Förder
höhe von 1,5 Millionen Euro und bis zu fünf Millionen Euro ist lediglich eine einfa
che Plausibilitätsprüfung anstelle einer baufachlichen Stellungnahme erforder
lich. Bis zu einer Förderhöhe von 1,5 Millionen Euro kann von einer Beteiligung

der Bauverwaltung abgesehen werden. Für Vorhaben nach dieser Verwaltungs
vorschrift ist zudem ein vorzeitiger und förderunschädlicher Maßnahmebeginn
zugelassen"?"

Die baufachliche Prüfung durch das SIB (früher Landesamt für Steuern und Finanzen) wird
für Maßnahmen mit einer Förderhöhe von bis zu fünf Millionen Euro auf eine Plausibilitäts

prüfung (Angemessenheit der Kosten, grobe baufachliche Bewertung) reduziert und kann
bei Maßnahmen mit einer Förderhöhe bis 1,5 Millionen Euro ganz entfallen. Weiterhin ist für
alle Maßnahmen im Rahmen des Sonderprogramms Kreisfreie Städte der vorzeitige Maß
nahmebeginn zugelassen.

„4. Können evtl. für bereits laufende Maßnahmen zusätzliche Fördermittel beantragt
werden bzw. ist es denkbar, dass (kleinere) Maßnahmen deshalb vorgezogen
werden können?"

Nein. Mit der VwV Stadtbudget werden keine zusätzlichen Fördergelder zur Verfügung ge

stellt. Lediglich das Zuwendungsverfahren wird für die Maßnahmen im Sohderprogramm
Kreisfreie Städte in Abweichung der ansonsten geltenden Förderrichtlinie Schulische Infra
struktur angepasst.

„5. Sind für Dresden mehr Fördermittel zu erwarten als geplant?"
Nein.

„6. Wie wird die Stadtverwaltung auf diese vereinfachten Verfahren reagieren?"
Die durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus umgesetzte Verfahrenserleichterung

in Anlehnung an das Konjunkturpaket II bzw. der VwV Kommunale Infrastruktur 2009 und

die dadurch entstandene Unterstützung einer raschen und bedarfsgerechten Stabilisierung
des Schulnetzes in den Kreisfreien Städten wird von der Landeshauptstadt Dresden sehr
begrüßt.
Mit freundlichen Grüßen

