Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. FEB. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Schulbau
AF2032/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In der Sächsischen Zeitung wurde Bürgermeister Lehmann am 2.2. wie folgt zitiert
(und da keine Gegendarstellung erfolgte, augenscheinlich auch korrekt) - Thema
Schulbau durch Unternehmen -" Schulbürgermeister Lehmann verspricht sich
davon auch langfristig niedrigere Kosten als beim Bau und Betrieb der Schulen
durch das Rathaus. Das hätten Beispiele in Städten wie Halle gezeigt. So werde
bereits bei der Planung und der Wahl der Materialien berücksichtigt, welche Kosten
die Reinigung und Instandhaltung zur Folge hat. Natürlich stellt sich die Frage,
warum Rathaus-Mitarbeiter das nicht auch machen können. „Das kann ich Ihnen

nicht erklären", antwortet Lehmann. „Der Planer eines Generalübernehmers muss

das ganze Budget im Blick haben und immer drei Schritte vorausdenken. Es tut mir
selber weh, aber das passiert so in unseren bisherigen Verwaltungsstrukturen
nicht.

a) Wie ist diese Aussage einzuordnen?"

Das Statement bringt zum Ausdruck, dass die Landeshauptstadt hier einen Handlungsbedarf
erkannt hat und für die Umsetzung zukünftiger Investitionsprojekte Aspekte der Wirtschaft- .
lichkeit und Nachhaltigkeit stärker gewichten möchte.
b) „Werden bei der derzeitigen Planung durch das Hochbauamt die Folgekosten
und deren Abhängigkeit von Material etc. nicht kontrolliert?"
Die Kontrolle der Folgekosten erfolgt mittelbar im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung.
Diese kann sich in den gegenwärtigen Abläufen aber immer nur auf ausgewählte Bauteile
beziehen. Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen werden z. B. regelmäßig durchgeführt für die
Entscheidung zwischen Sanierung und Neubau, der Auswahl von Heizanlagen, der Nutzung
regenerativer Energien, der Auswahl von Fußbodenbelägen, der Auswahl von Leuchtmitteln
oder zur Gebäudeautomation. Eine komplexe Betrachtung der Folgekosten setzt aber vo
raus, dass Planung und Betrieb in einer Hand sind, da nur so die Diskrepanz zwischen der
anhaltenden Forderung nach Kosteneinsparungen auf der einen Seite und den Folgekosten
im Betrieb des Gebäudes aufgelöst werden kann.

Seite 2 von 4

c) „Entspricht es der Tatsache, dass bei Schulbauprojekten die beteiligten Ämter
das Gesamtbudget nicht im Blick haben?
d) Wenn dies Tatsache ist, warum ist das so?"

Nein. Auf die Antwort zur Anfrage AF2006/13 wird verwiesen. Die Budgetvorgaben für das
Hochbauamt beziehen sich jedoch nur auf den investiven Teil. Die Budgets für die Bewirt

schaftung der Immobilie werden im konsumtiven Haushalt abgebildet und bilden gegenwärtig
die „variable Komponente" der Lebenszyklusbetrachtung einer Immobilie. Indem Planung,
Investition und Bewirtschaftung in eine Hand gegeben werden, wird der Handlungsspielraum
für die wirtschaftliche und nachhaltige Beschaffung einer Immobilie erweitert.
e) „Welche Gegenmaßnahmen sind geplant?"

Der Handlungsansatz wurde im zitierten Interview dargestellt. Ein weiterer Handlungsansatz
wird für den Neubau der 76. Grundschule verfolgt. In Zusammenarbeit mit der STESAD
GmbH wird bei diesem Bauvorhaben als Pilotprojekt ein integraler Planungsansatz auf

Grundlage der Nachhaltigkeits-Zertifizierung nach BNB (Bewertungssystem Nachhaltiges
Bauen des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung) zum Einsatz
kommen. Damit sollen die Wirtschaftlichkeit des Bauobjektes über den gesamten Lebenszyk

lus sicher gestellt und weitere Nachhaltigkeitsgedanken frühzeitig implementiertwerden. Das
Pilotprojekt soll neben dem Ziel, ein messbar und vergleichbar nachhaltiges Gebäude
herzustellen, auch Erkenntnisse liefern, in welchem Umfang dieses Qualitätswerkzeug auch
an weiteren Bauvorhaben einzusetzen ist.

f) „Wurden diese Bedenken, die Bürgermeister Lehmann äußerte, bereits in der
Bürgermeisterrunde/im Beisein der Oberbürgermeisterin thematisiert?
g) Was gedenkt die Oberbürgermeisterin zu tun, um diesen Zustand zu bessern?"
Ja, diese Thematik wurde u. a. im Rahmen der Debatte zur Einführung eines zentralen
Immobilienmanagements für die Landeshauptstadt Dresden aufgegriffen. Des Weiteren
wurde der Punkt 22.b) des interfraktionellen Ersetzungsantrages zur Haushaltssatzung
2013/14 vom 7. Januar 2013 aufgegriffen. Die Beauftragung von Generalübemehmem als

dritter Realisierungsweg für Schulbauvorhaben wird verstärkt geprüft. Voraussetzung dafür
sind entsprechende Vergabeverfahren, die nur unter klar definierten Bedingungen zulässig
sind. Die Stadtverwaltung prüft gem. V1989/12 „Erweiterung der Beschaffungsformen für
Neubau, Sanierung und Betrieb von Schulen zur Umsetzung des Schulnetzplanes 2012"
aktuell ein solches Vergabeverfahren für den zukünftigen Schulstandort eines Gymnasiums
und der neuen 32. Mittelschule in Tolkewitz.

2. „In der Sächsischen Zeitung wurde Bürgermeister Lehmann weiter zitiert:" Er
räumte ein, dass auch zeitlich das Bauprogramm straff geplant sei. „Da darf nichts
dazwischen kommen." Eine Bauverzögerung löst eine Kettenreaktion aus, da die
Ausweichschulen dann nicht für die nächsten Schulsanierungen frei werden. Not

falls müssten in so einem Fall Container aufgestellt oder Räume angemietet werden,

a) Inwieweit sind die derzeitigen Planungs- und Balifortschritte im Zeitplan, um
den Schulnetzplan umzusetzen? (Bitte hier um konkrete Angaben)."
Alle laufenden Bauvorhaben befinden sich aktuell im Zeitplan bzw. haben nur minimale

Verzüge, die die geplante Nutzungsübergabe nicht gefährden.

Seite 3 von 4

b) „Wird nach derzeitigem Kenntnisstand der Schulnetzplan umgesetzt werden
können? (ausgenommen BSZ DG - das ist bekannt)"
c) „Welche Veränderungen sind ggf. notwendig?"

Ja. Über Änderungen wird der Stadtrat im Rahmen von ggf. außerplanmäßigen Beschluss
kontrollen in Kenntnis gesetzt.

d) „An welchen (geplanten) Schulstandorteri sind bereits Verzögerungen eingetre
ten? (ausgenommen BSZ DG, das ist bekannt))"
Keine.

e) „Sind bereits Vorsorgemaßnahmen geplant bzw. werden Notfallszenarien erör
tert und wenn ja, welche? Wenn nein: wann soll das passieren?"
Aktuell besteht kein Bedarf, Notfallszenarien zu entwickeln. Im Haushaltplan sind für den Be
reich Pieschen und Seidnitz Finanzmittel für mobile Raumeinheiten eingestellt, um ggf. auf

kurzfristige Bedarfe, geänderte Bauabläufe und Fertigstellungstermine reagieren zu können.
3. „Bürgermeister Lehmann äußerte sich in den Dresdner Neuesten Nachrichten - am
2.2.2013 - die Stadtverwaltung erarbeite derzeit eine Schulbauleitlinie (was im übri
gen Teil der Beschlussfassung des Schulnetzplanes war.)
a) Welchen aktuellen Stand gibt es dazu?"
Dem Stadtrat wird bis Mitte März 2013 im Rahmen einer Beschlusskontrolle zum Schulnetz

plan ein Verfahren zur Erarbeitung der Schulbauleitlinie vorgeschlagen.

b) „Welche Kriterien und Maßstäbe werden dabei herangezogen?
c) Auf welche Fachkenntnisse stützt sich dabei die Stadtverwaltung?
d) Werden dazu auch externe Experten zu Rate gezogen und wenn ja, welche?"
Die neue Schulbauleitlinie für die Landeshauptstadt Dresden soll in einem breiten und öffent
lichen Diskurs entwickelt werden. Dabei ist es unabdingbar, auch externen Sachverstand in
die Erarbeitung der Schulbauleitlinie einzubeziehen. Welche „Experten" in welchem Umfang
hinzugezogen werden, sollte nicht von vornherein festgeschrieben werden. Vielmehr gilt es
einen offenen Gestaltungsprozess zu initiieren, der sich auch durch eine variable und the
menspezifische Zusammensetzung der Akteure auszeichnet.

e) „Wann gedenkt die Stadtverwaltung, den Stadtrat zu informieren und in die Bera
tung einzubeziehen?"
Auf die Antwort zu 3. a) wird verwiesen.

4. „Bürgermeister Lehmann soll der Presse nach "neueste Bevölkerungszahlen" prä
sentiert haben. Zitat: "Das machen die neuesten Zahlen klar, die Schulbürgermeister
Winfried Lehmann (CDU) am Freitag vorgelegt hat. Der aktuellen Bevölkerungs
prognose zufolge wird die Zahl der Schüler bis zum Jahr 2024 um ein Drittel steigen.
Wurden dieses Jahr 4392 Schüler eingeschult, werden in elf Jahren 5881 Schulan
fänger prognostiziert. „Anders als bisher angenommen, wird sich der Platzbedarf
noch über diesen Höhepunkt hinaus auf diesem Niveau länger stabilisieren", sagt
der Bürgermeister.

Seite 4 von 4

a) Wann bekommt der Stadtrat diese aktuellen Zahlen zur Kenntnis?"
Die Broschüre „Statistische Mitteilungen - Bevölkerungsprognose 2012" wurde am
25. Januar 2013 an die Abteilung Stadtratsangelegenheiten übergeben und steht somit auch
den Stadträten zur Verfügung. Auf Seite 15 ist u. ä. die Entwicklung der 6-Jährigen (und da
mit Schulanfänger) aufgezeigt und prognostiziert.

b) „Welche Handlungserfordernisse ergeben sich u.U. aus den neuesten Zahlen?"
Die zitierten „neuen Zahlen" ergeben sich aus der aktuellen Fortschreibung der Bevölke
rungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden. Der eingangs zitierte Schülerzahlenan
stieg gibt den bereits der Schulnetzplanung zugrunde liegenden Anstieg der Schülerzahlen
wieder. Die Bevölkerungsprognose 2012 bekräftigt die Ansätze der Schulnetzplanung, es
ergeben sich keine neuen Handlungserfordernisse.

c) „Wieso werden diese Zahlen offensichtlich erst der Presse präsentiert?"
Auf die Antwort zu 4. a) wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

