Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2157/13
Datum: 7. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II –
Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II – OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen in der Fassung vom 22. Februar 2013
(Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/10
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Februar 2013 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/HerthaLindner-Straße/Am Queckbrunnen nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1971/12 vom 9. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Januar 2013 nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1971/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
...

4/10
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich der rechtskräftigen Klarstellungssatzung Nr. 434,
Dresden-Altstadt I Nr. 1, Herzogin Garten/Schützenplatz. Diese ist mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2009 in Kraft getreten. Mittels dieser Satzung wurde gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 für die im Geltungsbereich liegenden Flächen die Innenbereichsqualität festgestellt.
Die betroffenen Flurstücke sind demnach dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen.
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße und am Queckbrunnen ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens
notwendig. Dieses Verfahren dient der Schaffung von Baurecht für die vom Vorhabenträger
verfolgte Planung.
Umweltsituation/Umweltschutz
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in
einem Schallschutzgutachten untersucht.
Auf der Basis dieses Gutachtens werden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Für das neu zu errichtende Gebäude ist daher zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen
und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse eine ausreichende Luftschalldämmung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicher zu stellen (passiver
Schallschutz).
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist mit einem Beiplan die jeweilige Lärmbelastung
der Fassaden durch Darstellung der anliegenden Lärmpegelbereiche (LPB) gekennzeichnet.
Dazu ist festgesetzt, dass die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume so
erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden.
Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet. Als Emittenten wurden dabei mögliche
technische Anlagen auf dem Dach sowie die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Aus dem Betrieb der
Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt. Daher sind hierzu keine Festsetzungen erforderlich.
Zur Ausbildung technischer Anlagen wird eine Beschränkung der zulässigen Schallleistungspegel festgesetzt.
Hochwasser
Nach Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz
liegt das Plangebiet nicht mehr in einem nach § 100 Abs. 3 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebiet. Mit der Fertigstellung der Maßnahmen ist das Plangebiet vor Hochwasserereignissen, die statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten sind (HQ 100), ge...

5/10
schützt. Allerdings liegt das Plangebiet in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährigen Hochwasser. Diese Festsetzung stellt eine Vorsorge für den Versagensfall der
Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über das
HQ 100 hinaus dar.
Grundwasser
Zur Untersuchung einer möglichen Grundwasserbeeinflussung durch die geplante Errichtung
einer zweigeschossigen Tiefgarage wurde ein hydrogeologisches Gutachten erstellt.
Es konnte nachgewiesen werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat und somit als verträglich einzustufen ist.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen.
Die im Plan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des Bebauungsplanentwurfes Nr. 104 und auf das konkrete Vorhaben.
Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde vom Büro Krüger Landschaftsarchitekten entwickelt. Die Gestaltungsidee ist im Dachaufsichts- und Lageplan dargestellt.
Im Bereich des Gebäuderücksprungs von der Hertha-Lindner-Straße wird ein kleiner, teilweise öffentlich zugänglicher Vorplatz gestaltet. Hier werden fünf säulenförmige Tulpenbäume
als Solitäre in der Gebäudeflucht eingeordnet.
Der Innenhof wird mit kompakten Bodendeckern und niedrigen Sträuchern bepflanzt. Er wird
als halböffentlicher Bereich gestaltet, in dem Wegebeziehungen zum benachbart geplanten
Herzogin Garten liegen. Weiterhin ist die Anpflanzung zweier größerer Bäume im nördlichen
Bereich sowie vierer kleinerer Kirschbäume oder Zieräpfel im Bereich der Terrassen vorgesehen.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Als besonders bedeutender Baum wird die im Plangebiet befindliche Platane zum Erhalt
festgesetzt. Der Baum hat ein stattliches Alter und damit verbunden eine markante ausladende Wuchsform und ist damit in herausragender Weise für das Quartier maßstabsprägend. Mit seinem Erhalt wird ein wichtiger räumlicher Bezugspunkt erhalten und zugleich
wertvoller Lebensraum für Tiere bewahrt.
Mit den grünordnerischen Maßnahmen können die Auswirkungen der Bebauung auf Klima,
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Es sind im Plangebiet Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Ein Vorkommen geschützter Arten ist im
Plangebiet nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert. Artenschutzrechtlich gilt somit das Tötungsverbot.

...

6/10
Es ist zu beachten, dass die Beräumung des Baufeldes nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis
zum 28. Februar eines Jahres und damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes
durch Vögel erfolgen soll oder Fällungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet
und durchgeführt werden sollen.
Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen. Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages ist nicht erforderlich.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll mit ca. 3 000 m² eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2
BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach SächsUVPG unterliegen.
Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein Vorhaben
ableitbar, für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVPG-Pflicht festzustellen wäre. Das im B-Plan beabsichtigte Wohn- und Geschäftshaus ist im Katalog der UVPG-Anlage 1 ausdrücklich nicht
als ein zu prüfendes Vorhaben benannt worden.
Relevante Umweltbelange können davon unbenommen im Planverfahren abgearbeitet werden. Dies betrifft hier das Wasserrecht sowie den Gehölz- und Schallschutz.
Ein Versagensgrund nach § 13 a Abs. 1 Satz 4 BauGB bzw. nach § 13 a Abs.1 Satz 5
BauGB liegt nicht vor. Von der Planung ist kein europäisches Schutzgebiet, FFH- oder Vogelschutzgebiet betroffen.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass ein Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt werden
kann.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 5/2013 am 31.
Januar 2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 8. Februar bis 22.Februar 2013 zur Einsicht im
Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist wurde nur eine Äußerung zum Erfordernis von gartenhistorischarchäologischen Untersuchungen vorgebracht. Die Notwendigkeit von archäologischen Grabungen vor Baubeginn war bereits bekannt und spiegelt sich in einem Hinweis zur Archäologie im Plan wider.

...

7/10

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,7 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Das 1838 von der Freimaurerloge errichtete dreigeschossige Logenhaus an der Ecke OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße wurde 1945 zerstört.
Seitdem liegen die Grundstücke zwischen Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße, Am Queckbrunnen brach. Das Gelände befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit eine Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich
der Straße An der Herzogin Garten.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Nördlich des Plangeltungsbereichs liegen die Flächen des ehemaligen Herzogin Garten,
dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und
Nutzung, von Überformungen und Vernachlässigungen ist.
Für diesen Bereich ist am 30. August 2012 der Vorhabenbezognene Bebauungsplan Nr.
689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/Ostra-Allee/Am Schießhaus rechtskräftig
geworden. Mit diesem Plan wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung einer privaten Gartenanlage in Anlehnung an die historische Situation, die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus entlang der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und die Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in Erinnerung an dieses
...

8/10
Gebäude durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung des noch
vorhandenen Giebels.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Für die grundsätzlichen Leitlinien einer künftigen Bebauung des südlichen Teilbereichs des
Herzogin Gartens wurden die städtebaulichen Rahmenbedingungen und Festsetzungen des
im Ergebnis eines städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie der rechtskräftige VB-Plan-Nr. 689, DresdenAltstadt I, An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/Am Schießhaus zugrunde gelegt, vor allem
im Hinblick auf die Höhenentwicklung und das mögliche Bauvolumen.
Das Nutzungskonzept sieht Wohnungen zur Vermietung vor, ergänzt um einen Anteil kleinteiliger Handels- und Gewerbenutzungen in den straßenbegleitenden Flächen des Erdgeschosses. Die geplante Wohnungsmischung legt ihren Schwerpunkt auf Ein- und Zweiraumwohnungen, ergänzt durch einen geringeren Anteil Drei- und Vierraumwohnungen.
Das städtebauliche Konzept sieht eine geschlossene, straßenbegleitende Bebauung vor, die,
von der Höhenentwicklung entlang der Straße Am Schießhaus ausgehend, eine klare
Raumbildung um den Herzogin Garten schafft. Am Kreuzungsbereich Hertha-Lindner-Straße
/Am Queckbrunnen weicht der Baukörper von der Straßenkante zurück, um eine platzartige
Erweiterung des Straßenraumes zu schaffen. Dieses Motiv findet sich auch in der Kontur des
gegenüberliegenden markanten Stadthauses wieder.
Zum Herzogin Garten hin öffnet sich der Baukörper, wobei eine große, besonders schutzwürdige Platane hier den räumlich-optischen Bezugspunkt bildet. Am Übergang zum großen
Grünraum des Herzogin Garten wird der Baukörper abgestuft – eine vermittelnde Geste zwischen den großen, kraftvollen Baukörpern an der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Hertha-Lindner-Straße und dem anschließenden offenen Freiraum mit der sich nördlich anschließenden niedrigeren Orangerie, deren wiedererrichtetes Volumen den nördlichem Abschluss des Areals bilden soll.

...

9/10

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

10/10

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom
22. Februar 2013
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1
Blatt 2
Blatt 3
Blatt 4
Blatt 5
Blatt 6

Rechtsplan M 1 : 500
Textliche Festsetzungen
Vorhabenplan Lageplan M 1 : 500
Vorhabenplan Grundrisse M 1 : 500
Vorhabenplan Fassaden M 1 : 500
Erschließungsplan M 1 : 500

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 22. Februar 2013
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

