Anfrage Nr.: AF2087/13
Datum: 4. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einsatz der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes am 13.02.2013

Einleitung:

Fragen:
1. Wo genau war die BEG im Verlaufe des 13.2.2013 im Einsatz (ich bitte um Auflistung
aller Einsätze und Nennung des Grundes des Einsatzes)?
2. Stimmt es, dass die BEG am Abend des 13.2.2013 gegen 21.45 Uhr an der Frauenkirche im Einsatz war? Wenn ja, aus welchem Grund? Welche Ausführungen können
Sie zum dortigen Einsatzgeschehen machen? Stimmt es, dass die BEG dort mit
Schildern und Helmen im Einsatz war? Wurde durch die Mitarbeiter unmittelbarer
Zwang ausgeübt? Wie ist der Einsatz mit Artikel 30 Absatz 2 des Sächsischen Polizeigesetzes in Einklang zu bringen, wonach unmittelbarer Zwang gegen Personen
nur durch Vollzugsbeamte anzuwenden ist?
3. Aus welchen Gründen erfolgte die Ausrüstung der BEG mit Schildern und Helmen?
Wie häufig sind diese Hilfsmittel bisher benutzt worden (ich bitte um eine genaue Auflistung aller Einsätze)? Wie viel kostete die Anschaffung dieser Ausrüstungsgegenstände? Welche weiteren Hilfsmittel benutzt die BEG?
4. Welche Ausbildung haben die Mitarbeiter des Ordnungsamtes, die in der BEG arbeiten (ich bitte um eine Auflistung der Berufsabschlüsse und der Weiterbildungen)?
Welche Weiterbildungen werden durch das Ordnungsamt den Mitarbeitern angeboten
und gibt es für diese Weiterbildungen einen Zwang zur Teilnahme?
5. Warum waren auf dem Heidefriedhof am 13.02.13 Mitarbeiter eines Privaten Sicherheitsdienstes im Einsatz?

Thomas Trepte

