Anfrage Nr.: AF2088/13
Datum: 4. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nachdem die touristischen Dienstleistungen im April von einem neuen Anbieter übernommen werden,
muss eine Schlussabrechnung mit dem bisherigen stattfinden. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche betriebswirtschaftlichen Ergebnisse liegen in Auswertung des Jahres 2012 und der
ersten Monate 2013 für die DTG vor? Ich bitte um konkrete Darstellung.
2. Sind Verlustvorträge angefallen? Wenn ja, welche, und wie wird mit diesen umgegangen?
3. Welche Kosten sind in dem oben benannten Zeitraum durch Zahlungsfortsetzungen an den
nicht mehr im Amt befindlichen Geschäftsführer Herrn Sander entstanden?
4. Welche Rahmenbedingungen bestehen aktuell und perspektivisch für die Dresden Card?
Durch wen erfolgt ab Mai 2013 deren Vertrieb? Mit welchen Einnahmen ist aus der Dresden
Card zu rechnen, ist die Landeshauptstadt Dresden in irgendeiner Form an diesen beteiligt?
5. Muss die neue Gesellschaft in irgendeiner Form alte Verbindlichkeiten der DTG übernehmen
und wenn ja, in welcher Höhe?

Christiane Filius-Jehne

