LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

636
Sitzung am:

27.05.2004

Beschluss-Nr.:

V3946-SR77-04

Gegenstand:

Städtebauliches Emeuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 (DresdenPieschen)

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das städtebauliche Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
Dresden-Pieschen auf der Grundlage der textlichen und planerischen Fassung vom Januar

2004 gemäß Anlage der Vorlage, mit folgender Änderung:

Im Textteil der Vorlage ist auf Seite 14 unter dem Abschnitt
Werbeanlagen

die Passage

Roßberg
Oberbürgermeister

(zwischen EG und 1. OG)

zu streichen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

//! 61 (
jtfßitfo

41.B.SI
)

Sitzung am:

11.09.2008

Beschluss-Nr.:

V2545tSR72-08

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 168, Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

hier:

1. . Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren nach § 4 a Abs. 3
Satz 4 BauGB

.

4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat

beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Aniagen 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

.

.

.

2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b der Vorlage
ersichtlich.

3. Der Stadtrat prüft die während der vereinfachten Änderung nach § 4 a Abs. 3 Satz 4

BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher

Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde,"von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebaüungspian Nr. 168,
Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, in der Fassung vom 31.07.2007, zuletzt geändert

am 18.01.2008, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Oross

erbürgermeisterin

