Anfrage Nr.: AF2089/13
Datum: 5. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Breitere Stadtbahnwagen

Einleitung:

Fragen:
1. Wann genau ist mit der Einführung der neuen, breiteren Stadtbahnwagen zu rechnen?
2. Sind diese breiteren Stadtbahnwagen bereits auf dem Markt verfügbar oder muss die
Entwicklung durch die DVB AG erst in Auftrag gegeben werden?
3. Sind bereits Hersteller durch die DVB AG angefragt worden, um schon vorhandene
Produkte an Dresdner Verhältnisse anzupassen? Wenn ja, welche konkreten Anforderungen hat die DVB AG an die nächste Generation von Dresdner Stadtbahnwagen?

Thomas Trepte

