Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.4.1

Datum:

' . i WL m

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Kita-Bauvorhaben in Blasewitz/Plauen
AF2060/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre Anfrage vom 13. Februar 2013 beantworte ich wie folgt:
„Im öffentlichen Teil der Jugendhilfeausschusssitzung vom 31.01.2013 informierte die
Leiterin des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas, dass drei geplante
Sanierungs- bzw. Bauvorhaben im Kita-Bereich nicht umgesetzt werden können. Ich
bitte Sie um eine schriftliche Auskunft bezüglich folgender Punkte:

1. Welche Einrichtung ist neben der Kita Prellerstraße (Schneckenhaus e. V.) und der
Kita Hennersdorfer Weg noch betroffen?"

Als dritter Standort ist der vorgesehene Neubau auf dem Grundstück Hopfgartenstraße 9
betroffen.

2. „Vor welchem Hintergrund können die geplanten und vom Stadtrat beschlossenen
Maßnahmen nicht umgesetzt werden?"
Aufgrund der Kürzungen der kommunalen Zuschüsse im investiven Bereich sowie des auch

vorher nicht auskömmlich zur Verfügung stehenden Gesamtbudgets konnten diese drei Maß
nahmen in der Investplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden nicht in
die Jahre 2013/2014 eingeordnet werden.

3. „In welchem Zeitraum war der Baubeginn und die Fertigstellung der betroffenen
Objekte vorgesehen?"

Die Maßnahmen HennersdorferWeg 3 und Hopfgartenstraße 9 waren mit Baubeginn im
IV. Quartal 2013 und Fertigstellung im IV. Quartal 2014 geplant. Die Gesamtsanierung der
Prellerstraße 8 konnte aufgrund des nicht ausreichenden Gesamtbudgets im investiven Be
reich überhaupt nicht in den Investplan eingeordnet werden, so dass Termine auch nicht be
nannt werden können.

4. „Ist die weitere Planung der betroffenen Maßnahmen gesichert? Wenn nein, warum
nicht?"

Derzeit stehen auch keine Planungsmittel für diese Maßnahmen zur Verfügung.

5. „Nach welchen fach liehen Erwägungen bzw. Kriterien erfolgte die Auswahl dieser
genannten Einrichtungen?"
Hauptziel ist die Sicherung der Umsetzung der beschlossenen Maßnahmepläne für die .
Schaffung der neuen Betreuungsplätze. Im Weiteren sind bereits laufende Bauvorhaben und
dabei auch angezeigte Kostensteigerungen finanziell zu sichern sowie geförderte Maßnah
men fertigzustellen. Aufgrund dessen wurden Maßnahmen gestrichen, die noch nicht begon
nen wurden, um die finanziellen Mittel so effektiv wie möglich einzusetzen.

6. „Wie soll der steigende Bedarf an Kita-Plätzen in den entwicklungsstarken Stadttei
len Plauen und Blasewitz ohne die Umsetzung der Baumaßnahmen gesichert wer
den?"

Für den geplanten Standort Hopfgartenstraße 9 ist als Ersatz ein Mietangebot des DRK für
eine Kita im Areal Fetscherstraße mit gleicher Platzkapazität gegenwärtig in Verhandlung.
Die weiteren Standorte wie Neubau Spenerstraße 37, Neubau Waldparkstraße 4 sowie die

Systembauten Geisingstraße 25 und Merseburger Straße laufen planmäßig weiter.
Mit freundlichen Grüßen

H

