LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1986/12
Datum:

4. März 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/069/2013)
über:
Livestreaming von Stadtratssitzungen
Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird gemäß § 41 (3) SächsGemO zur Beschlussfassung in den Stadtrat gehoben.
Abstimmungsergebnis: 4/1/2
1. Der Stadtrat nimmt das Prüfergebnis zum Beschluss A0513/11 „Livestreaming der Stadtratssitzungen“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung von § 6 der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß
Anlage 1.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen über die
Übertragung von vorerst zehn Stadtratssitzungen in das Internet abzuschließen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung nach
sieben übertragenen Sitzungen eine Auswertung der Nutzerzahlen, der Übertragungsqualität
und von Zuschauerhinweisen vorzulegen. Auf dieser Grundlage wird dann eine angepasste
Ausschreibung für das Livestreaming erfolgen.
5. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Haushaltssatzung
2013/2014 durch die Landesdirektion Dresden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

Winfried Lehmann
Vorsitzender

