Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2160/13
Datum: 5. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung von Planwerten von Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Planansatz der Verpflichtungsermächtigung 2013 für 2014 für die Investitionsmaßnahme HI 4011441 GS_Pieschen_Neubau_Komplex wird entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Zur Deckung des benötigten Ansatzes für die Grundschule Pieschen werden die in der
Anlage 1 dargestellten Ansätze bestätigt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11, V1934/12, V1898/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Projekt/PSP-Element:
Siehe Anlage 1
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
entfällt
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend der durch den Stadtrat beschlossenen Fortschreibung der Schulnetzplanung
der Landeshauptstadt Dresden Beschluss V1282-01/11 sind im gemeinsamen Schulbezirk
Pieschen I zwei Neueinrichtungen von Grundschulen vorgesehen. Zum 1. August 2014 muss
die neu zu errichtende Grundschule Pieschen, Micktener Straße 10, in Betrieb gehen, um für
die stark steigenden Schülerzahlen im Stadtteil Pieschen ausreichend Schulplätze anbieten
zu können. Erfolgt keine planmäßige Inbetriebnahme käme die Landeshauptstadt Dresden
dieser Pflichtaufgabe nicht nach.
Eine Bestätigung der Schulnetzplanung, Planteil Grundschulen durch das Sächsische
Staatsministerium für Kultus liegt gegenwärtig noch nicht vor.

...

3/3

Mit Schreiben vom 16. Januar 2013 (Anlage 2) bestätigt jedoch die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden den Bedarf der Grundschule Pieschen, da auch die benachbarten gemeinsamen Schulbezirke keine Aufnahmereserven haben.
Um eine Fertigstellung zum Schuljahr 2014/2015 zu gewährleisten wird das Schulgebäude in
modularer Bauweise errichtet. (vgl. Einrichtungs- und Baubeschluss V1934/12)
Die Planansätze für das Projekt wurden korrekt hinsichtlich des Mittelabflusses 2013/2014
eingeordnet. Bei der Festlegung der Verpflichtungsermächtigung 2013 für 2014 wurde jedoch nicht beachtet, dass bei der modularen Bauweise nicht gestaffelt nach Losen ausgeschrieben werden kann, sondern eine Ausschreibung für das zu errichtende Gebäude insgesamt erfolgen muss. Um eine zeitnahe Ausschreibung zu gewährleisten, ist die durch den
Stadtrat beschlossene Verpflichtungsermächtigung für 2014 von 1.460.000 Euro auf
5.250.000 Euro zu erhöhen.
Die in der Anlage 1 genannte Deckung kann in Anspruch genommen werden, da bei den
Projekten (1) „149. Mittelschule“ und (4) „Mobile Raumeinheiten vor Fertigstellung Schulstandort“ aufgrund der aktualisierten Zeitschienen für die Planung der Bauvorhaben zusätzlich zu den Veranschlagungen im Haushalt keine Verpflichtungsermächtigungen notwendig
sind. Die Deckung aus den Projekten (2) „Gymnasium Bürgerwiese“ und (3) „Marie-CurieGymnasium“ kann in Anspruch genommen werden, da entsprechend der aktualisierten Bauablaufplanung in Verbindung mit dem Vergabefortschritt die ursprünglich geplanten Verpflichtungsermächtigungen entbehrlich sind.
Die im Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel sind Bestandteil des Sonderprogrammes
Kreisfreie Städte des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus. Die Genehmigung des vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginns ist mit der Verabschiedung der VwV Stadtbudget vom 10. Februar 2013 rückwirkend zum 1. Januar 2013 erteilt. Die entsprechende
Bestätigung der Sächsischen Aufbaubank als Fördermittelgeber liegt mit Schreiben vom
21. Februar 2013 vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Veränderung der Veranschlagungen von Verpflichtungsermächtigungen
Anlage 2 Schreiben der Sächsischen Bildungsagentur zur Errichtung der 144.Grundschule,
Micktener Straße 10 zum 1. August 2014
Anlage 3 Bestätigung der Sächsischen Aufbaubank zur Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns nach VwV Stadtbau

Helma Orosz

