Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/069/2013)
am Montag, 4. März 2013,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Verwaltung:
Frau Tänzer
Herr Pasora
Herr Bartholemy
Frau Mišak
Herr Schmidtgen
Frau Seifert
Herr Weber

Büro GB1
Büro GB1
Büro GB1
Büro GB1 (Azubi)
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Haupt- u. Personalamt
amt. Amtsleiter Haupt- u. Personalamt

Gäste:
Herr Schäfer
Herr Engelmaier
Frau Grundmann
Frau Schotter
Frau Spiller
Herr Tielo

Presse/Colorradio
Presse/Colorradio
Vors. Kreiselternrat
Kreiselternrat
Vors. Stadtschülerrat
Landesdelegierter Stadtschülerrat

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Livestreaming von Stadtratssitzungen

3

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener
Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beratend

4

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am Trachenberg", Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

V2072/13
beratend

5

Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe“, Südhöhe 31
in 01219 Dresden

V2100/13
beratend

6

Workshop zum Thema „Schulbau“

A0677/12
beratend

7

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beratend

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Allgemeine Information zum Ablauf von Bewerbungsverfahren

V1986/12
beschließend

ausgereichte Informationsvorlagen

Abschlussbericht zum Modellprojekt Dreck-Weg-Bürgertelefon

V2039/12
zur Information

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Beschlussfähigkeit fest (7 von 11 Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkt Herr Bürgermeister Lehmann, dass die Beschlussfassung zur Vorlage V1986/12 - Livestreaming von Stadtratssitzungen - durch den
Stadtrat erfolgen müsse.
Frau Stadträtin Thomas stellt die Nachfrage, ob die Vorlage nicht auch im Finanzausschuss
hätte beraten werden müssen.
Herr Schulz erläutert, der Stadtrat habe beschlossen, dass das Thema inhaltlich zu prüfen,
das Ergebnis der Prüfung dem Stadtrat vorzulegen und gleichzeitig einen Umsetzungsvorschlag zu unterbreiten sei. Der Umsetzungsvorschlag sowie das Prüfergebnis seien Teil der
Vorlage. Der Wertumfang sei durch eine Haushaltsstelle gedeckt. Es bestehe kein Mehraufwand, von daher müsse der Finanzausschuss seiner Ansicht nach nicht beteiligt werden.
Frau Stadträtin Apel stellt den Antrag auf Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Abstimmung: 4/1/2

Zustimmung

Damit findet die Beratung der Vorlage heute in nichtöffentlicher Sitzung statt.
Der Ausschuss einigt sich einvernehmlich, dass Herr Schäfer, Colorradio, auf Bitte von Frau
Stadträtin Thomas an der Beratung teilnehmen kann, um dem Ausschuss für Fachfragen
zur Verfügung zu stehen.
Frau Stadträtin Haase erklärt, dass die Einreicher den TOP 7 - A0686/12 - heute vertagen,
bis der Antrag der Fraktion Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion zum gleichen Thema hier im
Ausschuss zur Beratung vorliegt.
Zur so geänderten Tagesordnung herrscht Einvernehmen.

5/5
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Lehmann gibt folgenden, in der letzten Sitzung des Ausschusses gefassten, Beschluss bekannt:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt, dem Honorarvertrag zwischen den Dresdner Musikfestspielen, vertreten durch den Intendanten, Herrn
Jan Vogler, und Frau Christiane Filius-Jehne im Rahmen der Zuständigkeit gemäß § 28 Abs.
2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zuzustimmen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Jan Donhauser
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

