Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 4. MRZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Pflege der Rasenflächen im Bereich der Rudolf-Walter-Str., Abfahrt zur Coventrystr.
und des Kohlsdorfer Weges
AF2072/13

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre Fragen zur o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Entsprechend vorliegender Beschwerden von Bürgern wurden die Rasenflächen im
Bereich der Rudolf-Walter-Str., Abfahrt zur Coventrystr. und des Kohlsdorfer Weges
nur bis ca. 1,50 m neben dem Fußweg gemäht. Auf den restlichen, ungepflegten Flä
chen entwickelt sich zunehmend Wildbewuchs. Ausfallende Samen werden auf die

Grundstücke der privaten Anlieger transportiert. Diese haben nun ebenfalls unter ei
nem starken Wildkräuterbefall zu leiden.

1.

Warum wurden diese Flächen in den vergangenen Jahren nur bis ca. 1,5 m neben
dem Fußweg und nicht vollständig gemäht?"

Die angesprochenen Flächen befanden sich bis 2012 im Baufeld des Bauvorhabens B 173
Kesselsdorfer Straße/Coventrystraße.

Im Rahmen der Verkehrssicherheit wird durch den Straßenbaulastträger das Mähen eines
Sicherheitsstreifens veranlasst. Alle anderen kommunalen Flächen und Flächenteile sind

Vorbehaltsflächen Natur und Landschaft. Hiererfolgt nur eine unregelmäßige Pflege und die
Erfüllung von Pflichtaufgaben, zum Beispiel Verkehrssicherheit.
Eine weitergehende Riege ist aufgrund der zur Verfügung stehenden personellen und mate
riellen Voraussetzungen nicht möglich. Neben der Stadt gibt es im angesprochenen Bereich
auch andere Eigentümer.

„2. Kommt die Stadt Dresden, als Eigentümerin der ungepflegten Flächen, für die
Aufwendungen der betroffenen Bürgerinnen und Bürger bei der Beseitigung des
Wildbewuchses auf, bzw. werden Entschädigungszahlungen vereinbart?"

Da der Samenfall keine Verletzung der Verkehrssicherheit darstellt und auch sonst von den
Flächen keine Gefahr ausgeht, ersetzt die Stadt keine Aufwendungen und schließt auch kei
ne Vereinbarungen ab.
Mit freundlichen Grüßen

