Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/046/2013)
am Mittwoch, 20. Februar 2013,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:45 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:45 Uhr
22:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

Frau Otto, Planung Gewässerbaumaßnahmen, Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden
Herr Rasche, Wasserbau, Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
Frau Reichert und Herr Stowasser vom Ingenieurbüro Stowasserplan

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung Planungsentwurf 2.BA Offenlegung Schönborner Dorfbach
BE: Frau Otto / Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

2

Ausgleichspflanzungen / Ausgleichsmaßnahmen in Schönborn
BE: Herr von Strauwitz; Herr Herrmann, Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden

3

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

4

Winterdienst Schönborn - beratend/ ggf. Beschlussfassung

5

Vorbereitung Besuch Oberbürgermeisterin

6

Allgemeines

V1987/12
beratend

Nicht öffentlich
7

Vereinsförderung - Vorstellung Anträge

8

Vorbesprechung Mittelvergabe 2013

Zu TOP 1:
Frau Otto stellte dem Ortschaftsrat Schönborn das seitens der Landeshauptstadt Dresden mit
der Planung des zweiten Bauabschnittes beauftragte Ingenieurbüro Stowasserplan vor. Im
Anschluss auf ihre Einführung wurde von Herrn Dr. Stowasser der derzeitige Projektstand
anhand der Entwurfszeichnungen erläutert. Prinzipiell besteht das Projekt aus zwei Teilen.
Der erste Teil beinhaltet den zweiten Bauabschnitt zur Fertigstellung der Offenlegung des
Schönborner Dorfbaches. Nach dessen Fertigstellung soll dann im Teil 2 die Offenlegung des
Wiesenbaches erfolgen. Der Ortschaftsrat wird in der kommenden Sitzung die Pläne nochmals sichten und eine Stellungnahme dazu erarbeiten. Insbesondere fehlen dem Ortschaftsrat derzeit noch Lösungsanstze für folgende Probleme:
-

für Kinder fehlendes übersteigungssicheres Geländer am Unterteich
falsch befüllte Gabionen am Mittelteich

In dem Gebiet der Planung muss auch ein Schutzprogramm für den Weißstorch berücksichtigt werden.
Zu TOP 2:
Frau Otto wurde seitens Herrn von Strauwitz beauftragt, diesen Tagesordnungspunkt mit zu
erläutern. Sie erläuterte die bisherig fertiggestellten und die noch im Bau befindlichen Ausgleichsmaßnahmen in der Gemarkung Schönborn. Dabei handelt es sich konkret um folgende Maßnahmen:
1.

Gehölzpflanzung am Wiesenbachweiher/Wiesensumpfbach (Biotopverbundpflanzung, Saum um Trockenkuppe) als Ersatz für Verkehrsbaumaßnahme Altenberger
Str. sowie Sammelmaßnahme
2. Gehölzpflanzung Feldgrabenweg (Biotopverbundpflanzung) als Ersatz für den Bau
mehrerer Funkmasten sowie Sammelmaßnahme

4/4
3.
4.
5.

6.
7.
8.

9.

Straßenbaumpflanzung (im 3 Abschnitten 69/23/13 Bäume) als Ersatz des Erweiterungsbaus Infineon
Ersatzaufforstung am Wiesenbach (Umsetzung 2013) als Ersatz für B-Plan 351,
Klotzsche EADS sowie Sammelmaßnahme
Gehölzpflanzungen, Straßenbaumpflanzungen (naturnah bewirtschaftete Regenwasserbewirtschaftungsanlagen, Spielplatzgestaltung) als Ersatz für B-Plan 221,
Schönborn, An der Grünberger Straße
Rückbau Schweinemastanlage (Abbruch, Entsiegelung, tw. Streuobstwiese, tw. Ackerfläche) als Ersatz für B-Plan 216, Langebrück, Wohngebiet an der Heide
Gehölzpflanzung (westlich und östliche Baum- und Heckenreihe) als Ersatz für Verkehrsbaumaßnahme Großenhainer Str.
Gehölzpflanzung (Baum- und Heckenpflanzung, mehrere Bauabschnitte entlang der
Liegauer Str. - Weiterführung 2013 ff) als Ersatz für Verkehrsbaumaßnahme Dörnichtweg sowie Sammelmaßnahme
Wald, Teicherneuerung (Wiederherstellung Grundmühlenteich, Erstaufforstung auf
Trockenkuppe - Weiterführung 2013 ff) als Ersatz für Verkehrsbaumaßnahme S177,
Abschnitt Wünschendorf/Rossendorf

Zu TOP 3:
Aufgrund des Umfanges dieser Vorlage wurde die Behandlung auf die kommende Sitzung verschoben.

Zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat Schönborn ist sich einig, dass der Winterdienst in Schönborn sehr unzureichend durchgeführt wurde. Insbesondere bei Wind wurdendie Zufahrtsstraßen zur
Ortschaft mehrfach stundenlang zugeweht. So war eine Zufahrt nach Schönborn teilweise
gar nicht oder nur unter Gefährdung von sich selbst und anderer möglich. Das Straßenund Tiefbauamt wird seitens der Ortschaft darüber informiert. Hier ist dringend eine Verbesserung nötig.
Zu TOP 5:
Der avisierte Termin für den Besuch der Oberbürgermeisterin am 20.03.2013 wurde verschoben. Der neu geplante Termin für eine Besichtigung der Ortschaft ist der 22.04.2013.
Eine neue Plaung dazu wird in der Sitzung des Ortschaftsrates am 20.03.2013 abgestimmt.
Zu TOP 6:
keine Themen

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Angelika Neumann
Mitunterzeichnerin

