Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80.4

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

- J, FEB. ?0i3

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1969/12 (Sitzungsnummer: WF/063/2012)
Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2013 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteiler
schlüssels

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Ausschuss fürWirschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die
Verteilung der Anzahl der Bewerberinnen gemäß Anlage 1 und 2.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförde

rung, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer

Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in

den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platz
kapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Bau
maßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig wer
den."
Die Ausschreibung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels für den Frühjahrs- und
Herbstmarkt 2013 erfolgte gemäß Beschluss des Wirtschaftsausschusses am 6. Dezember
2012 im Dresdner Amtsblatt. Gleizeitig erfolgte die Veröffentlichung im Internet unter
www.dresden.de/maerkte.

Mit freundlichen Grüßen

^-""

Dirk Hilbert

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Wirtschaft

/iYLjL dL

HeT na Orosz

Obt rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

