Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum: 11. *
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0172/10 (Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung Dresdens als „Weltoffene Metropole"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

zu prüfen, in welchem Umfang eine mehrsprachige Beschilderung touristisch,
wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Standorte und
Einrichtungen in der Stadt Dresden bereits erfolgt ist;

2.

bei der unter 1. vorzunehmenden Prüfung insbesondere die Sprachen Englisch,
Französisch, Russisch, Tschechisch und Polnisch zu beachten;

3.

dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über die Ergebnisse der o. g. Prüfungen mit ei
ner Stellungnahme zu berichten."

Die Projektkosten für die durchzuführende Bestandsanalyse der Mehrsprachigkeit der Be
schilderung touristisch, wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Stan
dorte und Einrichtungen in der Stadt Dresden betragen im Minimum 11 TEUR (brutto). Der
Antrag enthielt keinen Deckungsvorschlag. Im Haushalt sind dafür keine Mittel budgetiert.

Auch die Prüfung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten blieb bisher erfolglos.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

H

Beigeordneter für Wirtschaft

la Orosz

Oberbürc ermeisterin

Seite 1 von 1

