Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2161/13
Datum: 5. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen.
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0445/10 vom 3. März 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01

35.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das öffentliche Leben Dresdens wird traditionell durch seine Festkultur geprägt. Vor allem in
den Sommermonaten bereichern "open air" stattfindende Großveranstaltungen das Angebot
für die Dresdner und ihre Gäste.
Einerseits haben diese Veranstaltungen in der Regel positive wirtschaftliche Effekte, schließen andererseits aber auch kommerzielle Risiken für die Veranstalter ein. Diese Risiken
auszugleichen ist den Veranstaltern auf Grund der besonderen Rahmenbedingungen (Veranstaltungsrhythmus, Wetterabhängigkeit etc.) kaum möglich.
Um derartige Großveranstaltungen auch weiterhin stattfinden zu lassen, sollen nach den
Kriterien der bis zum 31.12.2012 geltenden Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Großveranstaltungen auch zukünftig Zuwendungen ausgereicht werden.
Die jetzt zu beschließende Richtlinie soll nunmehr unbefristet gelten. Als zuständiger
beschließender Ausschuss über die Förderentscheidung wird der Ausschuss für Kultur
...

3/3
vorgesehen. Die Zuwendungen sollen durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz
ausgereicht werden. Abweichend vom bisherigen Verfahren wird als alleiniger Antragstermin
der 30.09. des Vorjahres bestimmt. Um im Jahr 2013 die Förderung zu ermöglichen, wird
einmalig der 30.04.2013 für diesjährige Veranstaltungen bestimmt.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderung. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
Dies soll den Entscheidungsträgern eine regelmäßige Evaluation ermöglichen und Eingriffe
in den Wettbewerb ausschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von
Großveranstaltungen

Helma Orosz

