Anfrage Nr.: AF2090/13
Datum: 5. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unterstützung ehrenamtlicher Arbeit - Raumnutzung Umweltzentrum/Haus der Bürgerstiftung

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Landeshauptstadt Dresden kann auf städtische oder städtische geförderte Einrichtungen, die überwiegend ehrenamtliche und bürgerschaftliche Arbeit unterstützen, finanziell über Kosten für Raumnutzungen Einfluss auf deren Arbeit nehmen. In
bezug auf das Umweltzentrum, Schützengasse 16 - 18 und das Haus der Bürgerstiftung, Barteldesplatz 2, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Welche Räume stehen in den o.g. Häusern für Anwohner sowie gemeinnützige
und niedrigschwellige Begegnungsangebote zur Verfügung (Anzahl, Größe und
Mietpreis)?
2. Wie viele (nutz- bzw. vermietbare) Räume haben die Häuser und wie viele Personen arbeiten dort?
3. Wie hoch sind die Kosten für die Nutzung und wer trägt sie?
4. Wie haben sich die Kosten und die Kostenübernahme durch öffentliche Träger
vom ersten zum letzen Jahr der Abrechnung verändert?

Jens Hoffsommer

