Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum: 05.03.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2028/13
Immobilien und Grundstücke in kommunalem Eigentum

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass auf Grund eines ho
hen Krankenstandes derTermin 08.03.2013 für die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht
eingehalten werden kann.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 22.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

65a^V V
Eulitz

Abteilungsleiterin

