Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2133/13
Datum: 11. März 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Behindertenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderung 2010 bis 2011
Information:
Der Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderung für den Zeitraum 2010
bis 2011 wird zur Kenntnis genommen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht erforderlich

Begründung:
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderung ist verpflichtet, regelmäßig über ihre Tätigkeit
zu berichten.

Anlagenverzeichnis:
Tätigkeitsbericht

Helma Orosz

