Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0702/13
Datum: 01.03.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden zum Thema "Integriertes
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Durchführung einer Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung
zum Thema „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden“.
Die Anhörung wird zur Stadtratssitzung am 18. April 2013 durchgeführt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Vorlage zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (V2021/12) ist von
weitreichender Bedeutung für die Stadt Dresden und ihre Bürgerinnen und Bürger.
Mit einer komplexen Analyse und den vorgeschlagenen Maßnahmen bis 2030 liegt eine Basis vor, um zu einem nachhaltigen integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept zu kommen. Dazu ist unabdingbar, Fachmeinungen einzuholen (u. a. von Versorgern und anderen
strategischen Partnern).
Dieses Konzept muss auch von den Bürgerinnen und Bürgern getragen werden. Deshalb
sollte es einer breiten Öffentlichkeit im Rahmen einer Anhörung im Stadtrat vorgestellt werden.
Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
Seite 1 von 1

