Anfrage Nr.: AF2091/13
Datum: 5. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Projekt Beuys-Eichen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Jahr 2002 wurden der Stadt Dresden aus dem Joseph-Beuys-Projekt „Stadtverwaldung
statt Stadtverwaltung“ Eichen zur Pflanzung im Dresdner Stadtgebiet übergeben. Diese sollten analog dem Vorbild der Stadt Kassel im öffentlichen Raum gepflanzt werden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Eichen wurden an die Stadtverwaltung übergeben, wie viele sind davon
noch erhalten und in welchem Zustand befinden sich diese?
2. Wurde eine Vereinbarung über die Pflanzung der Eichen abgeschlossen? Wenn ja,
was ist Inhalt dieser Vereinbarung und wie wird dieser umgesetzt?
3. Als möglicher Pflanzort wurde u. a. der Platz um den "Pferdebrunnen" an der
Bautzner Straße/Holzhofgasse diskutiert. Sind diese Überlegungen weiterhin aktuell
oder gibt es andere Standorte? Wenn ja, welche?
4. Bitte berichten Sie bei Nichtbeantwortbarkeit der o. g. Fragen, was aus dem
damaligen Projekt geworden ist und wie sich aktuell die Situation darstellt.

Torsten Schulze

