Bebauungsplan Nr. 123.3 (Satzungsbeschluss Artikelsatzung)

Anlage 1 a
Fassung vom 17.09.2009

Dresden-Altstadt I Nr. 15
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Abwägung
Seite 1 von 1

Thema der Abwägung
Nutzung
vorgetragener Inhalt
In der Stellungnahme wird vorgetragen, dass Spielhallen und Spielkasinos am Wiener Platz
dem attraktiven Eingangsportal der Stadt abträglich seien.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Wiener Platz ist mittlerweile wieder durch ihn arrondierende Geschäftshäuser gekennzeichnet. Im Zusammenhang mit der Errichtung dieser Geschäftshäuser wurde gegenüber
der Stadt ein Bedarf an Vergnügungsstätten (hier: Spielhallen, Spielkasinos, Diskotheken) als
notwendiger Baustein einer Nutzungsvielfalt und –dichte angezeigt. Bei Betrachtung der üblicherweise in Kerngebieten vorhandenen Nutzungen und unter Abwägung der Belange der an
den Wiener Platz angrenzenden Gebäude und Nutzungen, wird es für möglich erachtet,
Spielkasinos und Spielhallen sowie Diskotheken unter bestimmten Bedingungen in den unmittelbar am Wiener Platz stehenden Gebäuden zu integrieren. Die Bedingungen sind, dass
die Nutzungsarten der Vergnügungsstätten sich auf die Untergeschosse beziehen und dass
ihre Zugangsorientierung nicht unmittelbar im Gegenüber einer Wohnbauung liegt. Übrige,
der Attraktivität des Wiener Platz tatsächlich abträgliche Vergnügungsstätten, wie Peepshows
usw. behalten weiterhin ihre Unzulässigkeit.

