Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2064/13
Winterdienst Radwege

Sehr geehrter Herr Schulze,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da Zuarbeiten abgefordert werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 15.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

