LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/041/2013)
Sitzung am:

5. März 2013

Beschluss zu:

A-OW0051/13

Gegenstand:
Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha befürwortet den Verkauf des Flurstücks 188/3 unter folgenden
Auflagen.
1. Das Grundstück ist gemäß beiliegenden Plan zu parzellieren, einzeln zu verkaufen
und mit max. 1 Wohngebäude zu bebauen.
2. Das neu entstandene Grundstück 188/3d muss dem Eigentümer des Grundstücks
188/4 zum Kauf angeboten werden.
3. Vor der Ausschreibung der Grundstücke ist die Straßenentwässerung auf der
Dorotheenstraße und Friedensallee zu planen, und bauseitig umzusetzen.
Gegebenenfalls können Versickerungsmöglichkeiten für das Oberflächenwasser der
beiden Straßen in den Grundstücken durch Grunddienstbarkeit gesichert werden. Es
könnte auch entlang der Dorotheenstraße zwischen HNr 5 und Friedensallee ein 2,50
m breiter Streifen ausgegliedert werden, um eine Versickerung des Regenwassers
der Straße zu ermöglichen.
4. Die Auflagen des Stadtplanungsamtes, Vorgang 1022-13, müssen rechtswirksam in
die Kaufverträge einfließen, darüber hinaus sollte eine Baupflicht innerhalb von drei
Jahren in die Kaufverträge aufgenommen werden.
5. Der Wanderweg (2 m breit) zum Amselgrund ist vorher auszugliedern und nicht
mit zu verkaufen.
6. Die Kaufvertragsentwürfe sind dem Ortschaftsrat Oberwartha zur endgültigen
Herstellung des Einvernehmens, gem. § 9 Absatz 2 des Eingemeindungsvertrages,
vorzulegen.
Begründung zu Punkt 3
Zurzeit entwässern zwei Straßeneinläufe von der Dorotheenstraße auf das Grundstück188/3 und nehmen, da die anderen Straßeneinläufe nur mit Sickerschächten versehen
sind, 90 % des anfallenden Regenwassers auf. Zusammen mit dem Regenwasser von
der Friedensallee, welches auch auf das Grundstück fließt, kommt es bei starken Regenfällen zu teilweiser Überflutung des Grundstücks. Aus diesem Grund ist eine Lösung der
Regenwasserableitung, vor dem Verkauf des Grundstücks 188/3 unumgänglich.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 4, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

