Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung Sicherheit

GZ:

(GB3)0215

Datum:

26.02.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1727/12 (Sitzungsnummer: FL7064/2012)
Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die in Anlage 1 und 2 angefügte Erweiterung und Veränderung des Rettungs
dienstbereichsplanes 2008 - 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshaupt
stadt Dresden ab 2012 wird bestätigt.

2. Die finanziellen Auswirkungen der Erweiterung und Veränderung des Rettungs
dienstbereichsplanes werden im Rahmen des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 und des Investi
tionsplanes bis 2017 eingearbeitet"

Die finanziellen Auswirkungen der Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbe
reichsplanes wurden im Rahmen des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in
die Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 und des Investitionsplanes bis 2017 eingear
beitet und mit dem Haushalt 2013/2014 am 10. Januar 2013 vom Stadtrat beschlossen.
Der Rettungsdienstbereichsplan wurde am 17. Januar 2013 entsprechend § 26 Abs. 2
SächsBRKG zur Genehmigung an die Landesdirektion Dresden gesandt.

Folgende Veränderungen wurden auf Basis des genehmigten Bereichsplanes in diesem Jahr
umgesetzt:

1.
2.
3.

Inbetriebnahme der Rettungswache Gönnsdorf, Weißiger Straße, mit Indienststellung
eines Rettungstransportwagens (RTW) ab 6. Februar 2013.
Umsetzung eines 17-Stunden-RTW von der Grumbacher Straße auf die HeinrichCotta-Straße am 1. März 2013.
Stundenneutrale Veränderung der RTW-Vorhaltung durch Verschiebung von Dienst
stunden zwischen zwei RTW auf der Rettungswache Grumbacher Straße ab
I.März 2013.

Weitere Veränderungen sind in 2013 und 2014 nicht geplant.

Die nächsten Erweiterungen werden ab Anfang 2015 vollzogen. Somit ergibt sich die Not
wendigkeit einer erneuten Beschlusskontrolle im I. Quartal 2015.
Mit freundlichen Grüßen

DetiefÜttef

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

