LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/045/2013)

Sitzung am:

4. März 2013

Beschluss zu:

V-GP0181/13

Gegenstand:
Erweiterungsmöglichkeiten 74. Grundschule in Dresden-Gompitz
Beschluss:
Der Ortschaftsrat hat in seinem Arbeitsgespräch am 18.02.2013 zur Thematik Schulerweiterung die Niederschrift vom 01.02.2013 analysiert und stellt fest, dass durch die Stadtverwaltung die ursprünglich angedachte Containervariante nicht mehr zur Anwendung kommen
soll. Dadurch wäre eine kurzfristige Lösung zur Abdeckung des erhöhten Bedarfes an der
Grundschule nicht sicher gestellt. Aus diesem Grund fordert der Ortschaftsrat nochmal
nachhaltig die Containervariante weiter voranzutreiben und eine schnellstmögliche Umsetzung des Projektes sicher zu stellen. Sollte es neben der Containervariante noch eine andere schnell umsetzbare Lösung geben, so stehen wir dieser offen gegenüber.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

0 Befangen

