Anfrage Nr.: AF2092/13
Datum: 6. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Situation der Stadtteilbibliothek in der Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die aktuelle Situation der Stadtteilbibliothek in der Neustadt stellt sich als völlig unzureichend
dar. Neben dem eingeschränkten Platz ist auch der bauliche Zustand kritisch zu bewerten.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie wird die derzeitige bauliche Situation der Stadtteilbibliothek seitens der zuständigen Ämter sowie der Bibliothek selber eingeschätzt? Wie lange ist die Betriebserlaubnis noch gültig und welche Auflagen wurden für die Nutzung des Gebäudes als
Bibliothek erteilt?
2. Welche Alternativstandorte für die Stadtteilbibliothek in der Neustadt wurden in der
Vergangenheit geprüft, welche Verhandlungen wurden mit wem geführt und zu welchen Ergebnissen führten diese? Bitte listen Sie hier nach Jahr, Standort, Verhandlungspartner und Ergebnis der Verhandlungen auf.
3. Als zukünftiger Standort für die Stadtteilbibliothek ist nach Sanierung und Neubau das
Areal am Hochhaus Albertplatz vorgesehen. Diese öffentliche Nutzung ist ein wesentliches Argument für die Bezeichnung als Bürgerhaus. Welchen Stand haben die Verhandlung über die Anmietung von Flächen an diesem Standort erreicht und zu welchen Bedingung kann die Stadtverwaltung dort mieten?
4. Gibt es neben dem Standort Bürgerhaus Albertplatz andere Standorte, die durch die
Stadtverwaltung perspektivisch in Betracht gezogen werden? Wenn ja, welche sind
das, was sind Gründe für eine Abweichung vom Bürgerhaus Albertplatz und welche
Vorteile bieten diese anderen Standorte? Für welchen Zeitpunkt ist eine Eröffnung
der neuen Stadtteilbibliothek in der Neustadt vorgesehen und welche Kosten sind
damit verbunden?
5. Wie wird die Erreichbarkeit von eventuellen anderen Standorten im Vergleich zum
Bürgerhaus Albertplatz eingeschätzt? Bitte gehen Sie dabei auf die verschiedenen
Verkehrsträger ein.

Torsten Schulze

