Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 52

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

. & && 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lassig

2. Anfrage zur Fördermittelpraxis des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden, hier:
Deutsche Senioren-Einzelmeisterschaft im Schach
AF2045/13

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurde 2012 die Deutsche SeniorenEinzelmeisterschaft im Schach in Dresden mit 5.000,00 EUR gefördert.

Bei diesen Senioren-Einzelmeisterschaften war laut Homepage die Teilnahme
berechtigung Damen Jahrgang 1957 und früher, sowie Herren Jahrgang 1952 und
früher.

Es wurden folgende Preisfonds ausgelobt:
Gruppe A: Turniersieger € 500; Plätze 2 - 6 € 350 / 300 / 250 / 200 /150 Nestoren: Sie
ger € 200; Plätze 2 - 4 € 150 /100 / 50 Frauen: Siegerin € 200; Plätze 2 - 4 € 150 /100 /
50 Rating-Preise: DWZ bis 1899,1900-1999 und 2000-2199 jeweils €100/75/50
Gruppe B: Turniersieger € 200; Plätze 2 - 5 € 150 /100 / 75 / 50 Nestoren: Plätze 1 - 3 €
100 / 75 / 50; Frauen: Plätze 1 - 3 € 100 / 75 / 50 Rating-Preise: DWZ <1200,1200 1449,1450 -1699 jeweils €100/75/50
Das Startgeld betrug für die Senioren jeweils 50,00 EUR."
Laut Bewilligungsbescheid VE 18/2012 vom 11. Mai 2012 wurde dem Verein ZMDI Schach

festival Dresden e. V. eine Fehlbetragsfinanzierung in Höhe von 5.000,00 EUR bewilligt.
Nach Prüfung der Abrechungsunterlagen wurde an den Verein ein Förderbetrag in Höhe von
4.670,00 EUR ausgezahlt.

1. „Wie viele zahlende Starterinnen und Starter gab es zu dieser Senioren-Einzelmeis
terschaft im Schach?"

Bei der Senioren-Einzelmeisterschaft im Schach gab es 292 zahlende Starterinnen und
Starter mit ca. 100 Begleitpersonen.

2. „Gab es bei dieser Meisterschaft auch Sponsoren? Wenn ja, wie viele und in wel
cher Höhe waren Sponsorengelder zu verzeichnen?"
Bei der Meisterschaft gab es keine Sponsoren.
3. „Seit wann und warum fördern wir Seniorensport?"

Es erfolgte eine Zuwendung zu einer Großsportveranstaltung auf Basis bestehender städti
scher Regelungen. Diese schließen auch die Möglichkeit der Förderung von Seniorensport
mit ein.

4. „Wieso fördern wir als Landeshauptstadt Dresden bestimmte Preisfonds von
Schachspielern?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Förderung von bestimmten Preisfonds von Schach
spielern nicht übernommen. Gemäß Bewilligungsbescheid erfolgte die Förderung in Form
einer Fehlbetragsfinanzierung.

5. „Wenn sich (aus meiner Sicht) derart üppige „Preisgelder" genehmigt werden,
warum wird dann nicht das Startgeld erhöht? (Immerhin bekommt der Platz 6 das
Dreifache an Startgebühr wieder zurück!)"
Die Festlegung von Preisgeldern und Startgebühren obliegt dem Veranstalter. Auf die jewei
lige Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden keine direkte Einflussnahmemöglichkeit. Im
Rahmen der Bewilligung waren im vorliegenden Fall erhebliche Disharmonien zwischen den
gewährten Preis- sowie den erhobenen Startgeldern, welche geeignet erschienen, die För
derwürdigkeit in Zweifel zu ziehen, nicht festzustellen.

6. „Hat der Fördermittelgeber Kenntnis, in welcher Sportart noch Preisgelder für un
terschiedlichste Meisterschaften gezahlt werden?"

Eine Statistik über die Gewährung von Preisgeldern in den unterschiedlichen Sportarten wird
in der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.
7. „Welchen Wert stellt eine Deutsche Senioren-Einzelmeisterschaft im Schach für
Dresden dar?"

Die Landeshauptstadt Dresden sieht in der Veranstaltung eine Veranstaltung mit erhöhter,

mindestens überregionaler Öffentlichkeitswirksamkeit und einem hohen Zuschauerinteresse
i. S. der Darstellung der Landeshauptstadt Dresden als „Sportstadf und darüber hinaus als
eine Veranstaltung zur Etablierung der Dresdner Schwerpunktsportart Schach. Aufgrund der
bekannten Demographieentwicklung wird zudem die Förderung von Seniorensport auch zu
künftig verstärkt notwendig werden.

8. „Welches Gremium hat diese Förderung „Deutsche Senioren Einzelmeisterschaft
im Schach" genehmigt?"

Die Bewilligung erfolgte durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb der Landes
hauptstadt Dresden auf Basis städtischer Regelungen. Im Vorfeld erfolgt auf Grundlage der
Anträge und/oder persönlicher Gespräche eine Sondierung und Abstimmung mit dem zu
ständigen Beigeordneten entsprechend der bekannten Kriterien. Die Basisfür die Vergabe
der entsprechenden Finanzmittel stellt die Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt
Dresden dar. Eine Übersicht der geförderten Veranstaltungen wurde analog zu den vergan
genen Jahren dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zur Kenntnis gebracht.
Insofern entspricht dieses Vorgehen bekannter und gelebter Praxis.

9. „Gibtes nach der jeweiligen Veranstaltung eine Abrechnung der LHD gegenüber?"
Ja, die Abrechnung wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb vorgelegt. Sie
war Basis für die abschließende Ausreichung der Zuwendung an den Zuwendungsempfän
ger.

Mit freundlichen Grüßen

