Bebauungsplan Nr. 123.3 (Satzungsbeschluss Artikelsatzung)

Dresden-Altstadt I Nr. 15
Prager Straße Süd/Wiener Platz

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zur Artikelsatzung
___________________________________________________________________________
Fassung vom: 17.09.2009

Seite 1 von 1

Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. 1884-43-2002 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 123; DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz am 02.05.2002 als Satzung beschlossen. Mit
der Bekanntmachung der Satzung am 17.10.2002 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der Bebauungsplan soll in dem, wie in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage, näher bezeichneten
Gebiet geändert werden.
Die Änderung des Bebauungsplans erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB, da
durch die Änderung die Grundzüge der Planung nicht berührt werden. Von einer frühzeitigen
Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Behörden kann abgesehen werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass in entsprechender Anwendung von § 13 Absatz 3 BauGB
von einer Umweltprüfung (§ 2 Absatz 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von
der Angabe nach § 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind, abgesehen wird.
Die Änderung des Bebauungsplans ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplans entwickelt.
Der Bebauungsplan schließt mittels der Festsetzung 2.1 kerngebietstypische Vergnügungsstätten allgemein aus. Ausnahmsweise sind Vergnügungsstätten im östlichsten Baufenster des MK
6 sowie im MK 10 zulässig sein.
Bisherige Entwicklung
Seit der Inkraftsetzung des Bebauungsplanes haben sich im Plangebiet zahlreiche Geschäftshäuser angesiedelt, welche den mit der Aufstellung des Bebauungsplanes angestrebten Entwicklungszielen weitestgehend entsprechen. Der Bereich des Wiener Platzes ist von einer
überwiegenden Handelsnutzung geprägt. Neu hinzugekommen ist ein Intercity-Hotel in den
beiden westlichsten Baufenstern des MK 6.
Insgesamt betrachtet, muss konstatiert werden, dass sich die Entwicklung über einen sehr langen Zeitraum erstreckt, der auch noch anhalten wird.
Erfordernis der Planänderung
Im Zusammenhang mit der Errichtung dieser Geschäftshäuser wurde gegenüber der Stadt ein
Bedarf an Vergnügungsstätten (hier: Spielhallen, Spielkasinos, Diskotheken) als weiterer Baustein einer Nutzungsvielfalt und –dichte angezeigt.
Bei Betrachtung der üblicherweise in Kerngebieten vorhandenen Nutzungen und unter Abwägung der Belange der an den Wiener Platz angrenzenden Gebäude und Nutzungen – zu denen auch Wohngebäude gehören, scheint es verträglich, Spielkasinos und Spielhallen sowie
Discotheken in den unmittelbar am Wiener Platz angrenzenden Kerngebieten (MK 1, MK 6, MK
5 und MK 8) unter bestimmten Bedingungen zu integrieren.
Die Zulässigkeit soll sich auf Einrichtungen in den Tiefgeschossen beschränken. Zudem greift
die Ausnahme nur, wenn die Zugänge sich nicht in Richtung der Wohnnutzung in den Baugebieten WA 3 und WA 4 orientieren.

