Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1) 52

2 8. FEB. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FL/059/2012)
Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund

Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 4 sowie 6 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrol

le aus dem November 2012).

5.

„Der Eigenbetrieb wird beauftragt, unverzüglich die Sanierung des Daches der
EnergieVerbund Arena umzusetzen."

Mit der Sanierung wurde am 11. Juni 2012 begonnen. Die Arbeiten wurden am
10. Oktober 2012 abgeschlossen. Die Arena des Eissport- und Ballspielzentrums (ESBZ)
steht seit dem 26. Oktober 2012 wieder uneingeschränkt den Nutzern zur Verfügung.
7. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber
den Verantwortlichen zu verfolgen."

Mit der Verfolgung möglicher Schadenersatzansprüche ist ein Dresdner Rechtsanwaltsbüro
beauftragt. In diesem Zusammenhang ist das Büro auch in relevante Vorgänge und Informa
tionen der Sanierung und gutachterlichen Tätigkeiten eingebunden. Derzeit wird gemeinsam
mit dem Rechtsanwalt eine prüfbare konkrete Schadensbezifferung und -begründung zu
sammengestellt, nachdem nun auch sämtliche Rechnungen im Zusammenhang mit den Sa
nierungsarbeiten vorliegen.

8. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den Wirtschaftsplan 2013 des Eigen
betriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich 1,2 Mio. Euro einzu
ordnen zum Ausgleich für die jetzt verschobenen Investitionsmaßnahmen."
Im Doppelhaushalt für 2013/14 sind die Mittel eingestellt und bewilligt.

Seite 1 von 2

9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis

sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln
und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."

Der Betriebsgesellschaft der Dresdner Eislöwen wurde am 29. Juli 2012 seitens des Verwal

tungsvorstandes ein Hilfsangebot zur Erhaltung der Liquidität in Höhe von 150.000 EUR
unterbreitet.

Es wurden seitens der Verwaltung weiterhin Möglichkeiten gesucht und gefunden, die betrof
fenen Eissportvereine bei der Suche nach Alternativlösungen für den Trainings- und Wett
kampfbetrieb zu unterstützen. Im Zuge dessen wurden 1.973,82 EUR ausgereicht, um dem

ESCD e. V. die vorübergehende Verlagerung von Trainingseinheiten nach Chemnitz zu er
möglichen. Man berücksichtigte einen Wettkampf der Deutschen Eislauf Union am Alternativ
standort Chemnitz im Rahmen der Veranstaltungsförderung. Auf diese Weise konnten die
finanziellen Nachteile der Betroffenen begrenzt werden.

Im Übrigen wurde ein konkreter Schadensersatzanspruch nur durch den Ankermieter der

Anlage, der Betriebsgeseüschaft ESCD Dresden mbH, geltend gemacht. Seit dem

31. Januar 2013 liegt dem EB Sportstätten-und Bäderberieb hierzu eine Aufstellung der
Schadensposten mit einer genauen finanziellen Bewertung einschließlich einer Schätzung
der Folgekosten dieses Nutzers (insgesamt 345.987,84 EUR) vor. Ob sich daraus tatsächli
che Ansprüche ableiten, wird noch geprüft. Weitere potentielle Schadensersatzgläubiger ha
ben bislang noch keine-?offizielle Forderung gestellt.
freundlichen Gr

Kenntnisnahme:

trldd'Lehmann'

'Beigeordneter für Allgemeine

rwaltung

Seite 2 von 2

Oberbürgermeisterin

