Anfrage Nr.: AF2093/13
Datum: 6. März 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
betriebliche Gesundheitsvorsorge

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bezug nehmend auf Ihre Pressemitteilung vom 5. März bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer war bisher für die betriebliche Gesundheitsvorsorge im Rathaus verantwortlich?
2. Welches Aufgabenspektrum haben die Betriebsärzte, wie viele gibt es?
3. Sind Leistung der Stadt an die AOK Plus vereinbart worden (z.B. Datenübergaben
oder finanzielle Leistungen)
4. Was konkret bietet die AOK Plus an betrieblicher Gesundheitsvorsorge für die Landeshauptstadt Dresden?
5. Hat es eine Ausschreibung dieser Leistungen gegeben, was waren die Kriterien der
Entscheidung für die AOK Plus?
6. Inwieweit waren die Mitarbeitervertretungen in den Prozess der Entscheidungsfindung eingebunden?
7. War der Datenschutzbeauftragte in die Entscheidungsfindung einbezogen, wenn ja,
welche Stellungnahme hat er dazu abgegeben?
Vielen Dank!

Sebastian Kieslich

