Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 5. FEB. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0600/12 (Sitzungsnummer: FL/060/2012)
Weiterführung des städtischen Programms zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das städtische Programm zur Förderung von

Wohnungsanpassungsmaßnahmen auch nach dem Aufbrauchen der Mittel aus Zweck
entfremdungen im Haushaltsjahr 2012 fortzuführen. Die hierfür erforderlichen Mittel in
Höhe von 50.000 Euro sind aus den geplanten, jedoch nicht benötigten Mitteln für freiwil
lige Aufgaben des Geschäftsbereichs Soziales bereitzustellen."

Mittelbudget - bereit gestellt 25. Juni 2012
Auszahlung - 17 fertige Anpassungsmaßnahmen bis 31. Dezember 2012

Mittelrest-nicht verwendet, Übertrag in das Haushaltsjahr 2013 wird beantragt

Reservierung - 3 beantragte Anpassungsmaßnahmen, Stand 14. Februar 2013

50 000
39 920

Euro
Euro

8 096

Euro

10 710

Euro

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hd ma Orosz
Ot irbürgermeisterin

