Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 663.28

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' 5- MRZ« 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Baugenehmigung Wohnbebauung Paschkystraße
AF2057/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„An der Paschkystraße in Dresden Süd gegenüber dem Bienertpark wurden in einem
Umfang Gehölze und andere Vegetation entfernt, die auf die Wiederaufnahme alter
Bebauungsabsichten schließen lassen. Eine erste diesbezügliche Auskunft des
Stadtplanungsamtes bestätigte diese Vermutung. Seitens der Bewohner der Nachbar
grundstücke sowie der Besucher des Bienertparks gibt es starke Befürchtungen, dass
die zukünftige Bebauung nicht nur die Wohnqualität schmälert, sondern v. a. negative
Auswirkungen auf das Denkmal Bienertpark hat.

1. Wann wurde die Baugenehmigung für eine Bebauung der Flurstücke 261 und 261s
in der Gemarkung Löbtau erstmals erteilt und wann zuletzt verlängert?"
Für die genannten Flurstücke wurden bisher zwei inhaltlich unterschiedliche Baugenehmi
gungen erteilt. Die im Jahre 1994 erteilte Baugenehmigung ist zwischenzeitlich erloschen.

Derzeitig gilt die am 12. März 2004 erteilte Baugenehmigung. Bisher wurde diese Bauge
nehmigung dreimal verlängert. Letztmalig wurde die Geltungsdauer der Baugenehmigung
am 28. März 2011 bis zum 12. März 2013 verlängert.
Ein erneuter Antrag auf Verlängerung der Geltungsdauer der Baugenehmigung liegt dem
Bauaufsichtsamt seit dem 22. Februar 2013 vor. Derzeitig erfolgt die Prüfung des Verlänge
rungsantrags.
2.

„Befinden sich beide Flurstücke im Besitz des Investors?"

Der vorliegende Bauantrag unterlag u. a. der Prüfung gemäß § 62, 62 a und § 70 Abs. 4
Sächsischer Bauordnung vom 30. März 1999. Die Baugenehmigung wurde unbeschadet der
Rechte Dritter erteilt. D. h., die Prüfung der Eigentumsverhältnisse unterliegt nicht zwingend
der Prüfung im Baugenehmigungsverfahren und ist nicht relevant für die Erteilung einer
Baugenehmigung.

Seite 2 von 5

3. „Welcher Art ist die geplante Bebauung (u. a. Geschossanzahl, Gesamtnutzfläche,
Nutzung, Zufahrten, Realisierungszeitraum)?"
Das Bauvorhaben umfasst die Errichtung von vier Wohngebäuden, die jeweils über Verbin
der zu einer Hausgruppe aneinandergereiht worden sind.
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung wurde eine Größenordnung von insgesamt zwölf
Wohneinheiten bauplanungsrechtlich bestätigt. Auf Grund des Umgebungsrahmens, der
überwiegend durch Wohnnutzung geprägt ist, steht die avisierte Wohnnutzung deshalb un
mittelbar im Kontext mit der umgebenden Nutzung.

Die städtebauliche Einordnung des Wohngebäudes erfolgte unter der Prämisse der Aufnah
me der Bauflucht, die die Wohnge'bäude Paschkystraße 4 bis 10 und das Wohngebäude
Fritz-Schulze-Straße 15 bilden (damit war eine bogenförmige Einordnung zur Schließung der
Baulücke bauplanungsrechtlich vorgegeben).

Folgende bauplanungsrechtliche Parametern wurden aufgenommen (Quelle: Bauantragsun
terlagen vom 17. Dezember 2003):
-

höchste Gebäudehöhe: 9,5 m,

-

drei Vollgeschosse,

-

Gebäudegrundfläche des Hauptgebäudes: 534 m2,

-

Grundflächen von Nebenanlagen/Stellplätzen und Zufahrten: 209 m2 (resultierend daraus
eine GRZ von 0,39),

-

Erschließung über Erschließungsvertrag hinsichtlich Verlängerung der Paschkystraße bis
zur Fritz-Schulze-Straße mit einer Breite der neuen öffentlichen Verkehrsfläche von
3,25 m.

4. „Welche Folgebaumaßnahmen in wessen Zuständigkeit, z. B. für die Paschky
straße bzw. Fritz-Schulze-Straße ergeben sich aus der Realisierung der Baumaß
nahme (Zuwegung)?"

Für die gesicherte Erschließung des geplanten Bauvorhabens ist der Bau einer öffentlichen
Straße in Verlängerung der Paschkystraße bis zur Fritz-Schulze-Straße erforderlich (Ausbau
des städtischen Flurstückes 564/2, unter Einbeziehung eines kleinen Teils des privaten Flur

stückes 261). Hierfür hat derprivate Bauherr mit der Landeshauptstadt Dresden einen Er
schließungsvertrag abzuschließen. Alle in diesem Zusammenhang anfallenden Kosten trägt
der private Bauherr.

5. „Wie konkret soll sich dieZuwegung zum geplanten Neubau gestalten (Quer
schnitt, Verlauf, Ausführung)?"

Der Verlauf derkünftig öffentlichen Straße in Verlängerung der Paschkystraße bis zur FritzSchulze-Straße istals Einbahnstraße mit einer Breite von ca. 3,5 m, ohne Gehweg, als
Mischverkehrsfläche, mit öffentlicher Beleuchtung und Entwässerung, geplant.

Seite 3 von 5

6. „Wird eine weitere öffentliche Durchgängigkeit von der Fritz-Schulze-Straße über
das Flurstück 261 zum Bienertpark bestehen bleiben?"

Von der Fritz-Schulze-Straße gibt es zurzeit keine öffentliche Verbindung/Durchgängigkeit

zum Bienertpark, weder über die städtischen Flurstücke noch über das Flurstück 261. Die
vorhandene Verbindung von der Paschkystraße über den ÖFW 75, Löbtau zur Dölzschener
Straße bleibt bestehen.

'

7. „War eine Nachbarschaftsbeteiligung nach §70 SächsBO notwendig? Wenn ja,
lagen die Einverständniserklärungen der Nachbarn zum Bauvorhaben Paschky
straße vor?"

Gemäß § 70Abs. 4 derdamals geltenden Sächsischen Bauordnung war eine Nachbarbetei
ligung nicht zwingend erforderlich. Die Nachbaranschriften wurden dementsprechend von
dem Bauherrn nicht angegeben.

8. „Siehtdie Stadtverwaltung die Gebietsart (Eigenart der näheren Umgebung) durch
den geplanten Neubau Paschkystraße sowie der notwendigen Zuwegung
gewahrt?"

Die bauplanungsrechtliche Beurteilung des Vorhabens erfolgte entsprechend § 34 Abs. 1
Baugesetzbuch (BauGB). Demnach istein Vorhaben bauplanungsrechtlich zulässig, wenn
es sich hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung, des Maßes der baulichen Nutzung, der
Bauweise und der überbaubaren Grundstücksfläche in die Eigenart der näheren Umgebung
einfügt.

Ergänzend kommt das Kriterium der gesicherten Erschließung hinzu. Mit den unter Frage 3
genannten bauplanungsrechtlichen Antragsparametern war dem Vorhaben das Einfügen in
den drei- bis viergeschossigen Umgebungsrahmen entsprechend § 34 Abs. 1 BauGB zu
attestieren.

Auch eine Beurteilung des Vorhabens entsprechend § 34 Abs. 2 BauGB würde zum Ergeb
nis führen, dass das Vorhaben dem Charakter eines Allgemeinen Wohngebietes nicht wider
spricht. Allgemeine Wohngebiete (§ 4 Baunutzungsverordnung) dienen vorwiegend dem
Wohnen. Mit der beabsichtigten Wohnnutzung wird der Gebietscharakter gewahrt.
Das Gebot der Rücksichtnahme wird nicht verletzt. Auch die notwendige Zuwegung und Er
schließung wurde hinsichtlich der Parameter flächensparend konzipiert.

Damit wird der sensiblen Lage des Baugrundstückes (Nähe zum denkmalgeschützten

Bienertpark und Übergangsbereich) Rechnung getragen.
9. „Sieht die Stadtverwaltung den Schutz des Denkmals Bienertpark durch den
geplanten Neubau Paschkystraße sowie der notwendigen Zuwegung gewahrt?"

Die Landeshauptstadt Dresden, namentlich das Amt für Kultur und Denkmalschutz, sieht den
Schutz des Gartendenkmals Bienertpark trotz des geplanten Neubaus in der Paschkystraße
gewahrt.

Seite 4 von 5

10. „Sind im Zuge der Baumaßnhame auch weitere Stellflächen im Gebiet geplant?
Wenn ja, wie viele und wo?"

Im Zusammenhang mit der Durchführung der geplanten Baumaßnahme sind keine weiteren
Stellflächen geplant.

11. „Sind der Stadtverwaltung Beschwerden/Klagen der Nachbarn gegen den Neubau
bekannt? Wenn ja, welche Stellungnahmen wurden zu diesen seitens der
Stadtverwaltung abgegeben?"

Der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere den im Baugenehmigungsverfahren einbezo
genen Fachämtern wie Bauaufsichtsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und
Umweltamt, liegen und lagen keine Beschwerden/Klagen von der Nachbarschaft vor.

12. „Fand im Vorfeld eine Begehung des Geländes durch das Umweltamt, Sachgebiete
Gehölzschutz und Naturschutz, statt? Wenn nein, wie begründen Sie angesichts
der Nähe zu ausgewiesenen geschützten Landschaftsbereichen den Verzicht auf
diese Begehung?"

Das Umweltamt hatte für die im Jahr 2004 erteilte Baugenehmigung an das Bauaufsichtsamt
eine Stellungnahme zugearbeitet.

Derbeantragten Fällung von Gehölzen wurde damals im Zuge der Aufgabe von Ersatzpflan
zungen stattgegeben und unter der Voraussetzung des Vorliegens einer Baubeginnsanzei
ge-

Außerdem wurde aufgegeben, vordem Baubeginn einen überarbeiteten Freiflächenplan
vorzulegen. Dieser Plan liegt dem Umweltamt jedoch bis zum heutigen Zeitpunkt nicht vor.

Vor der Erarbeitung der umweltrechtlichen Stellungnahme an das Bauaufsichtsamt erfolgte
üblicherweise auch 2004 ein Vororttermin des damaligen Bearbeiters als Voraussetzung für
die Erarbeitung der Stellungnahme.

13. „Hat die Stadtverwaltung Kenntnisse darüber, ob sich im benannten Bereich der
Paschkystraße geschützte Arten bzw. Lebensräume/Brutstätten geschützter Arten
befinden ? Wenn ja, welche und welche Auflagen zu deren Schutz wurden seitens
der Stadtverwaltung erteilt und wie wird deren Befolgung kontrolliert?"

Derzeit können dazu keine Aussagen getroffen werden, da die untere Naturschutzbehörde
nicht ohne konkreten Anlass derartige Prüfungen auf Grundstücken durchführt.

Grundsätzlich besteht immer die Möglichkeit, dass sich geschützte Arten angesiedelt haben
bzw. ansiedeln. Dies wird dann im Rahmen einer begründeten Inaugenscheinnahme von
Grundstücken deutlich.

14. „Gibt es angesichts der direkten Nachbarschaft zum Bienertpark sowie zur
Wahrung eines möglichst hohen Durchgrünungsgrades Auflagen für die
Freiraumgestaltung? Wenn ja, welche?"

Die Betreuung des Bienertparks, der ein städtischer Park ist, erfolgt grundsätzlich durch das
Amtfür Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Die Nutzungsmöglichkeiten der ihn umgebenden Grundstücke ergeben sich aus den rele
vanten gesetzlichen Regelungen.

Seite 5 von 5

15. „Inwieweit sind aufgrund der speziellen Geologie im Gebiet Auflagen für das
Bauvorhaben erteilt worden?"

Dem Bauantrag war eine radiologische Untersuchung der Bebauungsgrundstücke beigefügt.
Nach Prüfung der Unterlagen ergabsich keine Notwendigkeit zur Festlegung von Nebenbe
stimmungen in der zu erteilenden Baugenehmigung.
Mit freundlichen Grüßen

