Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

'2 0. FEB. 2013

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0463/11 (Sitzungsnummer SR/036/2012)
Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden und Verhinderung von Zah
lungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzei
tige Umsetzung der EU-Richtline zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Schwerpunkte der am 23. Februar 2011
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Richtlinie 2011/7/EU zur Be
kämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr, die nicht zwingend eine bundes
gesetzliche Regelung voraussetzen, für die Landeshauptstadt umzusetzen, und eine
Kontrollierbarkeit der Ziele durch eine geeignete Erfassung der Umsetzung sicherzu
stellen sowie den Stadtrat bis zum 30. April 2012 über alle Maßnahmen umfänglich zu
informieren.

Mit der Dienstordnung (DO) „Zahlungsabwicklung" ist in der Landeshauptstadt Dresden im
plementiert in welcher Art und Weise die Abwicklung von Zahlungen zu erfolgen hat. Dies gilt
sowohl für die Ämter als auch die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden. Die recht
zeitige Zahlung ist dabei von großer Bedeutung.

Auf Grundlage der bestehenden Verträge und der Vertragsbedingungen der LHD werden
Rechnungen innerhalb von 30 Tagen bzw. mit Skonto innerhalb einer vertraglich vereinbarten
Frist unterhalb der 30 Tage (i. d. R. 14 Tage) beglichen.

Durch die im Zuständigkeitsbereich der Stadtkämmerei liegenden Aufgaben, ist dieses Amt
vorwiegend Zahlungsempfängerin. Zahlungsverpflichtungen werden rechtzeitig bearbeitet.
Auftretende Zahlungsverzüge sind Einzelfälle, die in der Regel darauf zurückzuführen sind,
dass keine Einigkeit über die Zahlungshöhe oder andere Zahlungsbedingungen besteht.
Die in den Fachämtern des Geschäftsbereiches Soziales und dem Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen eingehenden Rechnungen werden umgehend nach Maßgabe der
Dienstordnung "Zahlungsverkehr" veranlasst. Darüber hinaus sind die Zahlungsziele in den
meisten Fällen über Verträge geregelt und liegen häufig unter den im Antrag geforderten

30 Tagen. Für die Einhaltung der Zahlungsziele wird mittels amtsinterner Regelungen Sorge
getragen. Ausnahmen bilden Schlussrechnungen, welche nach der VOB erst nach 60 Tagen
zur Zahlung fällig sind.
Durch den Geschäftsbereich Wirtschaft wurde bereits in der Beschlusskontrolle vom
25.06.2012 darauf hingewiesen, dass eine vorfristige Umsetzung der Richtlinie für nicht not
wendig erachtet wird, da alle vertraglichen Verpflichtungen Zahlungen betreffend entspre
chend vertraglicher Vereinbarungen und Dienstordnung Zahlungsverkehr eingehalten wer
den.

Die Richtlinie 207 7/7/EL/wird am 16. März 2013 nunmehr offiziell in Kraft treten. Damit gelten
für neue Verträge ab diesem Zeitpunkt die Regelungen der neuen EU-Richtlinie, u. a.
gesetzlicher Zins (Veröffentlichung des Zinssatzes) bei Zahlungsverzug, Zahlungsfrist gene
rell von 30 Tagen, wenn nichts anderes vereinbart wurde. Eine Verlängerung bis auf 60 Tage
ist unter bestimmten Voraussetzungen möglich. Diese gilt z. B. für Entschädigungen für Bei
treibungskosten etc.
Die Regelungen müssen insbesondere in neuen Ausschreibungsverfahren beachtet und an
gewendet werden. Der Stand der Umsetzung der EU-Richtlinie in nationales Recht ist
derzeit nicht bekannt.
Durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung werden, wie bereits in früheren Stellung
nahmen erläutert, Straßen- und Tiefbauleistungen auf der Grundlage der VOB ausgeschrie
ben. Die Zahlungsfristen sind entsprechend geregelt. Die VOB wurde im Jahr 2012 entspre
chend den Anforderungen der EU-Richtlinie 2011/7/EU geändert und angepasst. Danach
wurde die Frist für die Prüfung und Fälligkeit von Abschlagsforderungen von 18 Werktagen
auf 21 Kalendertage abgeändert. Die in § 16 Absatz 3 Nr. 1 Satz 1 VOB/B vorgesehene Prüf
frist für die Schlussrechnung und damit die Fälligkeit der Schlusszahlungsforderung wurde
von bisher zwei Monaten auf 30 Tage verkürzt. Außerdem sieht die Neufassung des § 16
Absatz 5 Nr. 3 VOB/B vor, dass Zahlungsverzug spätestens 30 Tage nach dem Eingang der
Rechnung beim Auftraggeber eintritt, ohne dass es einer mit einer Nachfristsetzung verbun
denen Mahnung bedarf.

Das Haupt- und Personalamt arbeitet entsprechend den Festlegungen in Ziffer 7 Absatz 1
und 2 der Dienstordnung „Zahlungsabwicklung" vom 15.11.2011 Das bedeutet, dass einge
hende Rechnungen zeitnah bearbeitet werden, um die in der Dienstordnung genannte Vorla
gefrist von 5 Arbeitstagen vor Fälligkeit in der Stadtkasse zu sichern.
Mit der Stadtkasse wurde vereinbart, dass alle erstellte Auszahlungsanordnungen für Rech
nungen mit Skontobetrag, die am Tag der Fälligkeit bis 8.00 Uhr abgegeben werden, noch
am gleichen Tag zur Auszahlung angewiesen werden.

Durch das Haupt- und Personalamt wurden einschließlich der zentralen Bewirtschaftung
Rechnungen in Höhe von 22,9 Mio. EUR in 2012 bezahlt. Dabei sind keine Rechnungen an
Baufirmen enthalten.

Bezüglich der Probleme hinsichtlich nicht fristgemäßer Rechnungsbearbeitung bei Bestellun

gen aus dem zentralen IT-Haushalt wurde Ende 2011 eine organisatorische Änderung vor

genommen: Der Rechnungseingang bei Vorgängen aus dem Zentralen IT-Haushalt erfolgt
bei den zuständigen Sachgebieten und wird an den EB ITO zur Feststellung der sachlichen

Richtigkeit weitergegeben - ohne dass noch einmal die komplette Unterschriftsrunde bei dem
EB ITO vorgenommen wird.

Des Weiteren werden Rechnungen auch eingescannt und per E-Mail verschickt, um einige
Tage Bearbeitungsvorsprung zu erhalten. Die Originalrechnungen werden dann über die
Hauspost geschickt.

Durch verschiedene Auswertungen und Berichte im SAP kann man den genauen Verlauf der
Rechnungsbearbeitung - vom Buchen des Wareneingangs, Rechnungsbearbeitung im MM
durch die/den jeweiligeAn Sachbearbeitern, Fälligkeit der Rechnung und Zahllauf an die
Firma kontrollieren.
Durch das Schulverwaltungsamt sind keine gesonderten Maßnahmen zu ergreifen.
Die mit den beauftragten Unternehmen vereinbarten Zahlungsziele werden bei

ordnungsgemäß erbrachten Leistungen eingehalten. Mit den Lieferfirmen werden in der
Regel Zahlungsfristen innerhalb von 30 Tagen netto bzw. Skonto innerhalb einer bestimmten
Frist vereinbart. Einzelne Lehrmittel-Lieferfirmen haben Zahlungsziele von 14 bis 21 bzw.
28 Kalendertagen nach Liefer- oder Rechnungseingang. Aufgrund der geringfügigen Aufträge

nimmt das Schulverwaltungsamt die AGB's der jeweiligen Firma an.
Rechnungen für Schulbaumaßnahmen werden in der Regel durch das Hochbauamt oder
externe Projektsteuerungsbüros geprüft und nach Bestätigung zur Bezahlung an das
Schulverwaltungsamt weitergeleitet.

Das Schulverwaltungsamt arbeitet entsprechend den Festlegungen in Ziffer 7 Absatz 1 und 2
der Dienstordnung Zahlungsabwicklung vom 15.11.2011. Dies bedeutet, dass eingehende
Rechnungen zeitnah bearbeitet werden, um die in der Dienstordnung genannte Vorlagefrist
von 5 Arbeitstagen vor Fälligkeit in der Stadtkasse zu sichern.

Eine Auswertung des Rechnungsdurchlaufes im Hochbauamt hat gezeigt, dass bei Eigenbe
trieben im Durchschnitt für Rechnungen zu Bauleistungen (Eingang bis Bezahlung) 13 Tage
benötigt werden. Für Rechnungen zu Planerleistungen nach HOAI beträgt dieser Zeitraum 24
Tage. Daraus resultiert ein Gesamtdurchschnitt von 18 Tagen.

Bei Rechnungen der Ämter im System P 20 werden bei Bauleistungen vom Eingang bis zur
Bezahlung im Durchschnitt 22 Tage benötigt. Bei Planerrechnungen sind es 24 Tage, so
dass sich hier ein Gesamtdurchschnitt von 23 Tagen ergibt.
Eine Verzerrung hinsichtlich der Einhaltung der Zahlungsfristen entsteht dadurch, dass
Rechnungen, die einmal im System erfasst sind, auch dann dort verbleiben, wenn der Rech
nungsinhalt falsch ist, die Leistungen noch nicht erbracht sind oder nicht vertragsgemäß er
bracht wurden. Die Klärung dieser Sachverhalte ist innerhalb der regulären Zahlungsfristen
nicht möglich. Es entsteht somit der Eindruck, dass Zahlungsfristen weit überschritten wur
den, obwohl die Rechnungen noch gar nicht fällig sind.

Für den Geschäftsbereich Kultur gilt, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz und die
nachgeordneten Einrichtungen vorgegebene Zahlungsziele und Fristen grundsätzlich ein
halten. Rechnungen für Bauleistungen mit den damit verbundenen Prüfanwendungen liegen
in den Einrichtungen und dem Amt in der Regel nicht vor, da die Zuständigkeit im Regiebe
trieb bzw. in der Liegenschafts- oder Bauverwaltung liegt.
Die Städtischen Bibliotheken Dresden sowie das Stadtarchiv überweisen bei ordnungs
gemäß erbrachten Leistungen unverzüglich und spätestens 30 Tage nach Rechnungsdatum
den vereinbarten Betrag.

Die hier an stellvertretenden Ämtern gezeigte Vorgehensweise gilt insgesamt für die komplet
te Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Generell wird - abgesehen von den ge

schilderten Problemen in Spezialfällen - auf die Beachtung von Zahlungsfristen höchster Wert
gelegt und für deren Einhaltung Sorge getragen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjo

