Landeshauptstadt Dresden
Die Öberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 11 1

- 5, mi 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr6 Schollbach

Überstunden in der Stadtverwaltung
AF2055/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer o. g. Anfrage erhalten Sie folgenden Zwischenbericht:

„Wie viele bezahlte Überstunden wurden im Jahr 2012 in den verschiedenen
Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung jeweils geleistet?"

Zur Beantwortung Ihrer Anfrage vom 13. Februar 2013 sind Auswertungen aus dem Lohnund Gehaltsprojekt notwendig. Da die Erfassung und Abrechnung der Überstunden jedoch
regelmäßig mit bis zu drei Monaten Verzögerung erfolgt, würde eine Auswertung zum jetzi
gen Zeitpunkt ein unvollständiges Bild vermitteln.

Ich werde ihre Anfrage daher erst im April dieses Jahres beantworten können und bitte um
Ihr Verständnis.

Mit freundlichen Grüßen

