Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.53

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

'*m ™

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkscheinautomaten
AF2052/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichti
gen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?"
Auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden sind ge
genwärtig 369 Parkscheinautomaten im Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

