Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 5. Fffl.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0411/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Eibbrücke für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der DVB AG eine Un
tersuchung durchzuführen, die

1.

den gegenwärtigen und zukünftigen Bedarf einer Erweiterung des Straßenbahnnetzes
über das Ostragehege (zurzeit Messelinie 10) hinaus bis zum Elbepark (Park+RidePlätze) über Pieschen oder Mickten feststellt und

2.

unter Berücksichtigung der ehemaligen Planungen zur Brücke Erfurter Straße die
finanziellen und städtebaulichen Anforderungen und Möglichkeiten für die Errichtung

einer Eibbrücke zur ausschließlichen Nutzung für ÖPNV, Fußgänger und Radfahrer
prüft.

Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat bis 31. Juli 2012 zur Beratung vorzu
legen."

Die Untersuchung zu zwei neuen Elbquerungen für Fuß-, Radverkehr und ÖPNV in Höhe
Kötzschenbrodaer Straße und Erfurter Straße wird im Zusammenhang mit einer Machbarkeits
studie für eine Fuß- und Radbrücke vom Ende der Pieschener Allee nach Altpieschen (Be
schluss A0498/11) durchgeführt. Der Untersuchungsbericht liegt im Entwurf vor. Dieser wird

gegenwärtig verwaltungsintern abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Jönn Marx

Kenntnisnahme:
ma Orosz
Ot erbürgermeisterin

