Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/031/2013)
am Mittwoch, 6. Februar 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Hendrik Odendahl

Vertretung für Herrn Berndt Dietze

Verwaltung:
Frau Mamedowa
Frau Siewert
Herr Fücker
Herr Kalbe
Frau Göbel

Gäste:
31 Bürgerinnen und Bürger

SGL Stadtteiljugendarbeit
SB Stadtteilkoordinierung
Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung
SGL Brückenplanungs- und Brückenbausteuerung
Brückenplanungssteuerin

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
16.01.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§
11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013
bis 2016

V1987/12
beratend

2.2

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener
Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beratend

3

Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der Wachwitzer Bergstraße zwischen Haus Nr. 5 und 11

V1991/12
zur Information

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürger

4/8
öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL) Frau Günther eröffnet die Sitzung und begrüßt die Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR).
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der OBR beschlussfähig
ist.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
16.01.2013

Gegen die Niederschrift zur 30. Sitzung vom 16.01.2013 gibt es keine Einwände. Die OAL
benennt zwei Mitglieder zur Unterzeichnung des Protokolls.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

V1987/12
beratend

Die Sachgebietsleiterin für Jugendhilfeplanung, Frau Mamedowa, stellt den Teilplan vor. Dieser wurde vom Jugendhilfeausschuss erstmalig an die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zur
Vorberatung überwiesen. In einer ersten Planungsphase wurden fünf abstrakte Stadtraumtypen erarbeitet und Zielstellungen für diese festgesetzt. In einer zweiten Planungsphase wurde der Bestand an Jugendhilfeangeboten bewertet und konkrete Maßnahmen zur Steuerung
entwickelt. Im Allgemeinen liegt der Handlungsschwerpunkt im Ausbau der sozialen Arbeit an
Schulen sowie dem Ausbau mobiler Handlungsformen. Frau Mamedowa weist darauf hin,
dass die Anzahl der geförderten Vollzeitkräfte in der Jugendhilfe nicht proportional zur steigenden Anzahl der Kinder und Jugendlichen im Stadtgebiet gestiegen ist, sondern sogar
leicht rückläufig ist. Für die Verteilung der Fachkräfte wurden insbesondere die Prekarisierungshintergründe herangezogen. Loschwitz gehört zu dem Stadtraumtyp A (Wir mit den Eltern) mit den günstigsten Ausgangsbedingungen und entsprechend wenig Handlungsbedarf.
Konkret sieht die Planung vor, das Kinder- und Jugendhaus „PEP“ mit einer Vollzeitkraft zur
Begleitung des selbstverwalteten Jugendtreffs im Schönfelder Hochland zu unterstützen. Zudem soll an der Mittelschule Weißig ein Angebot der Schulsozialarbeit geschaffen werden.
Unter dem Vorbehalt des Erhaltes der institutionellen Förderung der „Alten Feuerwache“
durch das Kulturamt könnte dort ein jugendhilfliches Angebot integriert werden.
Herr Burkhardt äußerte sich, dass trotz ähnlich lautender Planungsabsichten der letzten 15
Jahre im Ortsamtsbereich sich nichts verbessert hat. Auch wenn Loschwitz eher ein renommierter Ortsteil ist, gibt es auch hier Bedarf für aktivierende Jugendarbeit.
Herr Dr. Deppe schließt sich seinem Vorredner an; Loschwitz sei nicht nur eine „Insel der
Glückseligkeit“. Probleme sieht er insbesondere im allgegenwärtigen Missbrauch von
(il)legalen Drogen sowie sich ausbreitenden rechtsextremen Strukturen im angrenzenden
Schönfeld-Weißig. Hierfür wünscht er sich konkrete Handlungsansätze.
Frau Mamedowa erklärt, dass es sich hier lediglich um eine Planung handelt, die konkrete
Förderung von finanziellen und politischen Erwägungen abhängig ist. Ferner sollen im Gymnasium Bühlau und in der Mittelschule Weißig ein bis zwei Sozialpädagogen zur Kompetenzentwicklung für abschlussgefährdete Schüler abgestellt werden.

5/8
Herrn Fischer vom Verein „Alte Feuerwache Loschwitz“ wird das Wort erteilt. Er hält eine
Verzahnung von Soziokultur und Jugendarbeit für möglich, bemerkte aber, dass das Jugendamt eine Planung aufstellt, ohne im Vorfeld auf den Verein zugegangen zu sein.
Frau Munzinger-Brandt weist darauf hin, auch Angebote für Kinder im Zwischenalter von 10
und 14 Jahren zu schaffen. Frau Mamedowa zufolge ist darauf hinzuwirken, dass die angedachte Jugendarbeit bei einem soziokulturellen Träger auch die Lücke zwischen Hort und
Schulsozialarbeit abschlussgefährdeter Schüler schließt.
Herr Wosnitza erkundigt sich nach den konkreten Auswirkungen die die Planung beabsichtigt.
Frau Mamedowa erklärt, dass die Jugendhilfestruktur im Stadtgebiet natürlich „gewachsen“
ist. Daher versucht die Planung, die vorhandenen Ressourcen besser auf die Anteile der Kinder und Jugendlichen in den Stadträumen zu verteilen.
Da es keine weiteren Fragen gibt, bittet die OAL um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3

2.2

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beratend

Das Gymnasium in Bühlau ist das einzige im Bereich Loschwitz/ Schönfeld-Weißig und erfährt deswegen einen hohen Zulauf. Der Stadtrat beschloss mit der Fortschreibung der
Schulnetzplanung das aktuell vierzügige Gymnasium zukünftig sechszügig zu führen. Da der
Stadtrat Außenstellen von Gymnasien ablehnt, muss eine Erweiterung in unmittelbarer Nähe
erfolgen. Die hat die Standortfindung immens eingeschränkt, so Herr Fücker (Abteilungsleiter
Schulbau/Schulentwicklung).
Er stellt die einzelnen untersuchten Flächen vor. Auf der ersten denkbaren Fläche werden die
vorgeschriebenen Abstandsflächen zum benachbarten Friedhof verletzt. Unterhalb des P+RPlatzes befinden sich weitere Grundstücke, welche sich in Privatbesitz befinden. Da es sich
um kein Bauland handelt, müsste ein Bebauungsplan (B-Plan) aufgestellt werden. Dies lässt
die enge Zeitschiene bis zum benötigten Fertigstellungstermin nicht zu. Zudem liegen diese
Grundstücke in einem Feuchtbiotop bzw. Waldgebiet. Ein weiteres in der Nähe befindliches
Grundstück ließe sich zwar ohne B-Plan bebauen, allerdings betrug der Verkaufspreis das
Dreifache des Verkehrswertes und war deswegen nicht tragbar. Das Grundstück des P+RPlatzes ist kommunales Eigentum und befindet sich in direkter Nähe zur Schule. Da hier sofort gebaut werden kann, stellt es Herr Fücker zufolge die beste Lösung dar. Es wurde geprüft, ob durch den Neubau Parkplätze erhalten werden können. Ein Parkdeck ist wegen der
maximal zulässigen dreigeschossigen Bebauung nicht realisierbar. Die Integrierung einer
Tiefgarage ist durch die Nähe zum Überschwemmungsgebiet des Quohrener Abzugsgrabens
verworfen worden.
Herr Wenzel stellte fest, dass die Planung den Bedarf nicht erkannt hat und eine neugebaute
Schule jetzt kompromisslos erweitert werden muss. Ferner beanstandet er, dass die Verwaltung keinen Alternativstandort für den gut genutzten P+R-Platz vorgesehen hat.
Herr Fücker erklärt, dass das Kultusministerium zur Planungszeit lediglich den Bedarf für die
Vierzügigkeit des Gymnasiums gesehen und bestätigt hat. Seit drei Jahren wird das Gymnasium behelfsweise fünfzügig geführt. Die derzeit fehlenden Kapazitäten machen bereits einen
Erweiterungsbau notwendig. Möglichkeiten zur Verlegung des P+R-Platzes wurden geprüft,
allerdings wurde hier keine praktikable Lösung gefunden. Die Pflichtaufgabe schulische Ka-

6/8
pazitäten zur Verfügung zu stellen, wiegt höher als die freiwillige Aufgabe P+R Plätze zu
schaffen.
Herr Burkhardt hält die Parksituation schon jetzt für prekär. Durch die Erweiterung der Schule
und den Wegfall des Parkplatzes wird es zu einem untragbaren Parkdruck in dem Gebiet
kommen. Da der Bereich auch aus Gründen der Verkehrssicherung nicht geeignet ist 1.300
Schüler aufzunehmen, spricht er sich dafür aus ein neues Gymnasium, beispielsweise in
Weißig, zu errichten. Herr Fücker weist darauf hin, dass der Stadtratsbeschluss zur Schulnetzplanung umzusetzen ist. Diese sieht keine weiteren Gymnasien, sondern lediglich ein
sechszügiges in Bühlau vor. Für die Lehrenden und Lernenden werden nur die nach der
SächsBO vorgeschriebenen Parkplätze bereitgestellt.
Herrn Dr. Deppe fällt es schwer einer Vorlage zuzustimmen, die Dresdens bestgenutzten
P+R-Platz aufgibt, ohne dass ein Alternativstandort in Aussicht ist. Herr Fücker erklärt, dass
ein solcher Platz in unmittelbarer Nähe zur Gleisschleife liegen müsste. Für das bereits angesprochene Grundstück hinter der Jet-Tankstelle wurden Verhandlungen geführt, allerdings
sei die Realisierung dort aussichtslos.
Herr Kühn schlägt vor, zur nächsten Sitzung einen kompetenten Vertreter des Stadtplanungsamtes einzuladen. Dieser soll den Ortsbeiräten erklären, warum sich die in der Umgebung befindlichen unbebauten Flächen nicht als P+R-Platz nutzen lassen.
Frau Munzinger-Brandt ist der Meinung, dass ein P+R-Platz auch ein bis zwei Haltestellen
unterhalb der Gleisschleife nicht an Attraktivität verlieren würde. Sie schlägt vor, die Standortsuche auszuweiten. Weiterhin befürchtet sie, dass durch die Schließung der Grundschule
in Bühlau mit steigender Geburtenzahl und Zuzügen ähnliche Kapazitätsprobleme auftauchen könnten.
Ferner stellt sie einen Änderungsantrag zum Punkt 3 des Beschlussvorschlages.
Ein zusätzlicher Grundschulbau in Bühlau wurde im Rahmen des Schulnetzplanes geprüft
und als nicht notwendig angesehen, so Herr Fücker.
Frau Günther erkundigt sich, ob bei fallendem Bedarf in ferner Zukunft eine Umnutzung des
Erweiterungsbaus als Grundschule denkbar wäre. Herr Fücker hält dies für technisch möglich, allerdings sieht der Schulnetzplan einen langfristigen Bedarf des sechszügigen Gymnasiums vor.
Auch Herr Wosnitza hält die Aufgabe des P+R-Platzes für alternativlos. Er spricht sich dafür
aus, Gespräche mit den Betreibern des Aldi-Marktes und Schwimmbades zu führen, um wenigstens einen Teil der wegfallenden Parkplätze zu kompensieren.
Herr Ullmann spricht sich dafür aus, auch Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe hinzuzuziehen, da diese auch ein großes Interesse zum Erhalt eines P+R-Platzes in Bühlau haben.
Herr Burkhart kann dem Vorhaben nur zustimmen, wenn die Schulwegsicherheit gewährleistet wird. Er spricht sich für eine Ergänzung des Beschlussvorschlages aus.
Da der Baubeschluss bereits Bestandteil der Vorlage ist, verspricht Herr Fücker, die Entwurfsplanung und das Schulwegskonzept trotzdem im Ortsbeirat vorzustellen.
Dem Beschlussvorschlag wird mit folgenden Ergänzungen zugestimmt:
1. Punkt 3 wird wie folgt geändert:
Für den entfallenden öffentlichen Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr
(P+R-Platz) sind unverzüglich Kompensationsmaßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. auf Lösungen im Zuge der Umsetzungen des Konzeptes „Stadtbahn 2020“
wird diesbezüglich besonders verwiesen.

7/8

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

2. Aufnahme eines Punkt 5:
„Ein Konzept zur Schulwegsicherheit ist mit der Entwurfsplanung des Vorhabens vor
Baubeginn im Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.“
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Die OAL bringt die geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der
Wachwitzer Bergstraße zwischen Haus Nr. 5 und 11

V1991/12
zur Information

Frau Günther erklärt, dass es im Zusammenhang mit der vergangenen Bürgerversammlung
eine Reihe von Anfragen zur Erneuerung der Wachwitzer Bergstraße gab. Diese werden
schriftlich beantwortet. Zudem sollen diese im Rahmen der Vorstellung des Bauvorhabens
aufgegriffen werden.
Zunächst stellt Herr Kalbe (Straßen- und Tiefbauamt) den aktuellen Zustand der Wachwitzer
Bergstraße dar. Da die ursprüngliche Planungsvariante am Grunderwerb scheiterte, wurde
ein B-Planverfahren eröffnet. Der B-Plan wurde im Herbst 2012 öffentlich ausgelegt. Da sich
der Zustand massiv verschlechtert hat, musste die Straße einseitig gesperrt und der Bau unverzüglich eingeleitet werden. Er erklärt, dass die Erneuerung der Stützwände und der
grundhafte Ausbau der Wachwitzer Bergstraße zwischen dem Haus Nr. 5 und 11 vom 08.
April bis 20. Dezember 2013 erfolgen soll. Hierzu wird die Stützmauer unterhalb des Barfußweges versetzt, sodass die Straße auf zwei volle Fahrstreifen verbreitert werden kann. Da
der Grunderwerb zwischen der Einmündung des Barfußweges und der Garagenausfahrt
Haus-Nr. 22 gescheitert ist, wird eine 15 m lange verkehrsberuhigende Engstelle mit einer
Fahrbahnbreite von 2,85 m und einer Gehbahnbreite von 1 m entstehen. Im Zuge der Baumaßnahme werden erstmalig Regen- und Schmutzwasserkanäle verlegt. Die bestehenden
Leitungen von Telekom und Kabel Deutschland sowie Gas- und Trinkwasserleitungen werden erneuert. Während der Baumaßnahme muss die Straße vollständig gesperrt werden. Der
Fußgängerverkehr und die Zufahrt für die Anwohner sollen permanent gewährleistet werden.
Herr Wosnitza erkundigt sich, ob die fertiggestellte Straße für bestimmte Verkehre beschränkt
wird. Herr Kalbe erklärt, dass das neugebaute Teilstück keine Tonnagebeschränkung benötigt. Vollständig aufgehoben werden kann diese aber erst nach Ausbau des gesamten Straßenzuges.
Da viele betroffene Anwohner anwesend sind, wird ihnen durch den OBR Rederecht erteilt.
Ein Bürger erkundigt sich, ob die oberhalb der Baumaßnahme gelegenen Grundstücke zeitnah an die Schmutzwasserbeseitigung angebunden werden. Hintergrund ist die auslaufende
Zulässigkeit von Klärgruben und das damit verbundene Investitionserforderniss für eine vollbiologische Kleinkläranlage.
Herr Kalbe führt aus, dass es Bestrebungen der Stadtentwässerung gibt einen Abwasserkanal für die Wachwitzer Bergstraße und das Gebiet des Mieschenhanges zu bauen. Voraus-

8/8
setzung hierfür ist die Bestätigung des B-Planes und die Erneuerung des unteren Abschnittes
der Wachwitzer Bergstraße. Die in der Baumaßnahme verlegten Blindleitungen sind als Vorgriff hierfür zu sehen.
Herr Burkhardt erkundigt sich, ob die Hausanschlüsse für die oberhalb gelegenen Grundstücke gleich mit verlegt werden. Dies wird Herr Kalbe zufolge geschehen.
Ein Bürger erkundigt sich, wie die Zufahrtsbegrenzung von 3 t durch die Baufahrzeuge gewährleistet wird. Frau Göbel erklärt, dass dies nicht möglich ist und hierfür erfahrungsgemäß
eine Ausnahmegenehmigung erfolgen wird.
Herr Kalbe stimmt dem Vorschlag zu, zusammen mit dem Bauunternehmen durch eine Anwohnerveranstaltung vor Beginn der Baumaßnahme noch offene Fragen zu klären.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über folgende Sachverhalte:
•

Der Zeit- und Sperrplan 2013 für Straßenbaumaßnahmen im Ortsamtsbereich kann durch
die Ortsbeiräte eingesehen werden.

•

Eine Reaktivierung alter Wanderwege ist für den Landschaftsplan erwünscht. Daher bittet
sie um das Zuarbeiten von Materialien.

•

Die Auslegung der Planfeststellungsunterlagen zur „Offenlegung der Kucksche zw. Laubegaster Str. und Mündung in den Helfenberger Bach“ findet im Ortsamt vom 01.03. bis
14.03.2013 statt.

•

Auf der Anwohnerversammlung zu der möglichen Umbenennung der Siedlungsstraße am
31.01.2013 sprach sich eine gewaltige Mehrheit gegen Umbenennung aus.

•

Sie erinnert an die Einwohnerversammlung am 14.02.2013 zum Gleisbau auf der Bautzner
Landstraße, 18:00 Uhr Parkhotel durch die Oberbürgermeisterin und Herrn Zieschank
(Vorstand DVB)

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürger

Herr Wenzel erkundigt sich zum Anlass der Sperrung der Fidelio-F.-Finke-Straße sowie der
Rats- und Amtsstraße.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

