Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Sladtentwicklung

Datum:

^

m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu

A0394/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

A0407/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen
A0419/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Stand kann zur Umsetzung der oben genannten Beschlüsse gegeben werden:

■

siegle Tabelle It. Anlage -

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helri a Orosz
Obe bürgermeisterin

Seite 1 von 6

Anlage zur Beschlusskontrolle Wohnen vom Februar 2013
Beschl ussnummer

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Offene Punkte der Beschlussum
setzung

Titel

A0394/11

Die Oberbürgermeisterin wird

(Sitzungsnummer:

beauftragt, zur Förderung der

SR/033/2011)

Innenentwicklung

Innenentwicklung fördern

- Preiswertes Wohnen für
Familien sichern

1. bis Februar 2012 ein Konzept

Die sich in den letzten Jahren herausgebildete Ten

Ein Förderkonzept für innerstädti

zur Förderung innerstädtischen

denz zum wachsenden Interesse am Wohnen in der

sches Wohnen zur direkten Unter

Wohnens vorzulegen und mit

Innenstadt, wird im Rahmen von Bauleitplanungen

stützung Bauwilliger und Investoren

dieser Maßgabe das kommuna

durch eine vielfältige Angebotsstruktur unterstützt.

liegt noch nicht vor.
Wirksame Instrumente in einem
solchen Konzept wären aktive Lie
genschaftspolitik mit Bauflächen
management und/oder subjektbzw. raumbezogene Förderung. Für
beide Wege gibt es derzeit keine
Finanzierungsgrundlagen.

le Wohnbauflächenmanagement

Städtebauliches Ziel ist es, insbesondere verstärkt

auszubauen;

wieder Geschosswohnungsbau, aber auch individuelle
innerstädtische Wohnformen (Stadthäuser u. a.) zur
inneren baulichen Verdichtung der Stadt zu nutzen.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wurden

die Potenziale für innerstädtischen Wohnungsbau im
Ergebnis einer entsprechenden Standortuntersuchung
deutlich erhöht und im Beiplan Wohnen ausgewiesen.

In einem besonders gekennzeichneten „Entwick
lungsbereich innerstädtisches Wohnen" und im übri

gen städtischen Siedlungsgefüge wurden zusätzliche
Flächenpotenziale für Mehrfamilienhäuser für insge
samt 16.800 WE ausgewiesen.
2. darzulegen, wie die Flächen

Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Fiächen-

Wege zur Aktivierung von innerstäd

potenziale von Brachflächen
und Baulücken schneller akti
viert werden können und diese
beginnend mit den zentrumsna
hen Lagen gezielt auf den Markt

potentiale von Baulücken und Brachflächen wurde
das Wohnbauflächenkataster und die Brachflächenda
tenbank weiter entwickelt. Auch der Internetauftritt zu
Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um

zu bringen;

vielfältige Informationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

tischen Baudflächenpotenzialen
wären Bestandteil eines Konzeptes
für innerstädtisches Wohnen.
Für aktives Bauflächenmanagement
und kommunale Förderprogramme
gibt es derzeit keine Finanzie
rungsgrundlagen.

3. gemeinsam mit Wohnungs
genossenschaften und anderen

Ausgangspunkte zur Aktivierung des Geschosswoh
nungsbaus sind die aktuelle Wohnbauflächenprognose und regelmäßige städtische Berichte zur Stadtent
wicklung und Wohnsituation (z . B. Wohnungsmarkt
bericht) als Informationsgrundlage für alle

relevanten Immobilienakteuren

eine Strategie für Geschoss
wohnungsbau zu entwickeln;

Seite 2 von 6
Wohnungsmarktakteure.

Mit den Wohnungsgenossenschaften gibt es regel
mäßige gemeinsame Treffen und Gespräche, in
denen u. a. die Erweiterung des Angebotes an Ge
schosswohnungsbau thematisiert wird. Erste Projekte
der Genossenschaften befinden sich bereits in der
Realisierungsphase.
Darüber hinaus wurde Ende 2011 der „Runde Tisch
Wohnen" etabliert, in dem regelmäßig mit Woh
nungsmarktakteuren (Bauunternehmen, Maklern,

Baufinanzierern, speziellen Nachfragern u. a.) Wohn
themen erörtert werden. Die Bautätigkeitsstatistik

weist eine deutliche Zunahme an Baugenehmigung
für Wohnungen gegenüber vergangenen Jahren aus.
4. Fördermöglichkeiten für den

Gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen werden wei

Erst nach Abschluss der Abstim

Neubau von selbstgenutztem

tergehende Fördermöglichkeiten des Landes zur Un

mungen mit dem Freistaat erfolgen

Wohneigentum unter besonde

terstützung des Neubaus von selbstgenutzten Wohn

rer Berücksichtigung für Bauher

eigentum noch geprüft.

weitere Untersuchungen zu kom
munaler Unterstützung. Im Zusam
menhang damit wird auch die Mög
lichkeit der Baulandbereitstellung zu
klären sein. Damit verbunden wäre
die Schaffung eines Wohnbauflächenmanagements im Rahmen der
kommunalen Wohnungsbauförde
rung. Allerdings gibt es dafür derzeit
keine Finanzierungsgrundlagen.

rengemeinschaften zu prüfen
und das Ergebnis dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vorzulegen;

5. zu prüfen, wie das städtische
Informations- und Beratungsan
gebot für innerstädtisches Woh
nen gegebenenfalls in Koopera
tion mit Dritten verbessert wer
den kann.

A0407/11

Die Oberbürgermeisterin wird

(Sitzungsnummer:

beauftragt, bis Februar 2012

SR/033/2011)

eine Konzeption für die zukünf
tige Verfügbarkeit von Wohn
raum in unserer wachsenden
Stadt zu erarbeiten. Dabei ist

„Generationenstadt Dres
den" - Weichen für die
Zukunft stellen

Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Flächen
potentiale von Baulücken und Brachflächen wurde das
Wohnbauflächenkataster und die Brachflächendaten
bank weiter entwickelt. Auch der Internetauftritt zu
Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um
vielfältige Informationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.
In mehreren Planmaterialen gibt es Ergebnisse, die
den für die Konzeption formulierten Ansprüchen
Rechnung trägt.

Eine eigenständige Konzeption für
die künftige Verfügbarkeit von
Wohnraum liegt noch nicht vor.

Wirksame Instrumente in einem
solchen Konzept wären aktive Lie
genschaftspolitik mit Bauflächen-

Seite 3 von 6
management und/oder weiterfüh

insbesondere zu prüfen,

rende subjektbezogene Förderung.
Für beide Wege gibt es derzeit kei
ne Finanzierungsgrundlagen.

1. wie sich der Bedarf an Wohn
raum für studentisches Wohnen
in der Stadt in den nächsten
Jahren entwickeln wird. Insbe
sondere ist auf die möglichen
positiven Auswirkungen einer
Exzellenzbewerbung der TU
Dresden einzugehen (Frist bis
31. Oktober 2011).

Mit der Studie „Studentisches Wohnen in Dresden"
liegt eine umfassende Untersuchung der studenti
schen Wohnsituation zum Stand 2012 in Dresden vor.
Die Studie enthält Handlungsempfehlungen zur Ver
besserung der Wohnsituation an alle verantwortlichen
Akteure (Studentenwerk, Stadt, Hochschulen am
Standort, Wohnungsanbieter).

2. wie sich der Bedarf an Wohn

Zur Bedarfsentwicklung an Wohnraum für junge Fami
lien bietet der Wohnungsmarktbericht 2011 mit aus
führlichen Darstellungen zur demografischen Entwick
lung sowie der Angebots- und Nachfragestrukturen
eine aussagekräftige Entscheidungsgrundlage.

raum in den verschiedensten

Eigentums- und Nutzungsfor
men für junge Familien in den
nächsten Jahren entwickeln

wird.
3. welche (inner)-städtischen
Brachflächen bevorzugt für
mehrgeschossigen Wohnungs

neubau und/oder Stadtteilhäu
ser-Standorte ausgewiesen
werden können. Dabei sollen
insbesondere grundstücksbezo
gene Mikrofaktoren sowie umgebungsbezogene Makrofakto
ren in eine Flächen- bzw. Um
gebungsanalyse für eine Auf

Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wurden

die Potenziale für innerstädtischen Wohnungsbau
sowohl für mehrgeschossigen Wohnungsneubau wie

auch für Stadthäuser im Ergebnis einer entsprechen
den Standortuntersuchung ausgewiesen. Diese neue
Standorte wurden in das Wohnbauflächenkataster
aufgenommen und werden bei entsprechenden Vor
aussetzungen auch im Internet als Wohnungsbau

standorte veröffentlicht.

stellung geeigneter Flächen

einfließen.
4. wie auch eine älter werdende
Bevölkerung mit ihren speziellen
Wohnbedürfnissen an einer
Teilhabe am Leben in der Ge
sellschaft eingebunden werden
kann.

Die inhaltlichen Ansätze der Studie des Institutes für
ökologische Raumentwicklung aus dem Jahr 2010
sind, auch wenn es ggf. bei Nachfragen und Aufkom
men geringfügige quantitative Veränderungen gege
ben hat, nach wie vor aktuell.
Im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe wird die
steigende Bedeutung der Wohnung einschließlich der
wohnnahen Infrastruktur als Lebensmittelpunkt im

Seite 4 von 6
Alter heraus gestellt.
Weitere aktuelle Aussagen zu Wohnbedürfnissen und
zur Einkommensentwicklung ältere Bürger werden

aus den Ergebnissen der kommunalen Bürgerumfrage
2012 erwartet.
A0419/11
(Sitzungsnummer:
R/033/2011)

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, ein integriertes
Wohnkonzept für die Stadt

Mit dem Wohnungsmarktbericht 2011 liegt seit Juli
2012 eine umfassende Analyse zur Wohnsituation in
Dresden und künftigen Anforderungen vor. Der Be

Erarbeitung eines neuen

Dresden bis zum 30. Juni 2012

richt wurde mit wissenschaftlicher Unterstützung der

Wohnkonzeptes für Dres

zu erarbeiten. Das mit wissen

TU Dresden erstellt.

den

schaftlicher Unterstützung zu

erarbeitende Konzept ist im

Rahmen eines geeigneten und
transparenten Beteiligungsver
fahrens mit Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirt
schaft, Interessenvertretern der
Mieter, mit Vertretern aus inte
ressierten Initiativen und Verei

Für die aktive Mitwirkung der Vertreter der Wohnungs
und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der
Mieter, Vertretern aus interessierten Initiativen und
Vereinen gibt es vielfältige Möglichkeiten der Mitwir
kung (u. a. Runder Tisch Wohnen).

Im Rahmen der Initiative „Zukunft Dresden 2025+"

fand bereits im Herbst 2012 ein umfängliche Öffent

nen, die sich mit Stadtentwick

lichkeitsbeteiligung statt, die im Rahmen der Fort

lung, Bau und Kultur beschäfti
gen, sowie unter Einbeziehung

schreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzept
zum Konzeptentwurf ab Herbst 2013 intensiv weiter
geführt wird.

von Vertretern der Wissenschaft

Die Erarbeitung konzeptioneller
wohnungspolitischer Zielstellungen
ist wesentlicher Bestandteil der
Fortschreibung des Integrierten

Stadtentwicklungskonzeptes INSEK
2025+. Mit der Einbindung des
Fachkonzeptes Wohnen in das In

tegrierte Stadtentwicklungskonzept
soll es gelingen, dem stark integrativen Ansatz von Wohnthemen mit
einer Vielzahl anderer Planungsfel
der wie wohnnahe Infrastruktur,
Erreichbarkeiten, Wohnumfeld, ge
sunde Wohnbedingungen u. a. bes
ser Rechnung zu tragen.
Der Entwurf des Integrierten Stadt
entwicklungskonzeptes soll im
Herbst 2013 vorliegen.

und der Lokalpolitik zu erarbei
ten.

Der erarbeitete Entwurf ist vor

Für die Parallelbearbeitung eines

der abschließenden Beschluss

eigenständigen Wohnkonzeptes gibt
es derzeit keine finanziellen Mittel

fassung durch den Rat auf einer
öffentlichen Konferenz mit einer

bzw. Ressourcen.

breiten (Fach-)Öffentlichkeit zu

diskutieren.

A0430/11
(Sitzungsnummer:
R/034/2011)
Alten- und behindertenge
rechtes Wohnen fördern

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt,

1. aus der Studie des LeibnizInstituts zum „Alten- und behin
dertengerechten Wohnen in

Dresden" ein Maßnahmenkon-

Die Studie des Institutes für Ökologische Raument
wicklung zum alten- und behindertengerechten Woh
nen enthält bereits konkrete Handlungsempfehlungen
für die Stadt.

Der Maßnahmeplan Teil Wohnen
des Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonven
tion befindet sich derzeit in der

Seite 5 von 6

zept abzuleiten und dem Stadt
rat bis zum Februar 2012 vorzu
legen.

Als von besonderer Bedeutung wurde dabei die Wei
terführung des kommunalen Förderprogramms zur
Wohnungsanpassung hervorgehoben (vgl. Punkt 3).
Weiterführende Maßnahme wurden in den
Maßnahmeplan Teil Wohnen des Aktionsplanes zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
aufgenommen (vql. Punkt 4).

2. dabei auch Vorschläge zu
unterbreiten, wie wohn relevante
Sozialleistungen (Kosten der
Unterkunft, Sozialhilfe, Wohn
geld, etc.) Förderziele zum al

Wohnrelevante gesetzliche Sozialleistungen ermögli
chen für Menschen mit Hilfebedarf in vielen Fällen erst
die Nutzung alten- und behindertengerechten Wohn
raums und unterstützen damit die Förderziele indirekt.
Beim Anspruch auf Sozialleistungen handelt es sich
um individuelle Leistungen, welche entweder bei Be
kanntgabe der Notsituation oder auf Antragstellung
beim Vorliegen der Voraussetzungen den betroffenen
Personen zu gewähren sind und auch gewährt wer
den. Die Gewährung der Leistungen nach dem
Wohngeldgesetz (Wohngeld) und den Sozialgesetz
büchern II und XII (Gewährung laufender Kosten für
Unterkunft und Heizung, weiterer Bedarfe für Unter
kunft wie z. B. Genossenschaftsanteile und Kautio
nen, Eingliederungshilfe und Altenhilfe) setzt immer
die konkrete Prüfung der Einzelsituation, des beson
deren Wohnbedarfs und des individuellen Hilfean
spruchs der Antragstellers voraus.

ten- und behindertengerechten

Wohnen unterstützen können.

3. das städtische Programm zur
Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial

schwache Haushalte dauerhaft
zu sichern, Effektivität und un
bürokratische Handhabung der
Förderung zu verbessern und
einen Ausbau des Programms
vorzubereiten.

Das bereits bestehende kommunale Förderprogramm
„Wohnungsanpassungsmaßnahmen für alte und be
hinderte Bürger" kann durch eine im Haushalt
2013/2014 beschlossene Mittelbereitstellung fortge
führt werden. Es werden jährlich für Baukostenzu
schüsse 130.000 € Haushaltmittel zur Verfügung ge
stellt. Damit ist entsprechend des Bedarfes die Reali
sierung von Wohnanpassungsmaßnahmen gesichert.

Gremienbeteiligung.

Mit der Fortführung des Programms

erfolgt nunmehr die Überarbeitung

der seit 2000 bestehenden Förderrichtiinie. So werden die Einkom
mensgrenzen als auch die Höhe der
Förderung und die förderfähigen

Maßnahmen überprüft und ggf. den
neuen Bedingungen angepasst. Die

Überarbeitung erfolgt in Abstim

mung mit den beteiligten Fachäm
tern und externen Partnern und wird
demzufolge voraussichtlich Ende
2013 zur Bestätigung durch die
Oberbürgermeisterin vorliegen.

4. für die Herstellung und Errich
tung behindertengerechter
Wohnungen nach DIN 18025
Konzepte zu entwickeln, hierfür
Fördermittel einzuwerben oder

bereitzustellen, zur Erreichung
einer ausreichenden Zahl von
behindertengerechten Wohnun
gen darüber hinaus bei der Er
teilung von Baugenehmigungen
strikt auf die Einhaltung der An
forderungen des § 50
SächsBauO zu achten.
5. sich auf Landesebene für
eine attraktivere Ausgestaltung
der Richtlinie zur Förderung von
Wohnraumanpassungen für
generationsübergreifendes
Wohnen (RL Mehrgenerationenwohnen) einzusetzen.

Weiterführende Maßnahmen zur Verbesserung des
Angebotes behindertengerechter Wohnungen (Her
stellung, Prüfung der Fördermöglichkeiten des Landes
und der Stadt, Bereitstellung von Bauflächen, Verbes
serung von Beratungs- und Vermittlungsangeboten)
enthält der Entwurf des Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention.
Der Aktionsplan soll demnächst in den Gremien des
Stadtrates vorgestellt und bestätigt werden.

Die Einflussnahme auf die Gestaltung der Förderricht
linie Mehrgenerationenwohnen des Landes erfolgt im
Rahmen der Projektgruppe Wohnraumförderung beim
SMI.

Für die Förderrichtlinie gibt es einen überarbeiteten
Entwurfsstand, der den Anforderungen besser gerecht
wird.

Seite 6 von 6
Der Aktionsplan soll demnächst in
den Gremien des Stadtrates vorge
stellt und bestätigt werden.

Darüber hinaus gibt es Überlegun

gen zur Initiierung von Modellprojek
ten, (z. B. für neue Ansätze zu
Mehrgenerationswohnen).

Die überarbeitete Förderrichtlinie
„Mehrgenerationswohnen" soll im
Quartal 2013 wirksam werden.

