Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

06.03.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2069/13
Klagen im Zusammenhang mitder Erstattung der KdU
Sehr geehrte Frau Kaufmann,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch
Abstimmungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eineTerminverlängerung bis 13.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

