Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2019/13
Auftragsvergabe an bzw. Verträge mit Stadträtinnen

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass der Termin
08.03.2013 zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage leider nicht gehalten werden kann, da noch
Abstimmungen mit dem Datenschutzbeauftragten ausstehen.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 14.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Ö&Vl
Eulitz

Abteilungsleiterin

