Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2101/13
Datum: 27. Februar 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten der Großen Kreisstadt
Radebeul und der Bundesautobahn A 4 (Anschlussstellen Dresden-Neustadt und DresdenWilder Mann; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Darstellung der Planungsgeschichte sowie der Ergebnisse der Variantenuntersuchungen zur Anlage einer neuen
Straßentrasse zwischen der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn
(BAB) A 4 zur verbesserten Anbindung der Stadt Radebeul an die BAB A 4 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Vorschläge und Anregungen der
Einwohnerversammlung am 27. November 2012 zur Kenntnis.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0606/12 vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Veranlassung und Planungsgeschichte
Die Große Kreisstadt Radebeul wandte sich seit dem Jahre 2002 in Abständen immer wieder
mit der Bitte an die Landeshauptstadt Dresden, gemeinsam eine neue Straßenverbindung
zwischen den Städten Radebeul und Dresden zu schaffen. Damit hielt sie ein bereits im Jahre 1999 formuliertes Anliegen aufrecht, das seinerzeit seitens der Stadt Dresden nicht befürwortet worden war.
Die neue Trasse soll vorzugsweise westlich der BAB A 4 von der Meißner Straße (Radebeul)
kommend in Richtung Süden über die Forststraße/Emilienstraße (Radebeul) zur Rankestraße (Dresden) und von dort weiter in Richtung Süden bis zur Kötzschenbroder Straße verlaufen.

...

3/6
Die Stadt Radebeul sieht durch diese Trasse eine Entlastung des Radebeuler Straßennetzes
sowie damit einhergehend eine deutlich bessere Anbindung an die BAB A 4 (Autobahnanschlussstelle (AS) Dresden-Neustadt) vor allem für das Lkw-Aufkommen im Zusammenhang
mit der Qualifizierung des Gewerbestandortes Radebeul-Ost. Außerdem verweist die Stadt
Radebeul darauf, dass die Fahrtwege von und zur Autobahn auf längeren Straßenabschnitten vor allem durch Radebeuler Wohngebiete führen und daraus abgeleitet entsprechende
Belastungssituationen für die ansässige Wohnbevölkerung entstehen, die perspektivisch
nicht mehr hingenommen werden können.
Der derzeit angebotene Fahrtweg von den Gewerbegebieten Radebeul-Ost zur AS DresdenNeustadt über die Rankestraße und Peschelstraße und vorbei am Elbepark ist relativ kompliziert. Erschwerend wirkt sich dabei aus Sicht der Stadt Radebeul auch die zeitweise starke
Verkehrsbelastung des den Elbepark umgebenden Straßennetzes aus. Durch die Anlage
einer neuen Trasse in der oben genannten Relation soll Abhilfe geschaffen werden.
Mit dem Ziel, Klarheit über die Machbarkeit einer solchen Trasse zu erhalten sowie auch um
die Konfliktpotenziale besser abschätzen zu können, wurde im Jahre 2003 durch die Landeshauptstadt Dresden (aufbauend auf den Radebeuler Unterlagen des Jahres 1999) eine Untersuchung in Auftrag gegeben. Es galt hier insbesondere, Linien für eine mögliche Trassierung westlich, aber auch östlich der Autobahn BAB A 4 zu finden und eine Empfehlung über
eine Vorzugslösung zu bekommen.
Diese Untersuchung wurde durchgeführt und deren Ergebnisse im Jahre 2003 einer verwaltungsinternen Prüfung durch die betroffenen Fachämter unterzogen. Hierbei erfolgte eine
Bewertung des Gesamtanliegens zu einer Trassenverbindung westlich der BAB A 4 einerseits und andererseits, für den Fall einer Zustimmung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, das Bestimmen einer Vorzugstrasse.
Die Prüfung bzw. Bewertung der Untersuchungsergebnisse durch die Fachämter der Landeshauptstadt (LH) Dresden ergab, dass die LH Dresden keinen nennenswert eigenen Nutzen aus einer solchen Trasse ziehen kann und es außerdem zu starken Beeinträchtigungen
des dort angelegten großen Kleingartengebietes kommen würde. Zu beachten waren und
sind überdies die Interessen der Bewohnerinnen/Bewohner des westlich der potenziellen
Trasse gelegenen Wohngebietes, die eine Minderung ihrer Wohn- und Lebensqualität durch
die in Rede stehende Trasse befürchten (Lärmprobleme, Verkehrsaufkommen).
Dem Anliegen der Stadt Radebeul war aus diesen Gründen seitens der Stadt Dresden nicht
nachgekommen worden; dieses wurde auf zahlreiche Anfragen auch so nach außen kommuniziert.
Mit der Erweiterung des Elbeparkes und dem damit verbundenen bzw. prognostizierten Verkehrsaufkommen war das oben genannte Anliegen einer attraktiven Anbindung an die
BAB A 4 auf rechtselbischer Seite von der Stadt Radebeul erneut aufgegriffen und an die LH
Dresden herangetragen worden. Dabei ist zu beachten, dass sich die Große Kreisstadt Radebeul durch die Erweiterung des Elbeparks hinsichtlich der überregionalen verkehrlichen
Erschließung der Großen Kreisstadt Radebeul, insbesondere zur BAB A 4, stark beeinträchtigt sieht. Mit der wieder aufgenommenen Planung sollte ein Lösungsansatz für eine akzeptable Verkehrsführung und die Erreichbarkeit der Großen Kreisstadt Radebeul zur BAB A 4
gefunden werden.
Mit dem Ziel, Probleme im beiderseitigen Interesse und zu beiderseitigem Nutzen nachbarschaftlich zu klären, wurden die bis dahin vorliegenden Trassenvarianten erneut aufgegriffen
und mit neu überlegten Varianten verglichen. Hauptanliegen war dabei die Anbindung der
Stadt Radebeul an eine Autobahnanschlussstelle (AS) der BAB A 4 in der Nähe der Radebeuler Gewerbestandorte zu erreichen, dabei jedoch gleichzeitig das Konfliktpotenzial
(Kleingärtenproblematik etc.) zu verringern. Aus diesem Grunde wurde nicht mehr nur auf
...

4/6
eine Anbindung an die nahegelegene AS Dresden-Neustadt orientiert, sondern ebenso eine
Anbindung an die weiter entfernt liegende AS Dresden-Wilder Mann erwogen.
In einem weiteren Arbeitsschritt wurden im Jahre 2012 auch die bereits bestehenden Möglichkeiten östlich der BAB A 4, eine Straßenverbindung zwischen der AS Dresden-Neustadt
und Radebeul anzubieten, in die Betrachtung einbezogen. Dabei wurde der Lkw-Stadtplan
aus dem Jahre 2008 herangezogen, welcher zwei Varianten im Bestand dokumentiert; diese
in Ermangelung anderer Lkw-Führungsmöglichkeiten im betrachteten Gebiet.
Im Folgenden werden die Neubauvarianten sowie die Varianten im Bestand vorgestellt:
2. Varianten einer neuen Straßentrasse zwischen den östlichen Gewerbestandorten
der Stadt Radebeul und der BAB A 4
Aufbauend auf die Variantenuntersuchung aus den Jahren 2003/2007, in welcher ausschließlich Varianten zwischen der Rankestraße und der Kötzschenbroder Straße bzw.
Peschelstraße Gegenstand waren, wurden nunmehr weitere Untervarianten in dieser Relation sowie zusätzlich Varianten in Richtung AS Dresden-Wilder Mann in die Untersuchung
einbezogen. Diese Varianten sind in Anlage 1 dargestellt.
Die Varianten lassen sich in drei Gruppen aufsplitten.
Gruppe 1 sind die Varianten zwischen der Rankestraße und der Kötzschenbroder Straße
westlich der BAB A 4.
Gruppe 2 bilden die Varianten zwischen Meißner Straße/Leipziger Straße und der AS Dresden-Wilder Mann östlich sowie westlich der BAB A 4.
Gruppe 3 besteht nur aus einer Variante, die eine Lösung zwischen Rankestraße und
Peschelstraße bzw. Elbepark anbietet.
Die Ergebnisse dieser Variantenuntersuchungen wurden mit der Stadt Radebeul sowie mit
den Fachämtern der LH Dresden (Stadtplanungsamt, Umweltamt, Straßen- und Tiefbauamt,
Amt für Wirtschaftsförderung, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Ortsamt Pieschen) mit
dem Ziel der Bestimmung einer Vorzugslösung besprochen.
Im Verlaufe dieser Betrachtung wurden die Trassenvarianten der Gruppe 2 aus umweltrelevanten Gründen und zum Schutz des Wohngebietes Neuländer Straße vor Lkw-Durchgangsverkehr ausgeschlossen. Die Variante 2.1 führt durch geschlossene Grüngebiete dicht am
Heidefriedhof entlang; die Varianten 2.2 und 2.3 tangieren unmittelbar das Wohngebiet Neuländer Straße. Unabhängig davon, sind diese Trassenvarianten deutlich länger und von ihrer
Anlage her aufgrund entweder einer Unterfahrung der BAB A 4 oder eines Umbaus der AS
Dresden-Wilder Mann als komplizierter und aufwendiger einzuschätzen als die Varianten der
Gruppe 1 und die Variante 3.
Die Gruppe 1 untergliedert sich in zwei Varianten.
Die Variante 1.1 (mit Untervarianten) ist eine Straßenverbindung zwischen der Rankestraße
und der Kötzschenbroder Straße, die im Wesentlichen dem Verlauf einer ehemaligen Anschlussbahn zum heutigen Standort Siemens, dicht an die BAB A 4 angelagert, folgt.
Die Variante 1.2 ist eine Straßenverbindung in gleicher Relation, die als direkte Verlängerung
der Emilienstraße durch das Kleingartengebiet nahe dem westlich gelegenen Wohngebiet
geführt wird.
Die bereits in den Jahren 2003 und 2007 vorgefundenen Problemlagen dieser beiden Trassenvarianten stellen sich aus gegenwärtiger Sicht noch in gleicher Weise so dar. Insbesondere die Inanspruchnahme von Kleingartenland und die damit verbundene Durchschneidung
...

5/6
der hier angesiedelten Kleingartensparten sowie die Befürchtungen der Wohnbevölkerung im
westlich angrenzenden Wohngebiet hinsichtlich einer starken Belastungssituation durch KfzVerkehr, werden kritisch reflektiert.
Die Gruppe 3 bzw. die darin integrierte einzige Variante „3“ ist hinsichtlich der kürzesten
Streckenlänge als kosten- und lagegünstig zu bezeichnen und greift im Vergleich zu den
anderen Varianten mit Kleingartenbetroffenheiten nur in etwa zehn Parzellen ein. Nachteile
bestehen aber darin, dass sie nicht zur Verkehrsentlastung der Knotenpunkte zwischen dem
Elbepark und der AS Dresden-Neustadt beiträgt, sondern die erwarteten gewerblichen Verkehre von und zu den östlichen Gewerbestandorten in Radebeul an den Elbepark heranzieht. Die Trassen der Variantengruppe 1 hingegen sind mindestens insofern vorteilhaft, als
sie helfen können, Verkehre zu entflechten und die Netzelemente auf der östlichen Seite der
Autobahn nicht durch den Radebeuler Gewerbeverkehr zusätzlich zu belasten.
Es ist an dieser Stelle anzumerken, dass es für die Variante 3, wie auch für die Varianten im
Bestand (vgl. Kapitel 3) notwendig erscheint, eine entsprechende Ausschilderung des Zielverkehrs von der AS Dresden-Neustadt in Richtung Radebeul über die neue Trasse (Variante 3) oder alternativ über das bestehende Straßennetz auszuweisen. Dies aber erweist sich
aus gegenwärtiger Sicht als nicht genehmigungsfähig, da die Zielangaben auf den vorhandenen Vorwegweisern deutliche Überschreitungen der Anzahl zulässiger Zielangaben mit
sich brächten. In diesem Zusammenhang ist darauf aufmerksam zu machen, dass eine Integration spezieller Lkw-Ziele in die amtliche Beschilderung verkehrsbehördlich ausgeschlossen wird. Von Bedeutung ist hierbei ebenso, dass die Rankestraße, welche die hier in Rede
stehenden Verkehre mindestens zwischen Dungerstraße und Emilienstraße aufnehmen
müsste, für einen erhöhten Anteil an Lkw-Verkehr belastungsseitig nicht mehr aufnahmefähig erscheint. Eine grundhafte Erneuerung der Trasse wäre unausweichlich.
3. Varianten im Bestand
Die als Lkw-Fahrverbindung zwischen der BAB A 4 und den östlichen Gewerbestandorten
der Stadt Radebeul in Ermangelung anderer Trassenmöglichkeiten östlich der BAB A 4 im
Lkw-Stadtplan der LH Dresden ausgewiesenen Verbindungen sind zwei Fahrtrouten (vgl.
Anlage 2).
Die erste Fahrtroute führt von der AS Dresden-Neustadt über die Lommatzscher Straße Bunsenstraße - Leipziger Straße (alternativ: Rankestraße - Emilienstraße) nach Radebeul.
Die zweite Fahrtroute führt von der AS Dresden-Neustadt über die Washingtonstraße Peschelstraße - Rankestraße - Emilienstraße nach Radebeul.
Beide Trassen sind vor dem Hintergrund dessen, dass sie durch Straßen mit anliegender
Wohnbebauung (z. B. Bunsenstraße, Rankestraße, Leipziger Straße) führen, ohnehin kritisch zu bewerten. Zudem ist darauf hinzuweisen, dass analog zur oben beschriebenen Variante 3 eine verkehrsbehördliche Ausschilderung aus genannten Gründen gegenwärtig ausgeschlossen wird, die Peschelstraße sich als Unfallschwerpunkt herausbildet, die Leistungsfähigkeiten der Knotenpunkte auf diesen Fahrtrouten beeinträchtigt werden und nicht zuletzt
die Belastung der Rankestraße durch erhöhten Lkw-Verkehr nicht mehr ausreichend ist; es
wäre im härtesten Fall mit einer Tonnagebegrenzung zu rechnen. In einigen Abschnitten,
beispielsweise in Teilen der Rankestraße, wäre eine Neuaufteilung des Straßenraumes unter
Verzicht auf straßenbegleitende Stellplätze erforderlich.
4. Ergebnisse der Einwohnerversammlung am 27. November 2012
Auf Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Juli 2012 (BeschlussNr.: A0606/12) waren eine Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten durchzuführen sowie die Kleingärtner über die hier diskutierte Lkw-Trasse umfassend zu informieren.
...

6/6
Es war die Aufgabe gestellt worden, den von einer neuen Straßenverbindung betroffenen
Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern sowie Einwohnerinnen und Einwohnern Gelegenheit zur
Meinungsäußerung zu geben und insbesondere deren Vorschläge und Anregungen auf dieser Einwohnerversammlung entgegenzunehmen. Überdies waren die Gremien Ortsbeirat,
Kleingartenbeirat sowie die Ausschüsse Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Stadtentwicklung und Bau im Vorfeld zu informieren.
Die letztgenannte Beteiligung der Gremien erfolgte zu folgenden Terminen:
-

Ortsbeirat Pieschen am 9. Oktober 2012,
Kleingartenbeirat am 17. Oktober 2012,
Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft am 5. November 2012,
Ausschuss Stadtentwicklung und Bau am 7. November 2012.

Die Einwohnerversammlung fand am 27. November 2012 im Ortsteil Dresden-Kaditz statt.
Nach einer umfassenden Vorstellung der hier beschriebenen Variantenuntersuchungen in
der Einwohnerversammlung nutzten die Vertreterinnen und Vertreter der Anwohnerschaft
sowie die Kleingärtnerinnen und Kleingärtner die Gelegenheit zur Meinungsäußerung (vgl.
Anlage 3).
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die deutlich überwiegende Mehrheit der
Redebeiträge aus der Anwohnerschaft und der Vertreterinnen und Vertreter der betroffenen
Kleingartensparten eine neue Straßentrasse zwischen Rankestraße und Kötzschenbroder
Straße sowohl westlich als auch östlich der BAB A 4 ablehnt. Im Mittelpunkt der Begründungen stehen dabei eine befürchtete Verschlechterung der Luftqualität, erhöhte Lärmbelastungen, Vernichtung bzw. gravierende Beeinträchtigung von Kleingärten und -anlagen, Flächenversiegelung sowie auch Fragen der Verkehrssicherheit.
Eine Reihe von Redebeiträgen zeigte jedoch auch Verständnis für die Problemlage der Stadt
Radebeul und empfahl, die Trassenvariante 2.1 (Trasse durch die Junge Heide, am Heidefriedhof vorbei zur AS Dresden-Wilder Mann) weiter zu betrachten. Die Ablehnung dieser
Trassenvariante mit dem Verweis auf die Belange des Natur-, Landschafts- und Artenschutzes wurde teilweise kritisch aufgenommen.
Auch die Ertüchtigung beider derzeit im Lkw-Stadtplan der LH Dresden ausgewiesenen LkwRouten wird als Alternative zu einer Neubautrasse mit analogen Argumenten ebenfalls mehrheitlich abgelehnt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Übersichtsplan Verbesserte Autobahnanbindung Radebeul, Machbarkeitsstudie
Übersichtspläne zu den Bestandstrassen laut Lkw-Führungskonzept
Protokoll über die Einwohnerversammlung am 27. November 2012

Anlage 2

Bestandstrasse: Fahrtroute 1

Bestandstrasse: Fahrtroute 2

Einwohnerversammlung „LKW-Trasse von Radebeul nach Dresden"
am 27.11.2012
Auf die Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen und Frage wurde verzichtet, weil der Stadtrat
gemäß § 22 SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.
Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
Das Gewerbegebiet Ost in Radebeul soll erhalten werden, da es sich gut entwickelt.

Andererseits wird die Meinung vertreten, dass es kein kleines oder großes Gewerbegebiet Ost
gibt, weil dort keine großen Ansiedlungen stattfinden. Daher muss auch kein Gewerbegebiet Ost
Berücksichtigung finden. Es muss überlegt werden, dass viele Steuergelder für die bisherigen
Planungen ausgegeben wurden und für den möglichen Bau ebenfalls hohe Kosten entstehen
würden.
Der Vertreter der Bürgerinitiative „Bürgerinitiative gegen den Ausbau der Forststraße und
Emilienstraße sowie die Verlängerung der Emilienstraße bis zur Kötzschenbroder Straße" hat

der Landeshauptstadt Dresden einen Vortrag übergeben und bittet um Übergabe an die Stadträ

tinnen und Stadträte mit dem Protokoll der Einwohnerversammlung (Anlage).
Es wird angeregt, den Quelle-Ziel-Verkehr näher zu beleuchten.

Es wird vorgeschlagen, keine Änderungen vorzunehmen und damit keine LKW-Trasse zu bau
en, da die Verkehrsprognose nicht zutreffend ist. Weiterhin wird begründet, dass auch das LKWKonzept der Landeshauptstadt Dresden keine Notwendigkeit aufzeigt, weil die derzeitige Leis
tungsfähigkeit ausreichend ist.
Sollte eine Variante realisiert werden, wird die Variante 2.1 durch mehrere Einwohnerinnen und
Einwohner favorisiert. Die Probleme, welche gegen diese Variante sprechen, müssen aus dem
Weg geräumt werden. Zur Gewährleistung der Friedhofsruhe sind entsprechende Lärmschutz
maßnahmen umzusetzen. Auch jetzt ist die Friedhofsruhe durch fehlenden Lärmschutz durch
die Autobahn und den Fluglärm gestört. Bei dieser Variante werden die Anwohner, Gärtner etc.
vor Abgasen, Feinstaub, Erschütterungen, Lärm usw. geschützt.
Es wird weiterhin vorgeschlagen, eine Straße parallel zur Autobahn zu errichten. Hier hätte man
eine gerade Verbindung. Der Lärm der Autobahn ist hier bereits vorhanden. Man müsste ledig
lich noch weitere 15 m Wald entfernen, da der Wald bereits durch die Autobahn zurückgesetzt
ist.
Es wird angeregt, die Luftverschmutzung am Riegelplatz zu prüfen. Dem betroffenen Einwohner
ist eine schriftliche Antwort zu erteilen, ob der Landeshauptstadt Dresden bereits Werte vorlie
gen.

Vorm Schleichverkehr entlang der Bunsenstraße wird gewarnt.
Ein weiterer Schleichverkehr geht entlang der Peschelstraße zwischen Rankestraße und Leipzi
ger Straße, wo sich zudem zwei Kindertageseinrichtungen befinden. Dies ist ein verkehrsberu
higter Bereich mit Tempo 30.
Weiterhin sollte die Luftverschmutzung auf der Kötzschenbroder Straße gemessen werden.
Auch hier ist dem Einwohner eine schriftliche Mitteilung zu erteilen.

Es wird angeregt, das Linksabbiegen von der Rankestraße auf die Peschelstraße zu verbieten,
um den Verkehr entsprechend zu lenken und einen möglichen Unfallschwerpunkt zu vermeiden.

-1-

Einwohnerversammlung „LKW-Trasse von Radebeul nach Dresden"

am 27.11.2012
Zu jeder Variante sollten den Bürgern entsprechende Auswirkungen und Folgen mit Vor- und
Nachteilen benannt werden.
Bereits jetzt werden die maximalen Lärmwerte um die Autobahn überschritten. Es ist zu prüfen,
wie in Zukunft die Lärmwerte eingehalten werden sollen, wenn noch ein Projekt realisiert wird
und wie die Anwohner geschützt werden können.
Es wird angeregt, nicht nur die Varianten zu sehen, sondern auch die damit verbundene Bau
stelleneinrichtung. Bei dieser Berücksichtigung wären noch mehr Kleingärtnerinnen und Klein
gärtner und Anwohnerinnen und Anwohner betroffen.
Vorgeschlagen wird zu prüfen, ob statt der beiden vorhandenen Autobahnanschlussstellen eine
neue Anschlussstelle vorgesehen werden kann. Dies wird allerdings bezweifelt. Eine zusätzliche
Anschlussstelle zu den beiden vorhandenen ist auf Grund der kurzen Entfernung zwischen den
Anschlussstellen nicht möglich.
Es sollte geprüft werden, ob in Radebeul LKW-Verbotsschilder aufgestellt werden können, damit
die neu gebaute Brücke in Coswig entsprechend von den LKWs genutzt werden kann.
Eine Ortsbegehung mit den betroffenen Grundstückseigentümern und Anwohnern wird vorge
schlagen.

Bei der Entscheidung für eine Variante soll auch die Grundschule sowie der Schulweg Berück
sichtigung finden.

Es wird vorgeschlagen, eine Straßenbahntrasse von der Meißner Landstraße bis zum Elbepark
zu errichten, um über Kaditz nach Radebeul fahren zu können und den PKW-Verkehr zu entlas
ten.

Kenntnisnahmen:

Herr Koettnitz
Herr Dr. Mohaupt
Herr Marx

-2-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschlusszu:

A0606/12

fo/. £

&h

i.»

°*/

Gegenstand:

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren - Einwohnerversammlung für Kaditz,

Übigau und Mickten
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor einer Stadtratsvorlage bis spätestens
30. November 2012 gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „LKW-Trasse von
Radebeul nach Dresden" eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Auf dieser Ein
wohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Radebeul
nach Dresden" sowie Alternativen dazu - insbesondere andere Straßenführungen für
LKW, die aus Radebeul kommen, und in Dresden auf die Autobahn auffahren, sowie
mögliche Auswirkungen von einer LKW-Trasse auf die Kleingärten in der Umgebung und
die allgemeine Wohn- und Lebenssituation der Menschen vor Ort mit den Einwohnerin
nen und Einwohnern zu erörtern.

2. Auf der unter 1. genannten Einwohnerversammlung ist den Vertreterinnen und Vertretern
der von den Planungen betroffenen Kleingartenanlagen sowie einer Vertretung der An
wohner die Möglichkeit zu geben, ihren Standpunkt zu dem unter 1. genannten Thema
darzulegen.

3. Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerin
nen und Einwohner zu den Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Radebeul nach

Dresden" einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4
SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.

4.

Im September 2012 soll eine Vorinformation zum Stand der Planung im Ortsbeirat
Pieschen, dem Kleingartenbeirat, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolgen.

* 7/

,j. Dirk Hubert

,-J' />y

Helma

Vorsitzende

^?sr Bürgermeister

