Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 36

• ?> «

2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Pferdefleisch
AF2062/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,
1. „Welche Maßnahmen ergreift die Lebensmittelkontrolle Dresden im Rahmen des
aktuellen Pferdefleischskandals?"

Die Verbraucherschutzministerinnen und -minister der Länder und des Bundes haben sich

am 18.02.2013 auf den Nationalen Aktionsplan „Aufklärung - Transparenz - Information Regionalität" verständigt.
Dieser Aktionspian sieht unter Nummer 1 die kurzfristige nationale Umsetzung des EU-Ak
tionsplanes vor, bei dem in einem EU-weit koordinierten Untersuchungsprogramm Fleisch
produkte auf die Beimischung nicht deklarierten Pferdefleisches untersucht werden. Für
Deutschland ist dabei eine Probenanzahl von 150 Proben vorgesehen. Weiterhin wird Pfer
defleisch gezielt auf Rückstände von Tierarzneimitteln untersucht, die in der Lebensmittel
produktion nicht zugelassen sind. Hier wird eine Mindestanzahl von 5 Proben veranschlagt.
Damit sollen zum einen betrügerische Praktiken der falschen Deklaration von Lebensmitteln
aufgedeckt, zum anderen die Sicherheit von produziertem und verarbeitetem Pferdefleisch
überprüft werden.
Diese Aktivitäten sollen bis Ende März 2013 abgeschlossen sein.

In Nummer 2 wird auf die Aufstellung eines erweiterten Untersuchungsprogrammes
„Deutschland plus" verwiesen. Konkret bedeutet dies, dass in Deutschland über die EU-Vor

gaben hinaus zusätzliche Proben von Fleischerzeugnissen auch auf andere nicht deklarierte
Fleischzutaten untersucht werden (Verwendung von Fleisch anderer Tierarten, z. B. Schwei
ne-, Hähnchen-, Puten-, Esel-, Schaf- und Ziegenfleisch). Vorgesehen ist, diese Untersu
chungen bis Ende April 2013 abzuschließen.

Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden wurde von der Landesdirektion
Sachsen mit der Entnahme einer Probe beauftragt. Bei der Probennahme handelt es sich um
ein Fertigerzeugnis (z. B. Lasagne, Burger, Pizza etc.), bei dem in der Zutatenliste Rind

fleisch aufgeführt wird. Die Probennahme erfolgt Anfang März durch das Überwachungsper
sonal der Lebensmittelüberwachung.

Seite 2 von 2

2. „Wurde in Dresden bereits Pferdefleisch festgestellt (Wenn ja, in welchen Produk
ten?)?"
Im Rahmen zweier übermittelter Schnellwarnungen erfolgten Lieferungen von Fertigerzeug
nissen mit nicht deklariertem Pferdefleischanteil auch nach Dresden. Im Einzelhandel wur

den stichprobenartige Kontrollen der Rückrufaktionen zu folgenden Produkten durchgeführt:
• „K-Classic Penne Bolognese", 750 g MHD 03/2014. Von der Fa. Kaufland erfolgte zeitnah
ein öffentlicher Rückruf. Stichprobenartige Kontrollen ergaben, dass der Rückruf bekannt
war und die Ware sofort aus dem Verkauf genommen wurde.
• Gut & Günstig Lasagne Bolognese, 400 g alle MHD von der Fa. EDEKA NordbayernSachsen-Thüringen. Auch hier ergaben die stichprobenartigen Kontrollen in den Filialen,
dass der Rückruf bekannt war und die Ware sofort aus dem Verkauf genommen wurde.
Mit freundlichen Grüßen
\

