Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

07.03.2013

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/041/2013)
am Mittwoch, 27. Februar 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/7
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke

Anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Maximilian Kretzschmar
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Edwin Seifert

Vertretung für Herrn Torsten Hilbrich
Anwesend ab 17:35 Uhr

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Gottwald

Vertretung für Herrn Hans-Dieter Tarz

Verwaltung:
Frau Büttner
Herr Tatzel
Frau Bibas

Hochbauamt
Stadtplanungsamt
EB Kita

Gäste:
Herr Pussert

Pussert & Kosch Architekten

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen durch die Fachämter

1.1

Bauvorhaben Rettungswache Johannstadt
Zuständig: Hochbauamt

1.2

Verkehrsbaumaßnahme Kreisverkehr Dürerstraße/Hans-GrundigStraße

V2083/13
zur Information

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am
23.01.2013

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste
zur 41. Ortsbeiratssitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 14 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Seitens der Ortsbeiräte liegen keine
Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Rollow
und Herr Kretzschmar vorgeschlagen.
Frau Kutzner und Herr Seifert betreten den Sitzungsraum. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.

1

Informationen durch die Fachämter

1.1

Bauvorhaben Rettungswache Johannstadt

Herr Pussert, Architekt, stellt das Bauvorhaben vor. Der Neubau der Rettungswache Johannstadt orientiert sich eindeutig zur Gerokstraße und folgt dem Straßenverlauf. Die Dreigeschossigkeit der südwestlichen Gebäudeecke setzt einen markanten, städtebaulich wirksamen Hochpunkt. Da nicht die gesamte Grundstücksfläche für die Rettungswache benötigt
wird, verbleibt 1/3 als Grünfläche. Die Bäume entlang der Gerokstraße bleiben weitestgehend
- mit Ausnahme der Alarmausfahrt - erhalten.
Die Erschließung des Gebäudes erfolgt über den rückwärtigen Eingang über die Hopfgartenstraße, der den 25 Stellplätzen der Mitarbeiter zugeordnet ist. Für das Objekt ist eine direkte
Ausfahrt für die Rettungsdienstfahrzeuge auf die Gerokstraße geplant. Die kompakte, zweibündige Fahrzeughalle wird 18 Fahrzeuge beherbergen.

4/7
Im westlichen Gebäudebereich wird die hohe Geschosshöhe der Fahrzeughalle genutzt und
zur Unterbringung von Technikräumen ein Zwischengeschoss eingefügt. Im 1. OG sind die
Ruhe- und Umkleideräume untergebracht. Im 2. OG befinden sich die Büroräume und der
Aufenthaltsraum mit angrenzender Teeküche, das Wäschelager sowie WC´s. Das Gebäude
wird als klassische Stahlbetonkonstruktion erstellt. Die Fassade besteht aus einer robusten
Ziegelvorsatzschale. Tore und Fenster sind mit hellen Betonfertigteilen plastisch eingefasst.
Auf Grundlage der Kostenberechnung ergeben sich Gesamtinvestitionskosten in Höhe von
3.800.000 Euro. Geplant sei ein Baustart noch im Jahr 2013, so dass das Vorhaben 2014
abgeschlossen werden kann.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Befürchtung, dass das Gebäude zu dunkel wird, kann dahin gehend widerlegt werden,
dass aufgrund der hellen Einfassungen der Fenster ein frischer Kontrast entstehen wird. Auf
die Nachfrage, ob 25 Stellplätze für rund 50 Mitarbeiter ausreichen, ergänzt Frau Büttner,
Hochbauamt, dass auch viele Mitarbeiter mit den öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs
sind.
Um Beschwerden durch die Bevölkerung z. B. hinsichtlich Lärmbelastung zu vermeiden, sollte in den angrenzenden Wohngebäuden eine Information erfolgen.
Kritisch erscheint, dass nun doch keine Lichtsignalanlage an der Alarmausfahrt eingeordnet
werden soll. Frau Büttner erläutert die Vorgaben zum Einsatz des Sondersignals. Eine
100 %-ige Entscheidung sei aber noch nicht gefallen. Der Vorsitzende verweist in diesem
Zusammenhang auf eine Bürgerbeschwerde, in der auf die gefährliche Querung der Gerokstraße aufmerksam gemacht wurde. In der Beantwortung durch das Fachamt wurde daraufhin die Auskunft gegeben, dass mit dem Bau der Rettungswache eine Ampelanlage eingeordnet und damit das Querungsproblem gelöst werden soll.
Auf die Frage zu den Ausbauplänen der Pfeifferhansstraße kann noch keine Aussage getroffen werden. Zum Schluss wird auf die Beteiligung des Ortsbeirates eingegangen. Wünschenswert sei gewesen, wenn der Ortsbeirat nicht nur beim B-Plan-Verfahren, sondern auch
bei der Vorlage V2016/12 in der Beratungsfolge vorgesehen worden sei.

1.2

Verkehrsbaumaßnahme Kreisverkehr Dürerstraße/HansGrundig-Straße

V2083/13
zur Information

Herr Tatzel, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Mit Beschluss des Stadtrates vom
24.11.2005 wurde die Stadtverwaltung beauftragt, ein Verkehrssicherheitskonzept für Dresden zu erstellen. Hierzu wurde die TU Dresden mit der Erarbeitung betraut. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss vom 06.07.2011 den Schlussbericht des vorgestellten Konzeptes bestätigt und die Stadtverwaltung mit der schrittweisen Umsetzung beauftragt.
Zur kurzfristigen Verbesserung der Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Dürerstraße/ HansGrundig-Straße wurde zunächst die Verkehrsorganisation durch Beschilderung und Markierung geändert. Ziel war dabei die verbesserte Erkennbarkeit der Vorfahrtssituation. Jedoch
habe diese Maßnahme nicht den gewünschten Erfolg gebracht. Der Knotenpunkt blieb ein
Unfallschwerpunkt, so dass verschiedene Varianten zur Entschärfung geprüft wurden. Als
Vorzugsvariante kristallisierte sich ein kleiner Kreisverkehr heraus, welcher den unterschiedlichen Verkehrsanforderungen am besten gerecht werden kann.
Die Realisierung sei für 2014 geplant. Nach einer Kostenschätzung betragen die Baukosten
ca. 317.000 Euro. Aufgrund der Busstrecke und der Verbesserung der Verkehrssicherheit, ist
diese Maßnahme prinzipiell förderfähig. Der Eigenanteil der Stadt Dresden könnte damit geringer ausfallen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit wird seitens der Ortsbeiräte begrüßt.
Ebenso positiv wird die Einordnung von Zebrastreifen bewertet. Auf die Frage, ob die Breite
für das Befahren des Busses ausreichend sei, wird dies von Herrn Tatzel bestätigt, da die Zuund Ausfahrten unter Berücksichtigung der Befahrbarkeit für Gelenkbusse ausgebildet wurden.

5/7
Der Vorschlag zur Begrünung des Innenkreises wird aus stadtgestalterischen bzw. Kostengründen abgelehnt. Es wird weiterhin angeregt, für ein leichteres Ein- und Ausparken
Schrägparkstände einzurichten. Nach Aussage von Herrn Tatzel sei dies nicht notwendig, da
die Fahrgasse breit genug sei und aufgrund des Kreisverkehrs nicht mehr mit hohen Geschwindigkeiten zu rechnen sei.
Der Ortsbeirat Altstadt nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Frau Bibas, EB Kindertageseinrichtungen, stellt die Vorlage vor.
Auf Grundlage der Prognoseergebnisse vom November 2012 sowie der Ergebnisse der
Dresdner Elternbefragung wurde der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen ermittelt. Diese
Prognose der Kommunalen Statistikstelle hat dem Trend nach die Entwicklungsprognose
vom Jahr 2012 bestätigt. Mit der Realisierung der Maßnahmepläne I, II und III werden zwischen den Schuljahren 2012/13 und 2015/16 über 6000 neue Betreuungsplätze entstehen.
Die dazu notwendigen finanziellen Mittel sind im Doppelhaushalt 2013/14 bewilligt worden.
Jedoch für das Schuljahr 2015/16 wird es wieder eine Kürzung der Investitionsmittel geben.
Im Ergebnis der Elternbefragung wurden folgende Bedarfsquoten ermittelt:
- Nachfrage für unter 3-Jährige: 59 %
- Nachfrage ab vollendeten 1. Lebensjahr bis 3 Jahre: 86 %
- Nachfrage für Kinder ab 3 Jahre bis 6 Jahre: 100 %
- Nachfrage für das Hortangebot aufgrund der Erhebung im September: 92 %
Angebotsplanung für den Ortsamtsbereich Altstadt für das Schuljahr 2013/14:
Zahl der Kinder
0 bis unter 3 Jahre
Einwohner

1374

Bedarf

811

Zahl der Kinder
3 bis unter 6/7 Jahre

Zahl der Kinder
1. bis 4. Klasse

Angebotsplanung 2013/14

Einwohner

Einwohner

Bedarf

0 bis
unter 3

1021

924

Bedarf

1455

1411

1086

3 bis Schuleintritt

1. - 4.
Klasse

2134

1339

Damit ist ein Überangebot im Altstädter Ortsamtsgebiet zu verzeichnen, welches den Bedarf
in Plauen bzw. Neustadt mit abdeckt.
Platzerweiterungen im Ortsamtsbereich Altstadt:

Schuljahr
2012/13
Schuljahr
2013/14
Schuljahr
2014/15
Schuljahr
2015/16
Gesamt

Krippenplätze/
Kindertagespflege
62

Kindergartenplätze
60

Gesamt

120

210

330

100

122

100

30

54

84

312

324

636

Um Betreuungsplätze bedarfsgerecht vorzuhalten, arbeitet die Landeshauptstadt Dresden
derzeit an insgesamt 60 Bauvorhaben. Im Bereich der Altstadt sollen an folgenden Standorten zusätzliche Plätze geschaffen werden:
- Wintergartenstraße 11 und 13
- Wiener Straße 47
- Marschnerstraße 31
- Pöppelmannstraße 2
- Wettiner Platz 7

6/7

Aktuelle Schwerpunktsetzungen und Handlungsfelder sind u. a.:
- Realisierung der Ausbauprogramme zur Schaffung von zusätzlichen 6000 neuen Betreuungsplätzen,
- Gewährleistung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz,
- Einführung des trägerübergreifenden Belegungs- und Vergabemanagements für alle
Kindertageseinrichtungen und für das Angebot der Kindertagespflege im Jahr 2013,
- Weiterführung des Programms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ auf der
Grundlage des fortgeschriebenen Handlungskonzeptes,
- Weiterführung des Programms „Gemeinsam bildet - Schule und Hort im Dialog“ an
den ausgewählten Standorten sowie modellhaft die Erarbeitung eines Konzeptes für
eine integrierte Schul- und Hortplanung,
- Gezielte Qualitätsentwicklung für das Betreuungsangebot unter 3-Jährige,
- Auseinandersetzung mit der kommunalen Inklusionsstrategie.

Die Ortsbeiräte bedanken sich für die umfangreiche Vorstellung des Fachplanes. In der Diskussion wird nochmals auf das zentrale Vergabesystem eingegangen, welches im Sommer
2013 in Betrieb gehen soll. Es wird angeregt, dies zu gegebener Zeit im Ortsbeirat vorzustellen.
Frau Bibas beantwortet alle weiteren Verständnisfragen zum Fachplan, welche sich insbesondere auf das Thema Integration bzw. die nicht ausgewiesene Zahl der Hortplätze in der
Internationalen Schule beziehen. Zum Vorwurf der zu spät eingeleiteten Maßnahmen verweist Frau Bibas auf die immensen Anstrengungen der Stadt Dresden, eine bedarfsgerechte
Angebotsstruktur zu schaffen. Voraussetzung dafür sei jedoch eine finanzielle Untersetzung
im Wirtschaftsplan. Des Weiteren sei eine Prognose lediglich eine Voraussage, die von der
Realität abweichen kann.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2053/12_OBR Alt_27.02.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am
23.01.2013

Die Niederschrift wurde von Frau Maschke und Frau Koltermann unterschrieben. Einwendungen gibt es keine.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Beantwortung der Anfragen von Herrn Klose:
- Die Antworten zu den Fragen 2 und 3 werden als Kopie ausgereicht. Zur Frage 1 gibt
es noch keine Rückmeldung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes.
Informationen durch den Vorsitzenden:
- Einladung zur Bürgerversammlung zum Thema „Bebauung am ehem. Ostravorwerk“
am 07.03.2013 im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
- Einladung zur Elbwiesenreinigung am 23.03.2013 / weitere Putzaktionen sind
z. B.: 17.03.13 Friedrichstadt-Putz sowie in der 12. KW in der Hertelstraße bzw. am
Weißeritzgrünzug,
- Link zur Förderliste 2013 - Förderung von Angeboten Träger der freien Jugendhilfe,

-

7/7
CD zum Doppelhaushalt 2013/2014 wird ausgereicht,
Presseartikel „Roßthaler Straße wird ab März saniert“,
Bitte um Zuarbeit über schadhafte Fußwege im Ortsamtsbereich (kleinere Schäden,
welche über das Lokale Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit behoben
werden können).

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Klose übergibt ein Schreiben mit vier Anfragen mit der Bitte um schriftliche Beantwortung. Er bezieht sich des Weiteren auf seine Anfrage aus der letzten Sitzung hinsichtlich der
Erstellung von Ausweisen für Ortsbeiräte.
• Der Vorsitzende informiert, dass dazu bei der Abteilung Stadtratsangelegenheiten
angefragt wurde und dies derzeit noch geklärt werde.
Herr Hauser fordert eine Vorstellung der Planungen zum Kulturkraftwerk Mitte sowie des
Kulturpalastes.
• Der Vorsitzende verweist auf die gültige Beschlusslage des Stadtrates, welcher beide
Projekte bestätigt hat. Das Kulturkraftwerk befinde sich derzeit in der Planung. Bis ca.
Ende März 2013 wird das sog. Verhandlungsverfahren durchgeführt, so dass die Vorlage noch vor der Sommerpause durch den Stadtrat beschlossen werden kann. Da es
sich um ein wichtiges Vorhaben im Ortsamtsbereich handelt, ist auch eine Behandlung der Vorlage im Ortsbeirat zu erwarten.
Herr Dudeck fragt an, was auf dem Grundstück zwischen Grüne Straße 9 - 15 und Schweriner Straße 38/40 geplant sei, welches kürzlich beräumt wurde.
• Auf Nachfrage beim Stadtplanungsamt informiert der Vorsitzende, dass sich das
Grundstück in Privatbesitz befindet. Geplant ist, die Baulücke an der Schweriner Straße zu schließen und hier ein Gebäude für studentisches Wohnen in Bauflucht und
Höhe der bestehenden Gebäude einzuordnen. An der Grünen Straße ist straßenbegleitend ein Wohngebäude beantragt. Es handelt sich dabei um ein privates Bauvorhaben, so dass eine Vorstellung im Ortsbeirat nicht erforderlich ist.
Der Vorsitzende schließt ca. 19:30 Uhr die Sitzung.
Anlage
- Anfragen Herr Klose

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Hannelore Rollow
OBR-Mitglied

Maximilian Kretzschmar
OBR-Mitglied

