Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 01

• 7. MR7. 2D13

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Straßen
AF1998/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2012 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Be
reich der Straßen der Landeshauptstadt Dresden?"

Zur Ermittlung des Finanzbedarfs für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde Ende 2008
die letzte Zustandsermittlung im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.

Überdie Auswertungsergebnisse wurde der Stadtrat mit der Vorlage V1170/11 in seiner Sit
zung am 12. Juli 2012 informiert.

Der in der Vorlage ausgewiesene minimale Finanzbedarf beträgt 49,92 Mio. Euro pro Jahr.
Er berücksichtigt die notwendigen Mittel zur Instandsetzung und Erneuerung sowie zum Be
trieb und zur Unterhaltung der Straßen, der Ingenieurbauwerke, der Verkehrsleittechnik und
der Straßenbeleuchtung.

Bereits der 2006 bis 2010 ausgewiesene minimale Finanzbedarf in Höhe von 42,6 Mio. Euro
konnte in keinem Jahr in der erforderlichen Höhe in den städtischen Haushalt eingestellt wer
den. Bis 2010 war ein Sanierungsstau in Höhe von ca. 39,4 Mio. Euro aufgebaut. Seitdem ist
der Sanierungsstau angewachsen auf 63,52 Mio. Euro.

Von diesen Beträgen sind die Investitionen in den Neubau und die Erweiterung von Ver
kehrsanlagen abgegrenzt. Hier kann der Stau an Investitionen nur an den Zielen und Vorha
ben des Verkehrskonzeptes bzw. des Verkehrsentwicklungsplanes gemessen werden. Eine
finanzielle Bewertung ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

