Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2094/13
Datum: 7. März 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2045/13 - 2. Anfrage zur Fördermittelpraxis des Eigenbetriebs
Sportstätten Dresden, hier: Deutsche Senioren-Einzelmeisterschaft im Schach

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mir geht es noch einmal um die Deutsche Senioren-Einzelmeisterschaft 2012 im Schach in
Dresden, welche durch die LHD mit 5.000,00 EUR gefördert wurde.
Mit der inhaltlichen Beantwortung kann ich mich absolut nicht zufrieden geben und deshalb
habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:

1. Zu den 292 zahlenden Starterinnen und Startern gab es laut Ihrer Antwort auch ca.
100 Begleitpersonen.
Haben diese ca. 100 Begleitpersonen jeweils auch 50,00 EURO bezahlt?
2. Wenn nein, warum haben Sie dann diese Begleitpersonen mit aufgeführt?
3. Haben diese Begleitpersonen auch am Wettkampf teilgenommen?
4. Sind Sie der Meinung, dass ein Wettkampf mit 292 Sportlerinnen und Sportlern eine
Großsportveranstaltung ist?
5. Muss bei Förderungen (in diesem Fall Verlustausgleich) nicht auch ein Nachweis erbracht werden, wie viel Eigenanteil auch über Sponsoring gewährleistet wurde?

6. Bevor eine derartige Fehlbetragsfinanzierung ausgereicht wird, wird da nicht auch
das Profil der Gesamtveranstaltung geprüft? z. B. ob es um eine reine Seniorensportveranstaltung geht, oder ob da auch Prämien gezahlt werden (wie bei dieser
Förderung)?

7. Geben Sie dem Veranstalter bei einer nachträglichen Bezuschussung auch Hinweise,
wie zukünftig bestimmte Fehlbeträge ausgeschlossen werden können? (z. B. durch
Erhöhung der Startgebühren oder Sponsorenakquise!)
8. Welche Öffentlichkeitswirksamkeit gab es bei dieser „Deutschen Senioren Einzelmeisterschaft im Schach“? Bitte mit Hinweisen auf diverse Zeitungsartikel oder anderes)
9. Am 21. Januar dieses Jahres haben wir als Sportausschussmitglieder die Förderungslisten von „Sportveranstaltungen aus dem Konto Großsportveranstaltungen“
2012 und 2013 zur Kenntnis erhalten.
Wann wurden uns jeweils die Listen der Vorjahre ausgereicht?
10. Welche Dresdner Schachspielerinnen und Schachspieler haben zurzeit welche größten sportlichen Erfolge?
11. Trotz vieler Gespräche, (Teilraum)-Termine, Beratungen und Fremdlektoren hat die
Stadt Dresden bis heute noch keinen fortgeschrieben Sportentwicklungsplan. Der
letzte ist vom Sommer 2005.
Nach welchen Kriterien wird derzeit vorgegangen, welche Schwerpunktsportart wir in
Dresden haben?
12. Wann wird uns der überarbeitete Sportentwicklungsplan als Vorlage vorgelegt?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

