Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 7. MRZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

BMBF-Projekt „Umsetzung eines Energie- und Umweltmanagements mit und durch
Schüler"
AF2068/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit der Initiierung eines Modellprojektes „Umsetzung eines Energie- und Umweltma
nagementsystem mit und durch Schüler" in Dresden startet der Initiativkreis aus Ver
tretern des Gymnasiums Bürgerwiese, DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Schulver
waltungsamt der Landeshauptstadt Dresden und Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.,
ein Modellprojekt, um Nachhaltigkeit in der Schule (er)-lebbar zu machen (s. Anlage).
Welche konkreten Planungen bezüglich dieses Projektes gibt es seitens der Landes
hauptstadt Dresden?"
Dieses Projekt wurde durch die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. in Zusammenarbeit mit
dem Gymnasium Bürgerwiese und der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH initiiert und
befindet sich am Beginn der Umsetzung. Das Schulverwaltungsamt ist momentan lediglich
als Schulträger involviert. Seitens der Landeshauptstadt gibt es bisher keine Planungen zu
diesem Projekt. Das jetzige Projekt trägt den Charakter eines Modellversuches und soll nach
dem Probelauf auf weitere Bildungseinrichtungen ausgeweitet werden.
Da an der erfolgreichen Umsetzung durch die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. mit den
Partnern kein Zweifel besteht, werden absehbar konkrete Planungen unter Einbeziehung der
Landeshauptstadt Dresden notwendig werden. Dies wird jedoch unter Federführung der Lo
kalen Agenda erfolgen.

Erste Überlegungen werden dazu am 26. März 2013 erörtert.
Mit freundlichen Grüßen

