Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 50.01

. 7 m 2m

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Umsetzung der Ergebnisse des Workshops des Forums „Ehrenamt" vom
9. November 2012

AF2063/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt.

„Zur Auswertung der Ergebnisse des o. g. Workshops hat die Bürgerstiftung zum
15.3.13 zu einer Runde eingeladen.

Da jedoch auch die Stadtverwaltung am Workshop teilnahm und derzeit ein Antrag zu
bürgerschaftlichem Engagement im Geschäftsgang ist, interessieren mich besonders
•deren Erkenntnisse, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie setzt die Kommune die Ergebnisse der Workshops des Forum "Ehrenamt"
vom 9. Nov.2012 um?"

Dem Workshop der Bürgerstiftung folgt im März 2013 ein Netzwerktreffen aller Beteiligten
zur Auswertung der Ergebnisse und Abstimmung weiterer Schritte, die in den ergebnisoffe
nen, komplexen Prozess einfließen müssen. Diesem will ich nicht vorgreifen.
2. „Teilt die Stadtverwaltung die Forderungen der Workshopteilnehmer? Wenn ja,
welche weiteren Schritte sind geplant, wenn nein, warum nicht und wie soll weiter
verfahren werden?"

Die Forderungen sind aus Sicht der Ehrenamtlichen überwiegend nachvollziehbar und dis
kussionswürdig. Die Verwaltung wird die Ergebnisse der beiden Workshops aufnehmen.
3. „Werden in der Stadtverwaltung derzeit Konzept-Entwicklungen "Bürgerschaftli
ches Engagement und Ehrenamt in der Landeshauptstadt Dresden" vorangetrie
ben? Wenn ja, wann werden Ergebnisse veröffentlicht und wie soll der Stadtrat
einbezogen werden? Wenn nein, was ist stattdessen geplant?"
Der Geschäftsbereich für Soziales arbeitet gemeinsam mit der Bürgerstiftung an der Fort
schreibung des Dresdner Ehrenamtskonzeptes. Einen ersten Schritt zur Einbeziehung der
Praxispartner bildete der von Ihnen angesprochene Workshop der Bürgerstiftung im Novem
ber 2012. Die Auswertung findet im März 2013 statt. In die fachliche Aufbereitung sind neben

der Sozialplanung des Sozialamtes, das Bildungsbüro beim Geschäftsbereich für Soziales
einbezogen. Mit ersten Ergebnissen ist noch vor der Sommerpause 2013 zu rechnen. Ich
habe Bürgermeister Seidel beauftragt, Sie zum weiteren Verfahren detailliert in einer der
nächsten Sitzungen des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen zu informieren.
Mit freundlichen Grüßen
4i

