Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

• 7. MS2. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

WOBA-Privatisierungsvertrag - Externe Prüfer / Berater
AF2061/13

Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
„1. Welche externen Prüfer bzw. Berater (zum Beispie) Rechtsanwälte, Wirtschafts
prüfer) wurden seitens der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2012 zur Kontrolle der Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrages
(UR-Nr. 111 C 2006) eingesetzt?"

Die Kanzlei Noerr in Dresden ist von der Landeshauptstadt Dresden mandatiert worden.
„2. Welchen Prüfauftrag hatte die Landeshauptstadt Dresden den externen Prüfern
bzw. Beratern zur Kontrolle der Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrages
(UR-Nr.: 111 C 2006) für das Jahr 2012 erteilt?"

Der Auftrag lautet: „Beratung hinsichtlich einzelner Fragen rechtlicher, steuerlicher und be
triebswirtschaftlicher Art im Zusammenhang mit dem Vertragscontrolling des WOBA-Priva
tisierungsvertrages und des außergerichtlichen Vergleiches vom 02.03.2012."

„3. Welche finanziellen Aufwendungen ergaben sich für die Landeshauptstadt
Dresden durch den Einsatz externer Prüfer bzw. Berater zur Kontrolle der Ein

haltung des WOBA-Privatisierungsvertrages (UR-Nr. 111 C 2006) für das Jahr
2012?"

Das bezeichnete Mandat wurde bisher bis zum Monat Oktober 2012 abgerechnet. Es wur
den 15.969,80 Euro aufgewandt.
Mit freundlichen Grüßen

l-felma Orosz

