Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 7. MfiZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

OPNV auf der Kesselsdorfer Straße
AF1958/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wieviele Menschen nutzen im Durchschnitt täglich die ÖPNV-Haltestellen auf der
Kesselsdorfer Straße im Bereich zwischen Tharandter Straße und Gröbelstraße

zum Ein-, Aus- oder Umstieg in die Verkehrsmittel des ÖPNV?"
Die in diesem Bereich liegende Haltestelle „Tharandter Straße" wird täglich von etwa 27 800
Fahrgästen genutzt (Datenstand 2012).

2. „Wieviele Menschen werden voraussichtlich in den kommenden Jahren täglich
o.g. Haltestellen zum Ein-, Aus- oder Umstieg in die Verkehrsmittel des ÖPNV nut
zen?"

Es liegt keine neue Prognose vor, sodass die in der Antwort auf die gleichlautende Frage im
Jahr 2012 enthaltene Anzahl mit 28 800 Fahrgästen weiterhin Gültigkeit hat.
Mit freundlichen Grüßen

