DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2095/13
Datum: 8. März 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zurückzulegende Wege für Grundschülerinnen und Grundschüler zwischen Schule und Hort

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Zurückzulegende
Wege für Grundschülerinnen und Grundschüler zwischen Schule und Hort“:

Fragen:
1. Bei welchen Grundschulen befindet sich der Hort nicht auf demselben Grundstück
wie die Schule? Ich bitte um folgende Angaben:
a) Schule und Hort (jeweils mit Trägerschaft)
b) Anzahl der Kinder je Klassenstufe, die im entsprechenden Hort angemeldet sind
c) Entfernung zwischen beiden Einrichtungen auf dem den Kindern empfohlenen
Weg
d) ungefähre Laufzeit der Kinder
e) eine Angabe über die Organisation des Transfers der Kinder von der Schule zum
Hort (werden die Kinder generell begleitet oder nicht, gibt es besondere Regelungen je Klassenstufe oder für einzelne Kinder etc.)
f) In welcher Art und Weise wurden die Eltern einbezogen?

2. Sofern die Stadt Trägerin der Horte ist:
Gibt es eine einheitliche Vorgehensweise im Sinne einer Dienstordnung, einer Arbeitsanweisung oder eines konzeptionellen Hinweises, der die Frage des Transfers
der Kinder zwischen Schule und Hort beschreibt?
Wenn ja: Bitte hängen Sie dies an die Antwort an.
Wenn Nein: Bitte beschreiben Sie die gegenwärtig geübte Vorgehensweise.

3. Formal besteht keine Pflicht für den Schul- oder Hortträger, den Weg zwischen den
beiden Einrichtungen mit einer Aufsicht für die Kinder abzusichern.
Hält die Oberbürgermeisterin diesen Zustand für akzeptabel?
Hält es die Oberbürgermeisterin für akzeptabel, dass wie mir in Einzelfällen berichtet
Kinder der Klassenstufe 1 längere Wege allein und ohne Aufsicht zurücklegen müssen?
4. In Grundschulen, in denen sich der Hort im selben Haus befindet ist eine durchgehende Aufsicht in der Regel gewährleistet. Da die von den Kindern benötigte Zeit für
den Weg zwischen Schule und Hort nicht aus der als Vergleich heranzuziehenden
Zeit in doppelt genutzten Schulen herausfällt kann meines Erachtens kein Zusatzaufwand an Personal entstehen, wenn der Weg begleitet zurückgelegt würde.
Welchen zusätzlichen Aufwand sieht die Oberbürgermeisterin, wenn im Sinne eines
umfassenden Gefahrenschutzes eine generelle Wegbegleitung eingeführt würde?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

