Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

'" * mi 20«

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

8. Mai - „Tag der Befreiung"
mAF0343/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Jährlich wird am 8. Mai europaweit dem „Tag der Befreiung", also dem Tag der
bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht und damit dem Ende des Zweiten
Weltkrieges, gedacht."

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Wie beteiligen sich die Landeshauptstadt Dresden und deren Vertreterinnen und
Vertreter am 08. Mai 2012 an dem Gedenken an den „Tag der Befreiung"?"
Anlässlich des Tages der Befreiung am 8. Mai 1945 organisieren verschiedene Vereine,
Verbände und Institutionen Gedenkveranstaltungen, zu denen die Landeshauptstadt

eingeladen wird. Vertreter der Stadtverwaltung haben in den vergangenen Jahren vor allem
an Veranstaltungen des Deutsch-Russischen Kulturinstituts e. V. teilgenommen und einen
Kranz im Namen der Oberbürgermeisterin niedergelegt.

Da der Ausschuss „Erinnerungskultur" die Aufgabe hat, dieses und weitere Daten sowie Orte
und Personen hinsichtlich ihrer Bedeutung für ein städtisches Gedenkkonzept zu bewerten,
ist die Frage nach möglichen städtischen Aktivitäten zum 8. Mai in den kommenden Jahren
per Aufgabenstellung auch im Ausschuss zu bewerten und zu diskutieren. Dies ist insbeson
dere deswegen wichtig, da auf diese Weise die notwendige Einbeziehung des Dresdner

Stadtrates gewährleistet ist.
Mit freundlichen Grüßen

H

a orosz

