Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

08.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2088/13
DTG

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
verzögert, da Zuarbeiten der DTG eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 28.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

£*& <L
Eulitz

Abteilungsleiterin

