Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

08.03.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2043/13

Aktueller Planungs- und Sanierungsstand des Umfeldes Kraftwerksareal
Sehr geehrter Herr Schulze,

auf Grund einer Überarbeitung des Antwortschreibens durch den Geschäftsbereich Stadt
entwicklung verzögert sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 15.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

£f^U
Eulitz

Abteilungsleiterin

