SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2096/13
Datum: 8. März 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ampel in der Hansastraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Schüler, Anwohner und Kleingärtner setzen sich für eine sichere Querungsmöglichkeit in der
Hansastraße ein. Fraktionsanträge mit dem Ziel einer schnellen Ampeleinrichtung wurden
zurückgestellt mit dem Argument, dies sei „Geschäft der laufenden Verwaltung“. Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1) Wie schätzt die Verwaltung die aktuelle Gefahrensituation / Verkehrssicherheit für Personen beim Queren der Hansastraße zwischen der Fritz-Reuter-Straße und der Maxim-GorkiStraße, insbesondere auf Höhe der Bärnsdorfer Straße, ein?
2) Mit dem Beschluss zum Kleingartenpark Hansastraße wurde eine solche Ampel bereits
verankert. Wie schätzt die Verwaltung die Forderung nach einer schnellstmöglichen Realisierung einer Bedarfsampel an diesem Ort ein? Was tut die Stadt dafür und wann ist mit der
Umsetzung zu rechnen?
3) In einem Schreiben des Finanzbürgermeisters von Februar 2013 wird eine mögliche Realisierung dieser Bedarfsampel bereits für Ende 2013 in Aussicht gestellt, Baubürgermeister
Marx verweist in Verlautbarungen ebenfalls von Anfang diesen Jahres darauf, dass eine solche Bedarfsampel nicht vor 2015 realisiert werden könne. Wie erklären sich diese unterschiedlichen Aussagen und welche stimmt?
4) Sind Ampeln oder Querungshilfen noch an anderen Standorten in der Hansastraße geplant? Wenn ja, welche?
5) Mit dem Haushaltsbeschluss 2013 / 2014 wurden knapp sechs Millionen zusätzlich für den
Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit im Haushalt
verankert. Beabsichtigt die Stadt einen Teil der Mittel für die Ertüchtigung der Verkehrssicherheit auf der Hansastraße zu nutzen? Wenn nein, warum nicht.

6) Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, bis zur Realisierung einer Bedarfsampel in Höhe
der Bärnsdorfer Straße die Verkehrssicherheit in der Hansastraße für querende Personen zu
verbessern?
7) Wie steht die Stadt beispielsweise zur Ausstellung weiterer Warnhinweise für Fußgänger
wie Kraftfahrer und wie steht die Stadt zu einer zeitweiligen, gegebenenfalls abschnittsweisen Tempolimitierung auf a) maximal 50 km/h b) maximal 30 km/h bis zur Realisierung einer
Ampel am genannten Ort.
Mit freundlichen Grüßen

Richard Kaniewski

Seite 2 von 2

