Pressemeldungen
Rundfunkkosten
Neuer Rundfunkbeitrag verursacht deutliche Mehrbelastung für bürgernahe
Verwaltungen
Die mit Beginn des Jahres 2013 in Kraft getretene neue Finanzierung des öffentlichrechtlichen Rundfunks sorgt bei Städten und Gemeinden für deutlich höhere Kosten.
Der Deutsche Städtetag und der Deutsche Städte- und Gemeindebund fordern vor
diesem Hintergrund, das Thema erneut in der Rundfunkkommission und der
Ministerpräsidentenkonferenz zu behandeln und eine gerechte Lösung zu suchen.
Die Hauptgeschäftsführer der beiden Verbände, Dr. Stephan Articus und Dr. Gerd
Landsberg erklärten heute in Berlin: „Die nun bei den Städten und Gemeinden eingehenden
Beitragsbescheide bestätigen die Befürchtung einer überproportionalen Belastung der
kommunalen Haushalte. Anders als in Privathaushalten, wo pro Wohnung ein Beitrag fällig
wird, müssen die Kommunen jetzt ihre Beiträge entsprechend der Anzahl ihrer Dienststellen
und Betriebsstätten unter Berücksichtigung der dort Beschäftigten und nach der Anzahl ihrer
Kraftfahrzeuge bezahlen. Das ist deutlich teurer als bislang und nicht im Sinne der
Bürgerinnen und Bürger. Je dezentraler und bürgernäher eine Stadtverwaltung organisiert
ist, desto drastischer ist mit dem neuen Rundfunkbeitrag der Kostenanstieg – teilweise
beträgt er das 13fache der bisherigen Kosten. Dieses Geld fehlt den Kommunen bei
anderen, dringlichen Aufgaben.“
Nach Rückmeldungen aus den Mitgliedskommunen des Städtetages und des
Gemeindebundes führt die Umstellung zu einer nicht zu rechtfertigenden Mehrbelastung der
Kommunen. Articus und Landsberg sehen darin einen grundlegenden Widerspruch zum
Rundfunkbeitragsstaatsvertrag, der gesetzlichen Grundlage des neuen
Finanzierungssystems. Dieser enthält das verbindliche Bekenntnis zur
Aufkommensneutralität, auch im Verhältnis zwischen Privathaushalten, Unternehmen und
der öffentlichen Hand. Die zur Überprüfung der Aufkommensneutralität vorgesehene
Evaluation nach zwei Jahren wollen die kommunalen Spitzenverbände allerdings wegen der
hohen Mehrbelastungen nicht abwarten, so Articus und Landsberg: „Die Bundesländer, die
den Staatsvertrag als Landesgesetze in Kraft gesetzt haben, waren sich der gravierenden
Auswirkungen auf die kommunalen Haushalte offensichtlich nicht bewusst. Das Thema
gehört daher kurzfristig auf die Agenda der Rundfunkkommission und der
Ministerpräsidentenkonferenz der Länder.“
Die beiden kommunalen Spitzenverbände stimmen zwar der geräteunabhängigen
Beitrags¬bemessung grundsätzlich zu. Nach ihrer Einschätzung profitieren aber allenfalls die
Rundfunkanstalten von dem erhofften Bürokratieabbau, während die Umstellung bei den
Kommunen einen enormen Beratungs- und Organisationsbedarf auslöst und personelle
Kapazitäten bindet. Articus und Landsberg fordern daher eine pauschalierte
Beitragsbemessung bei den Kommunen: „Von einer Verwaltungsvereinfachung würden alle
Beteiligten profitieren. Zugleich müssen die kommunalen Beiträge deutlich gesenkt werden,
denn die Städte und Gemeinden nutzen ihre Betriebsstätten und Kraftfahrzeuge nicht primär
zum Medienkonsum, sondern zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Interesse des Gemeinwohls.“
(Gemeinsame Pressemitteilung 0513)
Kontakt:
Deutscher Städtetag, Volker Bästlein, Pressesprecher, Tel.: 0 30/3 77 11-130
Deutscher Städte- und Gemeindebund, Franz Reinhard Habbel, Pressesprecher, Tel.: 0 30/7
73 07-225
© DStGB, Berlin, 17.01.2013

