Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0282/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschlussvorschlag:
Der Kulturausschuss beruft gemäß § 47 SächsGemO die in der Anlage 2 bezeichneten 14
Mitglieder.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0103-SR05-04 vom 25. November 2004
V0148/09 (5. SR vom 29. Oktober 2009)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß Gesetz über die Kulturräume in Sachsen, das die Landeshauptstadt Dresden als
urbanen Kulturraum einschließt, beruft der Ausschuss für Kultur einen Kulturbeirat mit beratender Funktion für die Dauer einer Legislaturperiode.
Bereits im Vorfeld der Entscheidung erklärten die in der Vorschlagsliste enthaltenen Persönlichkeiten ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in diesem Gremium. Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller in Dresden
geförderten Sparten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlüsse V0103-SR05-04 sowie V0148/09
Anlage 2 - Liste Kultursachverständige

Helma Orosz

