LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0661/12
Datum:

7. März 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/068/2013)
über:
Breitbandstrategie für Dresden

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung stimmt über den vom Einreicher modifizierten Antrag
ab:

Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung
und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Februar Juni 2013 ein Konzept für den Ausbau
Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden vorzulegen
zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten.
2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) 1 für alle unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
den der Stand des Ausbaus regelmäßig ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt. einmal jährlich zu berichten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für die Breitbandanschließung jener
Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt.

1

International Telecommunication Union bestimmt Breitbandkommunikation ab einer Datenübertragungsrate von 2 Mbit/s: http://www.itu.int/osg/spu/publications/birthofbroadband/faq.html

...

-25. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen zu lassen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und
die DREWAG Stadtwerke, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen oder durchführen können.
6. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Planung und Durchführung eines Breitbandgipfels
zum März 2013 beauftragt, der alle relevanten Akteure einbezieht (private Breitband- und
Infrastrukturanbieter, kommunale Unternehmen, Verwaltung, Breitbandberatungsstelle
Sachsen, SAB).

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

