Antrag Nr.: A0706/13
Datum: 08.03.2013

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher
Aspekte

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den am Standort Augustusweg, 01109 Dresden,
auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen. Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, insbesondere die Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des Bebauungsplan Nr.
154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Geltungsplan des LSG Dresdner Heide liegen, sind aus jenem herauszulösen. Gewerbeflächen, die nicht im Eigentum der
ansässigen Unternehmen stehen und solche, die für deren Tätigkeit nicht erforderlich sind,
sollen zukünftig nicht mehr gewerblich genutzt, sondern renaturiert werden.
Dem Stadtrat ist bis Ende 2013 über die erfolgten und weiter beabsichtigten Schritte zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die am Gewerbestandort am Augustusweg seit Anfang der 1990er Jahre auf eigenen
Grundstücken tätigen Unternehmen sind in ihrem Bestand gefährdet. Eines der beiden Unternehmen ist im Besitz einer Baugenehmigung, die 2020 ausläuft, sowie einer Befreiung
von den Bestimmungen des LSG Dresdner Heide. Das andere Unternehmen hat Bestandsschutz, der bestritten wird. Eine Umsiedlung der Unternehmen an andere Standorte stellt
sich als schwierig dar, da der jetzige Standort mit seiner unmittelbaren Nähe zur Autobahn
Seite 1 von 3

und seiner Ferne von Wohnbebauungen für die Unternehmen ideal ist und gleichwertige
Bedingungen (insbesondere Autobahnnähe) nur mit unverhältnismäßig hohen Kosten erkauft
werden müssten. Bisherige Bestrebungen der Landeshauptstadt, das zweitgenannte Unternehmen auf andere Standorte umzusiedeln, die bis hin zur Nutzungsuntersagung gingen,
blieben erfolglos.
Der neue seit Ende 2009 gültige Regionalplan weist die in Rede stehenden Flächen weder
als Bestandteil eines regionalen Grünzugs noch als Vorrang- oder Vorbehaltsfläche für Natur
und Landschaft aus. Damit besteht die Möglichkeit, den kleinen Gewerbestandort am Augustusweg als solchen planerisch auszuweisen und den Verbleib der Unternehmen am Standort
dauerhaft zu gewährleisten. Ziel des Antrages ist auch, den jahrelangen Streit zwischen den
Unternehmen und der unteren Baubehörde zu beenden sowie eine abschließende Klärung
über die endgültige Nutzung der derzeit gewerblich genutzten, jedoch im B-Plan als Grünflächen ausgewiesenen Grundstücke herbeizuführen. Damit sollen die davon betroffenen Unternehmen am Standort wieder eine Perspektive erhalten.
Eine zwangsweise Durchsetzung der Absiedlung der Unternehmen könnte für die Landeshauptstadt Schadensersatzforderungen in 6-stelliger Höhe nach sich ziehen und wäre erst
nach jahrelangen gerichtlichen Auseinandersetzungen denkbar, jedoch im Ergebnis unsicher. Dieser Weg wird als nicht zielführend betrachtet.
Die Herauslösung der von einer der Firmen gewerblich genutzten Fläche aus dem LSG
Dresdner Heide ist gerechtfertigt, da der Schutzzweck des LSG auf dieser bebauten und
vollständig versiegelten Fläche ohnehin nicht erfüllt werden kann.
Im Ergebnis entstehen ein verkleinerter Gewerbestandort mit Perspektive für die ansässigen
Unternehmen sowie ein Gewinn für die Umwelt, weil die nicht mehr gewerblich genutzten
Flächen renaturiert werden.

…

Seite 2 von 3

Die in der Karte blau markierten Flächen sollen dauerhaft gewerblich genutzt werden können.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion

Seite 3 von 3

