DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0707/13
Datum: 08.03.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den seit 1. Januar 2013 geltenden neuen Rundfunkbeitrag nur nach Vorliegen eines
prüfbaren Gebührenbescheides und unter Vorbehalt der folgenden Punkte 2 und 3 zur
Zahlung anweisen zu lassen;
2. den Gebührenbescheid zum neuen Rundfunkbeitrag auf Rechtmäßigkeit prüfen zu lassen und über das Ergebnis den Stadtrat zu informieren;
3. auf der Grundlage des Ergebnisses der Prüfung gemäß Punkt 2, der sich entwickelnden
Rechtslage und unter Beachtung des Verhaltens anderer Kommunen dem Stadtrat eine
Vorlage zum Umgang der Landeshauptstadt Dresden mit dem neuen Rundfunkbeitrag
zur Beschlussfassung vorzulegen;
4. sich für eine Staffelung des unternehmensbezogenen Beitrags nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, was die Beitragsbefreiung von gemeinnützigen und nicht gewinnorientierten Unternehmen, Institutionen und Einrichtungen einschließt, sowie für die Beitragsbefreiung von staatlichen, kommunalen und öffentlich-rechtlichen Institutionen und Einrichtungen, soweit es sich nicht um gewinnorientierte Unternehmen handelt, einzusetzen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Seit 01.01.2013 gilt ein neuer Rundfunkbeitrag. Dabei wird für Privathaushalte nicht mehr
zwischen der Nutzung von Fernsehern, Radios oder neuartigen Empfangsgeräten unterschieden, sondern im Wesentlichen wird der Beitrag pro Haushalt unabhängig von Art und
Anzahl der Empfangsgeräte und dem Familienstand der Haushaltsmitglieder pauschaliert.
Für Kommunen hängt die Höhe des neuen Rundfunkbeitrages von der Anzahl der Dienststellen/Beschäftigten und von der Anzahl der Kraftfahrzeuge ab. Dies kann im Vergleich zum
alten Beitrag zu einer Vervielfachung der Gebühr führen. Dies steht im Widerspruch zur angekündigten Aufkommensneutralität der neuen Gebühr und bedarf deshalb einer Prüfung der
Rechtmäßigkeit.
Bereits bei Abschluss des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrages wurde eine Evaluierung
des neuen Beitragsmodells hinsichtlich seiner finanziellen Auswirkungen auf der Basis des
nächsten KEF-Berichtes (Bericht der Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der
Rundfunkanstalten) per Protokollnotiz vereinbart. Angesichts der erheblichen Probleme und
offensichtlichen Ungerechtigkeiten, die bei der Umsetzung des Rundfunkbeitrags-Modells
bereits jetzt eingetreten sind, ist es dringend erforderlich, „die Notwendigkeit und Ausgewogenheit der Anknüpfungstatbestände, darunter die Beitragspflicht für Kraftfahrzeuge“ einer
vorgezogenen Prüfung zu unterziehen.
Weitere Informationen können der im Anhang beigefügten Pressemitteilung des Deutschen
Städte- und Gemeindebundes entnommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Pressemitteilung der DStGB, Berlin, vom 17.01.2013

Seite 2 von 2

