Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66 51

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Jo

hannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011
zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen."

Für das oben genannte Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen An
trag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Der Plan für das oben

aufgeführte Bauvorhaben hat zur allgemeinen Einsicht ausgelegen. Im Rahmen des Anhö
rungsverfahrens wurde am 10. Juli 2012 bei der Landesdirektion Sachsen ein Erörterungs
termin durchgeführt. Im Ergebnis ist festzustellen, dass aufgrund der erheblichen Beeinträch
tigung des FFH-Gebietes durch das Bauvorhaben und der Einsprüche von Naturschutzver
bänden weitere Umweltuntersuchungen durchzuführen sind. Zur abschließenden Bewertung
und Abwägung der Vorzugsvariante der Landeshauptstadt Dresden (Parallelweg) ist ein Va
riantenvergleich (Flächenbilanz, verkehrliche Auswirkungen, Schutzgebietseingriffe etc.) mit
den in der Vorplanung untersuchten Trassen sowie einer zusätzlichen Untersuchung längs
des Käthe-Kollwitz-Ufers vorzulegen.
Diese Unterlagen wurden erarbeitet und werden durch die Landesdirektion Sachsen erneut

ausgelegt. Aufgrund der Widerspruchs- und ggf. Klagemöglichkeiten ist der Verfahrensabschluss und damit ein Zeitraum für die Baudurchführung derzeit noch nicht zu benennen.
2.

„Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500 000 Euro
aus Stellplatzablösemitteln bereit zu stellen und damit die Realisierung dieses Pro
jektes finanziell abzusichern."

Die Mittel für die Realisierung des oben genannten Vorhabens stehen aus Planmitteln des

Haushaltsjahres 2013 und anteilig aus Haushaltsresten des Jahres 2012 zur Verfügung.

Seite 2 von 2

3.

„Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnah
men- und Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Okto
ber 2011 vorzulegen."

Das Maßnabtnen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V1486/12 im Februar

2012 dem Xusschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vorgelegt.

Mit freu/dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin

