Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 52

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

11 H?J.

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Fördermittelpraxis des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden
AF2044/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden werden jährlich Großsportveranstal

tungen gefördert, die nach Möglichkeit eine erhöhte Öffentlichkeitswirksamkeit und
ein hohes Zuschauerinteresse haben sollen. Im Jahr 2012 wurde unter anderem das

Nachtskaten, das Dressurturnier oder im Bereich der „Etablierung von Schwerpunkt
sportarten" das Schachfestival, das Jubiläumsspiel der Dresden Monarchs oder die
Champions League-Teilnahme des DSC unterstützt. Der Sportstättenbetrieb über
nimmt dafür die Bearbeitung der Bescheide zur Förderung und die Ausreichung der
Mittel an die betreffenden Sportveranstalter. Diese Praxis steht im Widerspruch zum
Sächsischen Eigenbetriebsgesetz, wonach Verwaltungstätigkeit nicht aus der Verwal
tung in einen Eigenbetrieb übertragen werden darf. Die Förderung von Großsportver
anstaltungen würde damit in den hoheitlichen Bereich der Verwaltung fallen. Aus die
sem Grund wurde bereits der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landes
hauptstadt von der zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde beanstandet. Dazu habe ich
einige Fragen:

1. Auf welcher rechtlichen Grundlage macht der Eigenbetrieb Sportstätten Förderung
von Sportveranstaltungen und entscheidet als Ausgangs- und Widerspruchsbe
hörde? Dürfen hoheitliche Verwaltungsaufgaben wie bspw. die Erstellung und Be
arbeitung von Fördermittelbescheiden im Eigenbetrieb durchgeführt werden?"
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb ist seit seiner Gründung im Jahr 2001 ge
mäß § 1 Abs. 2,2. Halbsatz der Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder zuständig für
„... die allseitige Förderung des Sports...". Näher spezifiziert ist diese Zuständigkeit auch
explizit in der Anlage 1 der Eigenbetriebssatzung. Basis für die Entscheidungen über Zuwen
dungen bildet hier einerseits die städtische Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendun
gen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden sowie die Sportförderrichtlinie. Er ist
hiermit als Ausgangsbehörde zuständig.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb ist darüber hinaus gemäß Eigenbetriebs
satzung ebenfalls zuständig für das verwaltungsgerichtliche Vorverfahren und damit für den
Erlass von Widerspruchsbescheiden.

Es entspricht der Rechtsauffassung der Landeshauptstadt Dresden, den Eigenbetrieb mit
der Erledigung derartiger hoheitlicher Aufgaben zu beauftragen, insbesondere, da diese ho
heitlichen Aufgaben in einem direkten Zusammenhang mit den sonstigen Angelegenheiten
des Betriebes stehen.

2. „Wie bewerten Sie die Ausführung von hoheitlichen Aufgaben der Verwaltung im
Eigenbetrieb Sportstätten in Bezug auf die Beanstandung der Landesdirektion zum
Eigenbetrieb Kindertagesstätten, die genau diese Problematik als rechtswidrig auffasst? Wird die Rechtsauffassung der Landesdirektion zum Eigenbetrieb Kitas im
Eigenbetrieb Sportstätten überhaupt berücksichtigt?"

Wie bereits unter 1. ausgeführt, entspricht es der Rechtsauffassung der Landeshauptstadt
Dresden, die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben durch einen Eigenbetrieb erledigen zu lassen.
Die von der Rechtsaufsichtsbehörde in der gegenständlichen Beanstandung zum Ausdruck
gebrachte Rechtsauffassung hat die Landeshauptstadt Dresden juristisch überprüft und dies
seits gegen die Beanstandung Widerspruch erhoben. Mithin teile ich die Rechtsauffassung
der Rechtsaufsichtsbehörde nicht.

3. „Aufwelcher Basis wird in den Kriterien „mindestens überregionale Öffentlich
keitswirksamkeit" und „hohes Zuschauerinteresse" für oder gegen die Förderung
einer Großsportveranstaltung entschieden?"
Mit Schreiben vom 17. Januar 2013 informierte der Beigeordnete für Allgemeine Verwaltung

über die entsprechenden Grundsätze. Beigefügt erhalten Sie dieses Schreiben nochmals zu
Ihrer Kenntnis.

4. „Kann in den letzten Jahren im Allgemeinen von einer Steigerung der Zuschauer
zahlen bei den geförderten Sportveranstaltungen gesprochen werden?"

Eine pauschalierte Aussage kann hier nichtgetroffen werden, da die Entwicklung der Zu
schauerzahlen von einer Vielzahl anderer Faktoren abhängt. Es ist überdies auch nicht allei
niges Ziel der Veranstaltungsförderung, die Zuschauerzahlen zu steigern. Vielmehr ist ein
hohes Zuschauerinteresse ein Kriterium für eine mögliche Förderung. Selbstverständlich
werden auch Veranstaltungen gefördert, welche aufgrund ihrer Spezifik nur ein begrenztes
Zuschauervolumen zulassen.

5. „Welche Dresdner Schwerpunktsportarten und -Veranstaltungen haben sich in den
letzten Jahren nachhaltig etabliert und seit wann jeweils?"

Die Schwerpunktsportarten in Dresden wurden im Rahmen des Prozesses zur Sportentwick
lungsplanung 2005 erarbeitet und festgelegt. In diesem Prozess waren die Sportverwaltung,
Vertreter der Sportvereine und des Kreissportbundes Dresden e. V., Dresdner Stadträte und
externe Sportexperten beteiligt. Dabei wurden der Leistungsstand, die Tradition und das Zu
schauerinteresse als Kriterien einbezogen. Im Ergebnis sind folgende Sportarten benannt:

Wasserspringen, Rudern, Short Track, Volleyball, Schach, Leichtathletik, Schwimmen, Fuß
ball, American Football, Eishockey

Folgende Veranstaltungen haben sich in Dresden etabliert und sind bereits für das Jahr 2013
avisiert:

- 8. Internationales Springermeeting Dresden seit 2006
- Veolia Cup im Eishockey seit 2007
- Internationaler Saxonycup seit 2004
- 23. Internationaler City Lauf Dresden seit 1991
-

22. ZMDI Schachfestival Dresden seit 1992
16. Oberelbe-Marathon seit 1996

- 15. Morgenpost Dresden Marathon seit 1997
- Striezelcup für Jugendmannschaften des Volleyballcubs Dresden seit 2001
-

Nachtskaten Dresden seit 1998

- Galopprennsportrennen Großer Preis der LHD seit 1991 (1. Rennen am 26.09.1891 der
Haupt- und Residenzstadt Dresden)
- 4. Internationales Jugendmeeting Wasserspringen seit 2011
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

<GB 1>
17. JÄH. 2013

An die Mitglieder des

Betriebsausschussesfür Sportstätten und Bäder

Förderung von Großsportveranstaltungen 2012 sowie Entwurf der Förderung von
Großsportveranstaltungen für 2013 aus dem Haushalt des Geschäftsbereiches Allge
meine Verwaltung (Kostenart 43150000)

^

Sehr geehrte Damen und Herren,
analog zu den in den vergangenen Jahren erfolgten Ausreichungen für Großsportveranstal
tungen wurden auch 2012 Finanzmittel aus der Kostenart 43150000 bereit gestellt Die Be
reitstellung erfüllt den Zweck einer Sonderfinanzierung i. S. der Sportförderrichtlinie der Lan
deshauptstadt Dresden unter Punkt 5.2.7.1.d). Ziel der Mittelbereitstellung ist die Unterstüt
zung von Sportveranstaltungen mit nationalem und internationalem Charakter.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb übernimmt die Bescheidung und Ausrei
chung der Mittel. Im Vorfeld erfolgt auf Grundlage der Anträge und/oder der persönlichen
Gespräche eine Sondierung und eine Abstimmung mit dem zuständigen Beigeordneten.
Grundlage für eine Einordnung und Unterstützung aus dem Verfügungsfond stellen insbe
sondere folgende Kriterien dar.

1. Veranstaltungen mit einer erhöhten, mind. überregionalen Öffentlichkeitswirksamkeit und

41*
y

einem hohen Zuschauerinteresse i. S. der Darstellung der Landeshauptstadt Dresden als

"SportstaaT (bspw. Internationales Springermeeting der Leichtathletik, Schulgesundheitstag im Rahmen der Messe „Aktiv und Vital", Großer Preis der Landeshauptstadt im Ga
lopprennsport)

2. Veranstaltungen, welche Dresdner Schwerpunktsportarten nachhaltig etablieren und/oder
den Nachwuchs indiesen Sportarten unterstützen (bspw. Internationales Jugendmeeting

im Wasserspringen, Heimspiele zur Champions League im Volleyball)

3. einmalige Veranstaltungen mit besonderer Bedeutung für die Landeshauptstadt Dresden
(bspw. Public Viewing, Tischtennis Grand Prix)

Grundlage einer Förderung stellt die schriftliche Beantragung der Mittel mit Nennung der
Veranstaltung, dem Einsatz bzw. Zweck der Mittel, einer Finanzplanung der Veranstaltung

und dem erwarteten Fehlbetrag dar. Die Beantragung istan den Geschäftsbereich Allgemei

ne Verwaltung zu richten und hat grundsätzlich vor der geplanten Veranstaltung zu erfolgen.

Die ausgewiesene Reserve soll noch kommenden außerplanmäßigen Anmeldungen zur Ver
fügung gestellt werden.

Seite 1 von 2

ssnttjacwwsaaBBBsctsi

Förderfähig i. d. S. sind Mittel, welche zweckgebunden für
- Kampfrichter
- med. Sicherstellung

- Organisationshelfer
- Veranstaltungsaufbauten

- Druckkosten

- Mietkosten

eingesetzt werden.

Veranstaltungsabhängig können ebenso Mittel gefördert werden, welche zweckgebunden für
- Antritts-/Preisgelder

- Kosten der Unterbringung

aufgebracht werden müssen.

Die Ausreichung der Mittel erfolgt nach schriftlicher Abforderung bis zu 8 Wochen nach Abschluss der Veranstaltung. Die finanziellen Mittel werden i. d. R. als Festbetrag gegen Vorla
ge der Nachweise förderfähiger Ausgaben zur Verfügung gestellt. Ausnahmen dazu bilden
insbesondere begründete einmalige Erhöhungen von regelmäßigen Zuschüssen sowie ein
malige (meist kommerzielle) Veranstaltungen mit erhöhtem Ausfallrisiko. In solchen Fällen
kann eine Absicherung der Veranstaltung über eine Fehlbetragsfinanzierung erfolgen.
Die Fördermittelverwendung ist durch den Veranstalter spätestens 8 Wochen nach Veranstal
tungsende abzurechnen und nachzuweisen. Eine Auszahlung der Fördermittel erfolgt grund
sätzlich im Rahmen der Nachweisführung. Abschlagszahlungen können gewährt werden.

Ein Rechtsanspruch auf Förderung einzelner Veranstaltungen besteht nicht.

Im Anhang finden Sie die Übersicht zu den in 2012 bereitgestellten Mittel (Anlage 1) sowie

den Entwurf für die in 20^bngefragten Zuschüsse (Anlage 2).
Mit/eundlichen Grüß

m

tfirhann v^-^^^^

Kenntnis genommen:
Hi >lma

Anlagen

Übersicht zur Förderung von Großsportveranstaltungen 2012
Übersicht der bisher vorgemerkten Veranstaltungen 2013

Seite 2 von 2

Anlage 1
Förderung von Sportveranstaltungen aus dem Konto Großsportveranstaltungen
im Verfügungsbereich des Bürgermeisters für Allgemeine Verwaltung
Kostenart 43150000

Veranstaltungen 2012
Wiederkehrende Veranstaltungen mit erhöhter Offentlichkeitswahrnehmung
Internationales Springermeeting der Leichtathletik
Ostra Cup (Mountainbike)
Internationaler City-Lauf
Messe "Aktiv und Vital"

Saxony Cup im Nachwuchsfussball
Nachtskaten

4.000,00 €
5.000,00 €
3.000,00 €

3.570,00 €
3.000,00 €
3.000,00 €

Dresdner Grand Prix Dressurturnier

2.000,00 €

Kleine und mittlere Veranstaltungen

5.000.00 €

School Games

2.400,00 €

Großer Preis der Landeshauptstadt im Galopprennsport

5.000,00 €

Veranstaltungen zur Etablierurig der Schwerpunktsportarten
Weltcup Short Track 2013 (Vorauszahlung 2013)
Internationales Jugendmeeting im Wasserspringen
ZMDI Schachfestival

Laureus Benefizspiei
Jubiläumsspiel Dresden Monarchs
Champions League Teilnahme DSC

17.500,00 €

8.000,00
10.000,00
5.000,00
4.000,00
20.000,00

€
€
€
€
€

Einmalige Veranstaltungen mit besonderer Bedeutung
Deutsche Senioren Einzelmeisterschaften im Schach

Public Viewing
Tischtennis Grand Prix

ISU Junioren Grand Prix (Eiskunstlauf)
Europameisterschaften Damen Volleyball 2013 (Vorauszahlung)

5.000,00 €
35.000,00 €

5.000,00 €
10.000.00 6
45.000,00 €

Gesamtausgaben 2012

200.470.00 €

Übertrag des Vorjahres
Planposition Großsportveranstaltungen

190.000,00 €

Reserve

abgesagte / nicht abgerechnete Veranstaltungen 2012:
ATP-Tennisturnier (ohne Antrag)
Sachsentour International

Race Day Dresden (Jedermannrennen zur Sachsentour)
Oberelbemarathon

29.775,00 €
19.305,00 €

Anlage 2
Förderung von Sportveranstaltungen aus dem Konto Großsportveranstaltungen
im Verfügungsbereich des Bürgermeisters für Allgemeine Verwaltung
Kostenart 43150000

vorgemerkte Veranstaltungen 2013

Wiederkehrende Veranstaltungen mit erhöhter Offentlichkeitswahrnehmung
Internationales Springermeeting der Leichtathletik
SKODA Velorace (Jedermannrennen im Radsport)
Ostra Cup (Mountainbike)
Internationaler City-Lauf

4.000,00 €

Messe "Aktiv und Vital"

3.570,00
3.000,00
3.000,00
2.000,00
2.700,00
5.000.00
2.500,00

Saxony Cup im Nachwuchsfussball
Nachtskaten

Dresdner Grand Prix Dressurturnier

School Games /Ballsportturnier der Dresdner Gymnasium
Großer Preis der Landeshauptstadt im Galopprennsport

0*

Oberelbe-Marathon

ATP - Tennis (Verfahren zur Ausrichtung ist noch nicht ab
geschlossen, vorerst Reservierung der Mittel)

5.000,00 €

3.000,00 €
3.000,00 €
€
€

€
€
€
€
€

30.000,00 €

Veranstaltungen zur Etablierung der Schwerpunktsportarten
Weltcup Short Track 2013
Internationales Jugendmeeting im Wasserspringen
Sportabzeichentour des DOSB
ZMDI Schachfestival

17.500,00 €
8.000,00 €
2.000,00 €
10.000,00 €

Einmalige Veranstaltungen mit besonderer Bedeutung

•

Weltmeisterschaften der Behindertenschachverbände

15.000,00 €

UHF InLine Hockey Weltmeisterschaften
Europameisterschaften Damen Volleyball 2013

75.000.00 €

Gesamtausgaben 2013
Übertrag des Vorjahres
Planposition Großsportveranstaltungen
Reserve

10.000,00 €

204.270,00 €
19.305,00 €
190.000,00 €
5.035.00 €

