Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 50.2
1 l VSL 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Kosten der Unterkunft
AF2067/13

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Entsprechend der Beschlussfassung zur Vorlage V1307/11 vom 24.11.2011 gelten
aktuelle Regelsätze für die Richtwert-Bruttokaltmiete. Sind diese Werte auf angemes
sene qm-Preise und pauschaliert angenommene Flächenbedarfe/HH-Größe Grund
lage für die Berechnung und werden mit den aktuellen Mietspiegeldaten verglichen,
wird schnell klar, dass sich die freien Marktpreise für KdU-Bezieher stark einschrän
kend entwickeln.

1. Wie viele BG lebten 2010,2011 und 2012 in Dresden? Wie sah ihre Haushaltsstruk
tur aus (1 PHH, 2 PHH,...)?"

Bedarfsgemeinschaften SGB II (Grundsicherung für Arbeitssuchende) im Jahresdurchschnitt
2010 und 2011 sowie Oktober 2012

Quelle: Bundesagentur für Arbeit, Statistik
BG

2010

2011

Oktober 2012

insgesamt

34.472

32.877

30.901

1 PHH

21.223

16.167

2 PHH
3 PHH

6.993

20.418
6.564

3.803

3.537

4.224

1.725

1.632

1.882

728

725

762

4 PHH
5 PHH und mehr

7.766

Bedarfsgemeinschaften SGB XII (Hilfe zum Lebensunterhalt, Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung) im Jahresdurchschnitt. Eine Aufschlüsselung nach Haushaltsgrößen
ist nicht möglich.
Quelle: Sozialamt Dresden
BG

insgesamt

2010

2011

2012

2.845

2.959

3.168

2. „In welcher Höhe wurden 2010,2011 und 2012 Kosten der Unterkunft
a) seitens des Bundes
b) seitens des Landes Sachsen

c) seitens der Stadt Dresden
gezahlt?"
2010

Aufwand der Landeshauptstadt Dresden (LHD) für KdU SGB II: 112.893.379,31 Euro (laut
SAP)

Ertrag aus Bundesmitteln (23,0 Prozent für KdU SGB II): 26.002.941,73 Euro (laut SAP)
Ertrag aus Landesmitteln für KdU nach SGB II: 50.339.824,07 Euro (laut Festsetzungsbe
scheid der Landesdirektion Dresden vom 30. Mai 2011)
2011

Aufwand der LHD für KdU SGB II: 110.529.379,99 Euro (laut SAP)

Ertrag aus Bundesmitteln (gesamt 35,8 Prozent, davon 26,4 Prozent für KdU SGB II):
29.179.756,32 Euro (errechneter Wert auf Basis des KdU-Aufwandes)

Ertrag aus Landesmitteln für KdU nach SGB II: 46.953.762,79 Euro (laut Festsetzungsbe
scheid der Landesdirektion Dresden vom 25. Mai 2012)
2012

Aufwand der LHD für KdU SGB II: 107.876.105,38 Euro (laut SAP)

Ertrag aus Bundesmitteln (gesamt 35,8 Prozent, davon 26,4 Prozent für KdU SGB II):
28.479.291,82 Euro (errechneter Wert auf Basis des KdU-Aufwandes)

Ertrag aus Landesmitteln für.KdU nach SGB II: 36.719.643,22 Euro (vorläufiger Betrag laut
Bescheid der Landesdirektion Dresden vom 5. Dezember 2012)

Im Bereich SGB XII (Hilfe zum Lebensunterhalt, Grundsicherung im Alter und bei Erwerbs
minderung) werden die Kosten der Unterkunft nicht getrennt ausgewiesen.

3. „Ab welcher „Summenindex-Mietüberschreitung" wird die Stadt Dresden aktiv und
bittet die BG, sich eine preisgünstigere - angemessenere - Wohnung zu suchen?"

Die Angemessenheit der Kosten der Unterkunft richtet sich zunächst nach den geltenden

Angemessenheitswerten entsprechend des jeweils aktuellen Stadtratsbeschlusses (zurzeit
SR/034/2011 vom 24. November 2011). Bei Überschreitung der Angemessenheitsgrenze

wird im Einzelfall geprüft, ob Gründe vorliegen, die trotz Überschreitung der Angemessenheitswerte eine Anerkennung der Kosten der Unterkunft rechtfertigen, z. B. bei geringfügiger
Überschreitung, wenn der Umzug teurer als derVerbleib in derWohnung ist oder ein Härte

fall vorliegt. Liegen keine dieser Gründe vor, wird zur Senkung der unangemessenen Kosten
der Unterkunft mit entsprechender Fristsetzung (in der Regel 6 Monate) aufgefordert.
4. „Was passiert, wennder betroffene Haushalt nachweisen kann, dass keine „ange
messene Wohnung" zu dem geforderten Preis verfügbar ist?"

Ist es den Leistungsberechtigten objektiv nicht möglich, innerhalb derFrist der Aufforderung
zur Senkung der Kosten der Unterkunft (in der Regel 6 Monate) nachzukommen, ist diese

entsprechend zu verlängern und die Kosten der Unterkunft sind zunächst in tatsächlicher
Höhe weiter zu gewähren. Die Beweislast, dass entsprechender angemessener Wohnraum
vorhanden ist, liegt beim zuständigen Sozialleistungsträger.

5. „In welcher Höhe fielen dabei in den letzten Jahren (seit 2005) die durchschnittlich
pro Umzugsfall und absolut - bezogen auf alle realisierten Umzüge, Umzugskosten
für die Stadt Dresden an? (Bitte jährlich auflisten)"

Im SGB II werden statistisch Wohnungsbeschaffungskosten erfasst, die Umzugskosten, Miet
kaution und Maklergebühren enthalten. Deshalb können für den SGB II Bereich keine Anga
ben zu den Umzugskosten gemacht werden.

Im SGB XII werden Umzugskosten, Wohnungsbeschaffungskosten und Mietkautionen ge
trennt erfasst. Grundsätzlich wird bei diesen Angaben nicht nach den Gründen des Umzugs

differenziert. Folgende Angaben umfassen die Kosten für alle Umzüge, die von den Leis
tungsberechtigten im SGB Xll-Leistungsbezug erfolgten, unabhängig vom Grund des Um
zugs, das heißt, diese Kosten entstehen nicht nur aufgrund unangemessenen Wohnens. Die
Zeiträume richten sich nach den jeweils zur Verfügung stehenden Statistiken.
Umzugskosten SGB XII
Quelle: Sozialamt Dresden
2010

Summe

Umzugskosten

Anzahl der
betroffenen BG
44

19.686 Euro

durchschnittliche

Kosten je BG
447 Euro

2011

Summe

Umzugskosten

Anzahl der
betroffenen BG
34

16.722 Euro

durchschnittliche

Kosten je BG
492 Euro

2012

Summe

durchschnittliche

Anzahl der

betroffenen BG

Umzugskosten

23.963 Euro

51

Kosten je BG
470 Euro

6. „Wann ist mit dem von Herrn Seidel bei der städtischen Pressekonferenz zum

Mietspiegel 2013 erwähnten Datenabgleich der durch Chempirica erhobenen Da
ten im Rahmen der Mietspiegelerhöhung und den aktuellen KdU-Richtwerten zu
rechnen?"

Die Fortschreibung des schlüssigen Konzeptes für die angemessenen Kosten der Unterkunft,
in die die Daten des Mietspiegels 2013 eingehen, wird Ende März 2013 vorliegen. Die ent
sprechende Vorlage wird im Stadtrat im Juni 2013 zur Beschlussfassung eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

