Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4 41

11 MBL 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Kreuzchor
AF2071/13

Sehr geehrte Frau FHius-Jehne,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Kreuzchor ist ein wesentlicher musikalischer Botschafter der Kulturstadt Dresden

im In- und Ausland . Gleichzeitig erfreut er in Dresden selbst die Bürgerinnen dieser
Stadt sowie deren Gäste mit jährlich über zwanzig Kreuzchorvespern und mehr als
zehn Konzerten in der (erfreulicherweise stets wohlgefüllten) Kreuzkirche.
Hieraus ergeben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:"
1. „Wie hoch sind die Unkosten, die sich aus den oben genannten Konzerten in der
Kreuzkirche ergeben? Wie hoch sind die Einnahmen und wie sieht die daraus re
sultierende Gesamt-Einnahmebilanz aus (für die Jahre 2011 und 2011 bitte mög
lichst detailliert aufschlüsseln)?"

In den Jahren 2011 und 2012 stellen sich die anteiligen Ausgaben und Einnahmen wie folgt
dar:

Ausgaben

2011 (in Euro)

2012 (in Euro)

Jahresfahrkarten der DVB

53.584

56.940

AG für Kruzianer1
Reinigungskosten Konzert

4.488

4.158

88.576
146.648

155.933

Einnahmen
Honorare für Konzerte

33.000

33.000

Honorare für liturgische

30.000

30.000

kleidung2
Öffentlichkeitsarbeit3
gesamt

94.835

Dienste

gesamt

Ergebnis Einnah
men/Ausgaben

63.000

63.000

- 83.648

- 92.933

dienen für Fahrten zur Kreuzkirche

66 Prozent der Gesamtkosten Reinigung, entspricht dem Anteil der Auftritte in der Kreuzkirche an der Gesamtanzahl an
Auftritten
3

-

66 Prozent der Gesamtkosten Öffentlichkeitsarbeit, entspricht dem Anteil der Auftritte in der Kreuzkirchean der Gesamtanzahl

an Auftritten

2.

„Wie werden die Unkosten und Einnahmen zwischen der Kirche und dem Kreuz
chor aufgeteilt?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhält pro Konzert des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkir
che ein Honorar in Höhe von 3.000 Euro. Die liturgischen Dienste werden mit einer jährlichen
Pauschalzahlung von 30.000 Euro abgegolten. Die Evangelisch-Lutherische Kreuzkirchge

meinde beteiligt sich mit weiteren 7.500 Euro jährlich an den Kosten, welche für die Öffent
lichkeitsarbeit anfallen.

Die Einnahmen aus den vorgenannten, von der Kreuzkirchgemeinde als Veranstalter durch
geführten Konzerte und Vespern verbleiben bei der Kreuzkirchgemeinde.
3. „Welche Verträge regeln dies?"

Die unter 2. genannten Zahlungen (mit Ausnahme der Kostenbeteiligung Öffentlichkeitsar
beit) beruhen auf der Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evan
gelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde vom 22.03.2006. Dieser Vereinbarung liegt wiede
rum die „Regelung der Beziehungen zwischen der Stadt Dresden als Rechtsträger des
Kreuzchores und der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde zu Dresden, den Kreuzchor betreffend"
vom 11.05.1992 zugrunde.
4. „Wer hat die momentan gültigen Verträge abgeschlossen bzw. unterzeichnet?"

Für die Landeshauptstadt Dresden wurden die unter 3. genannten Vereinbarungen durch den
damaligen Ersten Bürgermeister, Herrn Dr. Lutz Vogel, und den damaligen Oberbürgermeis
ter, Herrn Dr. Herbert Wagner, unterzeichnet. Seitens der Kirche unterzeichneten die jeweils
amtierenden Pfarrer und Kirchenvorstände.

5. „Wie lange ist deren Laufzeit, und mit welcher Frist sind sie kündbar?"

Die Vereinbarung vom 22.03.2006 gilt für die Dauer eines Jahres und verlängert sich um je
weils ein weiteres Jahr, sofern sie nicht von einem der Vertragspartner mit sechsmonatiger
Frist gekündigt wird. Die Regelung vom 11.05.1992 ist unbefristet abgeschlossen und enthält
keine Regelungen zur Kündigung.
6. „Stuft die Landeshauptstadt Dresden diese als günstig für ihre Einrichtung ein?
Wenn ja, weshalb? Falls nein, was beabsichtigt sie zu ändern und mit welchen
Maßnahmen?"

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, im laufenden Jahr Gespräche mit der Kreuz

kirchgemeinde über eine Neufassung der vorgenannten Verträge aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

