Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

0 5. MRZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1383/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)

Neubau des Gymnasium Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle sowie Herstellung der Sport- und
Pausenfreiflächen, Parkstraße 4, 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle sowie Herstellung
der Sport- und Pausenfreiflächen", einschließlich der modifizierten Anlage 1 vom
26. Januar 2012.

Die Planung ist weitestgehend abgeschlossen. Die Ausschreibungen befinden sich in der
Fortschreibung, soweit noch nicht erfolgt. Die Gründung für Schulgebäude und Sporthalle ist
erfolgt, der Rohbau hat begonnen, ruht jedoch derzeit witterungsbedingt. Beim Schulgebäude
wurde die Decke zum 1. Obergeschoss fertiggestellt, bei der Sporthalle sind die
Umbauungen begonnen.
Zurzeit wird noch von keiner Verschiebung des Endtermines zum Schuljahresbeginn 2014/15
ausgegangen. Die Kosten liegen weiterhin im Planungsrahmen (rund 26,5 Mio. Euro).

2.

Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 13) und Abschreibungen (Anlage 14) sind ab
2013 im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen.

Diese Kosten sind ab dem Schuljahr 2014/15 zu veranschlagen.

Mit freundlichen Grjäßen.
Kenntnisnahme:

Helma Öro

