Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 11 2

Die Oberbürgermeisterin

1 1. «112013
Datum:

Herrn Stadirat
Hartmut Krien

Kinderschänder in Dresdner Schulen
mAF0338/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Regelmäßig erscheinen Meldungen, daß in Dresdner Horten bzw. Schulen sexuelle

Übergriffe auf Kinder stattfinden durch Personal welches wohl in der Verantwortung
der Stadt Dresden dort eingesetzt ist.
So wurde am 2.2. eine als „Hausmeistergehilfe" beschriebene Gestalt an ihrem

Arbeitsplatz in der 19.Grundschule verhaftet, wegen sexuellen Übergriffen auf 4 kleine
Mädchen.
Am 19.2. wurde vor dem Amtsgericht gegen einen Dresdner Horterzieher verhandelt

der sich an Jungen im Grundschulalter vergangen hatte.
Im Zusammenhang mit der Anfrage 1422/12 -ein dritter Fall- und Nachfragen dazu
hatten Sie mir erläutert wie schwierig es für die Stadt ist, selbst nach der Aufdeckung
solcher Fälle die nötigen Informationen zu bekommen.
Ich frage dazu:

Wie konsequent wird ein Beschluß ca. aus dem Jahr 2008 umgesetzt, daß alle
Personen die in Einrichtungen der Stadt mit Kindern zu tun haben ein
Führungszeugnis vorzulegen haben?

Wird das auch für Kräfte wie „Hausmeistergehilfe" angewandt?"
Der einschlägige § 72 a SGB VIII wurde am 1. Oktober 2005 in Kraft gesetzt.
Die erste Abforderung von polizeilichen Führungszeugnissen für den Bereich Hausmeister
erfolgte Ende 2006/Anfang 2007. Seit diesem Zeitpunkt werden auch bei allen Neueinstel
lungen für diesen Bereich Führungszeugnisse (FZ) abgefordert.

Seile 2 von 3

°~

—»•»■«

„„„,«„

Die Fälle sind bekannt.

Falles

■
vorliegen, die

U f

ge-

Seite 3 von 3

Sofern im Übrigen Personen in Bereichen mit Kontakt zu Kindern und Jugendlichen
eingesetzt werden (wie z. B. Einsatz im Rahmen Bürgerarbeit, ehrenamtliche Tätigkeiten), ist
die Vorlage eines FZ bisher nicht konsequent nachgehalten worden. Hierauf sind alle
Bereiche der Landeshauptstadt Dresden nochmals ausdrücklich hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

