Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.36-1000/1/556#40

Geschäftsbereich Wirtschaft

8089/13

Datum:

- 5. Mftf.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu VI655/12 {Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußiitz-Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden
als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesse

rung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind."
Noch nicht erfüllt:
Die Kennzeichnung erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des PHD. Ein entsprechender
Stadtratsbeschluss wird zurzeit für Ende 2013 vorbereitet.
„4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind
abzuschreiben."
Erfüllt.
„5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von

Hochwassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen."
Noch nicht erfüllt:

Für eine materielle Forderung privater Maßnahmen der Hochwassereigenvorsorge durch die
Stadt fehlt die rechtliche Verpflichtung. Damit wäre dies eine freiwillige Aufgabe. Für deren
Bewältigung müssten zusätzliche finanzielle und personelle Kapazitäten eingesetzt werden.
Diese Kapazitäten können gegenwärtig nicht bereitgestellt werden.

Für die weitere Verbesserung der Informationsvorsorge werden bereits verschiedene Maß
nahmen geprüft. Es handelt sich hierbei insbesondere um Maßnahmen zur verständlicheren
Darstellung und Bewertung bereits anderweitig bereitgestellter Informationen wie Nieder
schlagsdaten und Wasserspiegellagen. Hierfür werden zurzeit mit verschiedenen Institutio
nen der Stadt und des Landes Gespräche geführt. Potentielle Maßnahmen werden im Er
gebnis darauf geprüft, dass sie mit den verfügbaren finanziellen und personeilen Kapazitäten

Seite 2 von 2

realisiert werden können. Diese Maßnahmen werden im Rahmen der Fortschreibung des
PHD voraussichtlich Ende 2013 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Bereits jetzt werden seitens der Verwaltung viele Informationen zur Hochwasservorsorge für

die Öffentlichkeit - und damit auch für die Ortsteile Meußütz/Kleinzschachwitz - bereitgehal
ten.

So hat das Brand- und Katastrophenschutzamt in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt ein
Informationsblatt zum Verhalten bei Hochwasser erarbeitet, welches regelmäßig hinsichtlich
seiner Aktualität geprüft wird. Das Umweltamt hat 2012 in der Umsetzung des Plan Hoch
wasservorsorge Dresden die Internetplattform www.dresden.de/hochwasser umfassend ak
tualisiert. Dort werden vielfältige Informationsangebote zu aktuellen und potenziellen Gefah
ren sowie zum Umgang mit Hochwassergefahren bereitgestellt.

Im Rahmen ohnehin erforderlicher wasserrechtlicher Genehmigungsverfahren erfolgt eine
standortkonkrete Beratung der Bürger. Dabei werden z. B. flurstücksgenaue Auskünfte zu
Wasserständen erteilt.

„6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffent
lichkeitsarbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein
zu schärfen und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die Ortsteile
aufgegeben werden."
Zum Teil erfüllt.
Zum Stand des Hochwasserschutzes wird regelmäßig in den Medien berichtet. Im vergange

nen Jahr wurde im Rahmen „10 Jahre nach der Flut" eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit
zur Aufrechterhaltung und Förderung des Risikobewusstseins geleistet. Diese wird auch in
diesem Jahr in kleinerem Rahmen fortgeführt.

Die Abgrenzung der Ortsteile, die ab bestimmten Pegelständen aufgegeben werden müssen,
kann frühestens Ende 2013 vorliegen.
Die ortsspezifische Abgrenzung der Bereiche in Meußlitz/Kleinzschachwitz, die ab bestimm

ten Pegelständen aufgegeben werden müssen, kann eigentlich nur im Ereignisfall situations
abhängig durch den dann eingesetzten Katastrophenstab festgelegt werden.

Eine Abgrenzung im Vorfeld potentieller Ereignisse benötigt aufgrund der Vielfalt möglicher
Verflechtungen eine ergebnisoffene, umfangreiche und detaillierte Abstimmung mit den ent
sprechenden Institutionen wie dem Brand- und Katastrophenschutz sowie den Ver- und Ent

sorgungsunternehmen, insbesondere der DREWAG und der Stadtentwässerung. Mit den
vorgenannten Beteiligten wurde bereits das Anliegen besprochen. Danach muss mit einem
längeren Arbeitsprozess gerechnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dihyiilbert

Beigeordneter für Wirtschaft

H^hTa

Ocferbürgermeisterin

