Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2097/13
Datum: 11. März 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Trägerlandschaft bei Kindertagesstätten in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich habe zur Entwicklung der Trägerlandschaft bei Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden einige Fragen.

Fragen:
1. Wie entwickelte sich der Anteil von Kindertagesstätten in freier Trägerschaft von 2002

bis 2012?
2. Wie entwickelte sich der Anteil an Kindertageseinrichtungen, die von kirchlichen Ein-

richtungen getragen werden in Abhängigkeit von der Gesamtzahl der Kitas in freier
Trägerschaft im gleichen Zeitraum?
3. Welche Kriterien spielen bei der Vergabe von Kindertagesstätten an freie Träger eine

Rolle? Nach welchen Kriterien werden Kindertagesstätten an freie Träger vergeben?
4. Inwieweit spielen das pädagogische Konzept und die gesellschaftliche Orientierung

(kirchlich,…) des bietenden Trägers bei der Auswahl eine Rolle?
5. Findet in regelmäßigen Abständen gemeinsam mit dem Träger eine Evaluation des

Konzeptes sowie über die ursprünglich gesetzten Ziele statt?
6. Wie gewährleistet die Stadt eine Vielfalt in der Trägerlandschaft?
7. Gab es in oben genanntem Zeitraum Wechsel der Trägerschaften von Kindertages-

stätten? Wenn ja, wann und aus welchen Gründen fand ein Wechsel der Trägerschaft statt?
8. Sind der Stadt Beschwerden von Eltern aus Kindertagesstätten in kirchlicher Träger-

schaft bekannt? Wenn ja, um welche Art von Beschwerden handelt es sich und wie
geht die Stadt mit derlei Beschwerden um?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

