Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 1. ML 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Situation wohnungsloser Frauen in Dresden
mAF0342/13

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Die Situation wohnungsloser Frauen ist besonders schwierig. In Berlin geriet dieses

Thema durch den gewaltsamen Übergriff auf eine junge wohnungslose Frau in die
Öffentlichkeit. Die Diskussion offenbarte, wie wenig auf Frauen zugeschnittene

Angebote es in der Stadt für wohnungslose Menschen gibt. Deshalb meine Fragen zur
Situation in Dresden:

1. Wieviele Plätze gibt es ausschließlich für wohnungslose Frauen in Dresden und wird
der Grundsatz aus dem Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt

Dresden, nach dem Frauen und Männer getrennt unterzubringen sind, eingehalten?
2. Werden Vorfälle von Gewalt gegen Frauen in Unterbringungseinrichtungen erfasst

und kann man daraus schließen, wie sicher gemischte Heime für Frauen sind?"
Selbstverständlich werden Frauen und Männer getrennt untergebracht. Dies ist sowohl im

Wohnungslosenkonzept als auch in der Übergangswohnheimsatzung so verankert. Wir

haben keine Einrichtung nur für Frauen, sondern realisieren die Trennung innerhalb der
Unterkünfte durch getrennte Zimmer und Sanitärbereiche.

Frauen können somit grundsätzlich in allen Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen werden. Eine Ausnahme bildet die Kipsdorfer Straße: hier erlauben
die sanitären Gegebenheiten nur die Unterbringung von Männern.

Der Frauenanteil liegt weit unter dem der Männer. Im Durchschnitt waren 2012 von den 260

Plätzen in Übergangswohnheimen nur 40, d. h. ca. 15 % von Frauen belegt. Frauen befinden

sich allein, mit Kind(-ern) oder Partner in den Heimen. Bisher gab es keine Fälle von

Übergriffen auf Frauen, so dass von einer sicheren Unterbringung der Frauen ausgegangen
werden kann.

Seite 2 von 2

Die Übergangswohnheimsatzung verpflichtet über die Heim- und Hausordnung zur
Einhaltung von Umgangs- und Verhaltensregeln. Besondere Vorkommnisse müssen der
Landeshauptstadt Dresden unverzüglich angezeigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

