Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

11 m- 2«3

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

WOBA-Privatisierungsvertrag
AF1989/13

Ihr Einspruch vom 13.02.2013

Sehr geehrter Herr Naumann,
ich bedaure, dass Sie meine Antwort nicht als vollständig betrachten.

Die von Ihnen nachgefragten Auskünfte wurden dem BeiratWohnen vollständig erteilt. Insoweit
beziehe ich mich auf meine oben bezeichnete Antwort.

Ich kann nicht ersehen, weshalb die Mitglieder des Beirates Wohnen Ihrer Fraktion Sie nicht
hinreichend darüber in Kenntnis setzten.

Gleichwohl biete ich Ihnen gerne an, Sie ergänzend dazu in einem persönlichen Gespräch zu
unterrichten. Ferner weise ich Sie darauf hin, dass die Auskünfte in den Vorgang zur Betreuung

des Beirates Wohnen der Verwaltung aufgenommen wurden und von Ihnen dort, sofern Sie ein
Akteneinsichtsrecht geltend machen, eingesehen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

\l/' ^O •£'fcrste«"
* Hüben
ßürgemiQ/ster

Helma Orosz

