Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1972/12
Datum: 12. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt:
1. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010) wird
mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die
Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie neu beschränkt
auszuschreiben und das Aufgabenprofil anzupassen. Aus den Haushaltsmitteln des LHP
Toleranz sind für die Fachstelle jährlich bis zu 30.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, bereitzustellen. Damit müssen sämtliche Personalund Sachkosten des externen Trägers abgegolten sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 berechtigt, Mikroprojekte auch bis zu einer Höhe von
1.000,- Euro statt bislang 500,- Euro zu fördern. Insgesamt sollen für Mikroprojekte bis zu
20.000,- Euro aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz bereitgestellt werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 beauftragt, aus den Mitteln des LHP Toleranz für Projekte mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro insgesamt bis zu 100.000,- Euro
bereitzustellen. Hiervon können bis zu 10.000,- Euro jährlich auch für Evaluation, Fortschreibung oder wissenschaftliche Begleitung verwendet werden.
...

2/6

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie
und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan (FördRL LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen Schritte zu veranlassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
1. V0170/09 vom 29.10.2009 (SR/005/2009)
2. A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010)
3. A0626/12 vom 18.10.2012 (SR/046/2012)
Aufzuhebende Beschlüsse:
1. A0284/10 (Beschlusspunkt 1)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01
43180000

150.000,- Euro

10.100.11.1.1.01
43180000

Begründung:
Allgemeines
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Oberbürgermeisterin das Lokale Handlungsprogramm für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Für die Umsetzung traf der beschließende Ausschuss für Allgemein Verwaltung, Ordnung und Sicherheit weitere Konkretisierungen (Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010). Es gilt nun, die gesammelten
Erfahrungen zu nutzen und das LHP Toleranz für die Jahre 2013/2014, auch im Lichte der
Rückmeldungen der Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie,
sowie des Begleitausschusses (zugleich Steuerungsgruppe gem. LHP Toleranz), auszurichten.
...

4/6

Da es sich um keine grundlegende Änderung des LHP Toleranz handelt, sondern allein um
die weitere Umsetzung in den Jahren 2013/2014, ist hierfür die Zuständigkeit des beschließenden Ausschuss für Allgemein Verwaltung, Ordnung und Sicherheit gegeben, welcher
sich bereits zuvor (vgl. Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010 - für die Jahre
2011/2012) damit befasst hatte.
Derzeitige Rahmenlage
Im Rahmen des LHP Toleranz stehen jährlich 150.000,- Euro an kommunalen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Daneben wurde die Landeshauptstadt Dresden auch in das Bundesprogramm „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN“ (TFKS) des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgenommen. Dieses unterstützt die Implementierung und Umsetzung sogenannter Lokaler Aktionspläne (LAP). Um die in den Programmen vorgesehene Projektförderung zu vereinheitlichen, erließ die Oberbürgermeisterin
nach Beratung mit dem Begleitausschuss die „Einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung
von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan“ (FördRL LAP/LHP).
Das LHP Toleranz sieht folgende Mittelverteilung der kommunalen Haushaltsmittel vor:
Mikroprojektförderung (bis zu 500,- Euro im Einzelfall)
10.000,- Euro
Projektförderung (mehr als 500,- Euro im Einzelfall)
50.000,- Euro
Fachstelle
80.000,- Euro
Wissenschaftliche Begleitung
10.000,- Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------Summe
150.000,- Euro
Ob eine wissenschaftliche Begleitung/Evaluation notwendig ist, entscheidet nach dem LHP
Toleranz der Begleitausschuss. Bislang stellte der Begleitausschuss diese Mittel in die Projektförderung ein.
Der Beschlusspunkt 4 des Stadtrates vom 18.10.2012 zu A0626/12 (SR/046/2012) steht der
Weiterführung des Lokalen Handlungsprogramms auch in den Jahren 2013/2014 nicht entgegen, da die Finanzierung des beschlossenen Zuschusses für die Busmannkapelle i. H. v.
340.000,- EUR aus nicht verwendeten Haushaltsmitteln der Entschädigungssatzung erfolgen
kann.
In den Begleitausschuss bestellte, in Umsetzung des Beschlusses A0284/10 vom 29. November 2010, die Oberbürgermeisterin bislang auch über den 1. Januar 2013 hinaus:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Herrn Hoang Thanh An - Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Robert Baumgarten - Kreissportbund Dresden
Herrn Prof. Wolfgang Donsbach - Technische Universität Dresden
Herrn Andreas Gutsche - Amt für Kultur und Denkmalschutz
Frau Grit Hanneforth - Kulturbüro Sachsen e. V.
Herrn Robert Koall - Staatsschauspiel Dresden
Frau Dr. Uta Kruse - Integrations- und Ausländerbeauftragte
Herrn Thomas Neumann - Jugendamt
Herrn Sebastian Vogel: Ausländerrat e. V.
Frau Ulrike Wyzisk - Sozialamt

Die Mitglieder des BGA wirken in Umsetzung des LHP Toleranz und des Bundesprogramms
TFKS mit, überwiegend ehrenamtlich.

...

5/6
Zu Beschlusspunkt 1:
In Umsetzung der Beschlusslage (A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010) wurde Hatikva
e. V. durch die Oberbürgermeisterin vertraglich gebunden, die Fachstelle zur Förderung von
Zivilcourage, Toleranz und Demokratie einzurichten und zu unterhalten. Das LHP Toleranz
sieht hierfür allein an Personalkostenerstattung 80.000,- Euro jährlich vor. Daneben erbat
sich Hatikva e. V. einen weiteren Sachkostenzuschuss i. H. v. 20.000,- Euro für das Jahr
2011 und für das Jahr 2012 weitere 15.100,- Euro. Damit liegen die ansatzmäßigen Kosten
der Fachstelle höher als Mittel zur Projektförderung bereitstehen. Am Ende des Jahres 2012
hat die Fachstelle in zwei Jahren ca. 195.100,- Euro Kosten verursacht. Demgegenüber sieht
das Programm bislang grundsätzlich eine Projektförderung von 50.000,- Euro jährlich (ohne
Mikroprojekte) vor. Dieses Verhältnis gilt es zu verändern.
Ferner hat sich die Landeshauptstadt Dresden mit dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben beraten, in welchem die Regiestelle des Bundesprogramms TFKS
angesiedelt ist. Der Bund empfiehlt Kommunen, für die externe Koordinierung bis zu 20.000,Euro einzusetzen. Dies gilt, soweit allein das Bundesprogramm TFKS umgesetzt wird. In
Dresden ist hingegen zusätzlich das LHP Toleranz zu berücksichtigen.
Mit dem bisherigen Träger der Fachstelle, Hatikva e. V., und dem Begleitausschuss wurde
sich diesbezüglich ebenfalls abgestimmt. Einigkeit herrscht darin, dass eine Koordinierung
durch eine Fachstelle einerseits für Netzwerkbildung und -ausbau notwendig, anderseits
auch für eine Trägerberatung sowie Entlastung des Begleitausschusses und der Landeshauptstadt Dresden notwendig ist. Bei der Frage, wie viel Kräfte eines externen Trägers dies
binden sollte, ist von allenfalls einer Person ausgegangen worden. Da die eingesetzte Kraft
in der Regel weiterhin auch Aufgaben beim Träger für diesen wahrnimmt, ist ein Zuschuss in
Höhe von 30.000,- Euro jährlich angemessen und sachgerecht, um die Aufgaben der externen Koordinierung sicherzustellen. Dies umso mehr, als in der Landeshauptstadt Dresden
zwei Förderprogramme, namentlich das Bundesprogramm TFKS und das LHP Toleranz umzusetzen sind.
Eine Reduzierung der Kosten der Fachstelle ermöglicht zudem, mehr Projekte zu fördern als
in bisherigem Umfang ohne zusätzliche Mehrkosten für die Landeshauptstadt Dresden, über
die Mittel des LHP Toleranz im engeren Sinn hinaus (weiterhin jährlich 150.000,- Euro). Entsprechend gilt es, einen Träger im Wege der Ausschreibung zu finden, welcher die Aufgaben
der Fachstelle zu den genannten Konditionen wahrnimmt.
Zu Beschlusspunkt 2:
Projektanträge werden derzeit bei einem Förderbedarf von bis zu 500,- Euro von der Fachstelle inhaltlich bewertet, bei einem höheren Förderbedarf hat der Begleitausschuss ein Votum abzugeben. Die Arbeit der letzten Jahre zeigte, dass es immer wieder Projekte gibt, welche ggf. einen Förderbedarf von mehr als 500,- Euro, jedoch unter 1.000,- EUR haben.
Auch innerhalb des Begleitausschusses besteht Konsens, dass die Projektförderung von
Mikroprojekten ausgeweitet und die Summe im Einzelfall erhöht werden soll. Entsprechendes sieht der Beschlusspunkt 2 vor. Zugleich und konsequenterweise (Erhöhung der Förderung im Einzelfall) ist eine maßvolle Erhöhung des Mikroprojekteanteils am Gesamtbudget
damit zu verbinden. Das Instrument hat sich bewährt. Daneben sind die Fördermittel untereinander deckungsfähig, so dass im Zweifel Mittel für Mikroprojekte auch zugunsten von anderen Projekten verwendet werden können und umgekehrt.
Um mindestens 20 Projekte - im Lichte der neuen Förderungshöchstgrenze - fördern zu können, wird vorgeschlagen, den Anteil an Mikroprojekten auf 20.000,- Euro zu erhöhen. Das
Gesamtbudget verändert sich hierdurch nicht.

...

6/6
Beschlusspunkt 3:
Abzüglich der Kosten der Fachstelle und der Mikroprojekte sollen im Übrigen die Mittel des
LHP Toleranz grundsätzlich für die Projektförderung vorgesehen werden. Im Jahr 2011 betrug allein der kommunale Finanzanteil letztlich mehr als 123.000,- Euro, welcher zur Projektförderung zur Verfügung gestellt wurde. Hinzu flossen Bundesmittel im Umfang von ca.
30.000,- EUR (vgl. Anlage 1 - Übersicht 2011).
Im Jahr 2012 lagen der Landeshauptstadt Dresden Förderempfehlungen des Begleitausschuss und der Fachstelle im Umfang von mehr als 140.000,- Euro zur kommunalen Förderung vor. Zusätzliche rund 105.000,- Euro konnten im Rahmen der Bundesförderung abgedeckt werden (vgl. Anlage 2 - Übersicht 2012).
Nach dem LHP Toleranz sind ferner bis zu 10.000,- Euro für die notwendige wissenschaftliche Begleitung, Evaluation, Fortschreibung oder die Jahresstudie bereit zu stellen. In den
Jahren 2011 und 2012 hat der Begleitausschuss entschieden, keine Studie o. ä. in Auftrag
zu geben. Vielmehr sollten die Mittel ebenfalls in die Projektförderung fließen. Durch die hier
vorgeschlagene Regelung ist sichergestellt, dass weiterhin der Programmauftrag auch ggf.
wissenschaftliche Untersuchungen in Auftrag zu geben, ermöglicht wird, zugleich jedoch
insoweit nicht verwendete Mittel auch in die Projektförderung fließen.
Der Förderungshöchstbetrag, welchen ein Träger im Jahr insgesamt erhalten kann, beträgt
in Einklang mit den Vorgaben des Bundes 20.000,- Euro. Aus Gründen der Gleichbehandlung ist dieser Förderungshöchstbetrag auch bei der Förderung aus kommunalen Haushaltsmitteln angezeigt.
Zu Beschlusspunkt 4:
In Folge der weiteren Umsetzung in den Jahren 2013/2014 gilt es, die Fachförderrichtlinie
(vgl. Anlage 3) anzupassen sowie weitere notwendige Veranlassungen (Information der Öffentlichkeit und der Regiestelle im Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben, Ausschreibung der Fachstelle, Anpassung des Förderverfahrens sowie der internen
Regelungen des Begleitausschusses bzw. der Fachstelle) zu treffen.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1 - Übersicht 2011
- Anlage 2 - Übersicht 2012
- Anlage 3 - Fachförderrichtlinie Stand 9. August 2011

Helma Orosz

