Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 25

Datum:

o 6. MHL

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0401/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Verbesserung der Luftqualität an Stra
ßen und Knotenpunkten mit Grenzwertüberschreitungen bzw. hohen Belastungen mit
LuftschadStoffen für alle städtischen Hoch- und Tiefbaumaßnahmen den bevorzugten
Einsatz von Baustoffen mit fotokatalytischen Eigenschaften zu prüfen und ggf. einzu
setzen. Dies betrifft hauptsächlich Flächen von Straßen und Gehwegen, Dachde
ckungen und Fassaden."

Im Straßen- und Tiefbauamt wurde geprüft, welche Möglichkeiten bestehen, durch den Einsatz

von innovativen Baustoffen und Bauprodukten die Luftqualität in der Landeshauptstadt zu ver
bessern. Im Ergebnis der entsprechenden Recherchen konnte festgestellt werden, dass es
Hersteller von Betonsteinpflaster gibt, die ausgewählte Produkte mit fotokatalytischen Eigen
schaften anbieten.
Dabei wurde recherchiert, dass es sich bei den derzeit im Angebot befindlichen Produkten um
Einzelerzeugnisse handelt, deren Entwicklungskosten auf eine geringe Stückzahl bzw. Menge
umgelegt werden (es werden Zulagen von 9,90 Euro/m2 verlangt).
Diese Mehrkosten sind nach Ansicht des Straßen- und Tiefbauamtes aus wirtschaftlicher Sicht
und der momentan sehr angespannten Haushaltslage nur schwer vermittelbar.

Das Straßen- und Tiefbauamt bereitet derzeit einen Modellversuch mit Betonsteinpflaster, wel
ches fotokatalytische Eigenschaften aufweist, vor.

Nach der Zusage von Fördermitteln wird die entsprechende Gehwegfläche ausgesucht.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Kooperation mit der TU Dresden ein
Monitoring der durch den Einsatz dieser Baustoffe und Beläge erreichten Verbesse
rungen der Luftqualität durchzuführen."

Nach Auswahl der entsprechenden Modellfläche werden in Kooperation mit der TU Dresden die
entsprechenden Messungen und Untersuchungen durchgeführt, um die Wirksamkeit der Maß
nahmen zu dokumentieren.

Seite 2 von 2

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim Umweltbundesamt Fördergelder als
Modellkommune für den Einsatz innovativer Bauprodukte zur Verringerung der Luft
schadstoffe zu akquirieren."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat eine entsprechende Anfrage an den zuständigen Fördermit
telgeber, das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, zur grundsätzlichen Förderfähigkeit des
Einsatzes von Pflasterbaustoffen mit fotokatalytischer Funktion im Rahmen einer Straßenbau
maßnahme gestellt.

Eine Antwort des Landesamtes steht noch aus.
Mit freundlichen Grüßen

JörnMtfrx

Kenntnisnahme:

i

Helma^ros
Obertfurgermeisterin

