Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 2)

t 5. Fei). 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzu
legen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie
der STESAD GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.

2.

Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich
mit Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten
Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für
folgende Varianten ergeben können:
a)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;

b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen
sowie
c) für eine Kombination von beidem;
d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und
unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;

3.

e)

für Schulnutzung;

f)

Nutzung im Bereich der Altenpflege.

Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und
wie für mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in
welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des
Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

4.

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersu

chungen zu 1.-3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu
stellen und dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der
Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Ais eine der vorgeschlagenen Handlungsoptionen wurde das Objekt in die Suche nach einem
geeigneten Standort für eine Mittelschule bzw. ein Gymnasium für die Planungsregion
Rechtseibisch Mitte/West einbezogen. Hinsichtlich der schulorganisatorischen Bedingungen
und der Umsetzbarkeit des erforderlichen Raumprogramms sind vor dem Hintergrund bau
fachlicher und denkmalorientierter Anforderungen weitere Untersuchungen erforderlich.
Andere Optionen wurden bisher nicht weiter vertiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohanfj

Beigeorapeter für Finanzen und Liegenschaften

Hi

Otlerbürgermeisterin

