Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwickfung

GZ:

(GB 6) 66 22

Datum:

0 ß,

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0001/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße
zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Lan
deshauptstadt Dresden zu realisieren.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat
Blasewitz zur Kenntnis gegeben.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau befürwortet die Abbindung des
Pohlandplatzes nicht.

Er schlägt eine Einengung der Zufahrt Pohlandplatz an der Querungsstelle

-

Pohlandplatz (zwischen den Haltestellen) zur Verkehrsberuhigung vor.
Die bisherigen Verkehrsregelungen auf der Pohlandstraße (vor der Schule) sol
len beibehalten werden."

Der Pohlandplatz wurde entsprechend den Vorstellungen des Ortsbeirates umgeplant. Zur
zeit werden die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange eingeholt, damit ein Planän
derung saptrag bei der Landesdirektion Sachsen gestellt werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

< C^P'*HS6erf

' 'r '

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

