Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB1) 52

Datum:

28. FEB. 2Q13

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0479/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)

Übertragung der Schwimmhallen und Bäder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich spätes
tens bis 30. Juni 2012 einen Bericht zur Zuordnung des Betriebs, der Unterhaltung
und Sanierung der Dresdner Schwimmbäder zu den Technischen Werken Dresden,
deren Tochterunternehmen oder einem sonstigen städtischen Unternehmen vorzu

legen. Dabei ist insbesondere auf mögliche technische oder wirtschaftliche Syner
gien und steuerliche Vorteile und beihilferechtliche Randbedingungen einzuge
hen."

Mit Beschluss V1929/12 vom 13. Dezember 2012 hat der Stadtrat die Gründung einer
Dresdner Bäder GmbH unter dem Dach der Technischen Werke Dresden GmbH zugestimmt.
Grundlage dieses Beschlusses war unter anderem ein Abwägungsgutachten, welches die
Inhalte des gegenständlichen Antrages abbildet.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Sportausschuss regelmäßig über
den Fortgang der Untersuchungen zu berichten."

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder wurde im Rahmen der Beschlussfassung
zu Beschluss V1929/12 beteiligt.

Mitireundlichen Gr/iß/en

Kenntnisnahme:

Hftlma Orosz

Seite 1 von 1

