Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0520/12 {Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Satzung für den Neumarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1.

für das Sanierungsgebiet Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbei

ten und bis zum 30. September 2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vor
zulegen. Diese hat folgende örtliche Bauvorschriften nach § 89 der SächsBO zu bein
halten:
-

Nach § 89 Nr. 5 SächsBO der Vorschrift von § 6 SächsBO abweichende Maße der
Abstandsflächentiefe, die eine Bebauung aller Quartiere einschließlich des Hotels
Stadt Rom ermöglichen, ohne dass Investoren mit den Nachbarn über Ablösege

bühren verhandeln müssen.
Klare Regelungen nach § 89 SächsBO Nr. 1 über besondere Anforderungen an die
äußere Gestaltung der noch zu errichtenden Quartiere. Die gefassten Stadtratsbe

schlüsse sind hier umzusetzen. Leitbauten und Leitfassaden sind entsprechend
dem städtebaulichen gestalterischen Konzept in der Fassung des Stadtratsbe
schlusses vom 3. Juni 2010 festzusetzen. Bauten, die nicht Leitbau sind oder kei
ne Leitfassade enthalten, sind in ihrer Architektur den Leitbauen bzw. Leitfassa
den - ihrem Wort entsprechend - harmonisch zurückhaltend anzupassen. Eine
Gliederung der Gebäude in Sockelgeschoss, darüber befindliche Geschosse mit
Putzfassade und klarer vertikaler Gliederung der Fassaden, sowie einer Dachzone

mit Mansarde-, Sattel- bzw. Walmdach ist festzuschreiben.
2.

Mit Erlass der örtlichen Bauvorschriften wird auf Wettbewerbe für die weitere Bebau
ung der Neumarktquartiere verzichtet. Die Planungen sind vor der Genehmigung
grundsätzlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat
Altstadt vorzustellen.

3.

Für berechtigte Abfindungen bzw. Entschädigungsforderungen sowie besondere
bauliche Anforderungen nach Ziffer 1 im Satzungsgebiet ist ein Entschädigungsfonds
zu scharfen. Für diesen Fonds sind die Verkaufserlöse der zum Verkauf ausgeschrie
benen Quartiere zurückzustellen."

Seite 2 von 2
Zu 1.

Zur Regelung der Abstandsflächen in dem Quartier V einschließlich der Heinrich-Schütz-

Residenz und des Hotels Stadt Rom sowie in dem Quartier VI stellt die Verwaltung zwei Be
bauungspläne auf. Beide Bebauungsplanverfahren befinden sich in der Bearbeitung und haben
unterschiedlichen Fortschritt in der Bearbeitung erreicht. Die Anwendung der SächsBO zur Re
gelung der Abstandsflächen scheidet aus Gründen der Unanwendbarkeit für diesen Fall aus.
Der zweite Spiegelstrich des Beschlusspunktes 1 befindet sich ebenfalls in der Bearbeitung. Die

Gestaltungssatzung G-16 für den gesamten Neumarkt ist bereit erarbeitet. Nach Satzungsreife
der Bebauungspläne für den Neumarkt wird die Gestaltungssatzung G-16 den Gremien zur Be
schlussfassung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

//

x

/Dirk Hilpert

*£4>fl ■*
Helma Oro

Oberbürcfermeisterin

