Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/061/2013)
am Mittwoch, 30. Januar 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/17

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Dr. Engel
Herr Braumann
Fraz Steinhof
Frau Maiwald
Herr Wittstock
Frau Ganz
Herr Altmeyer
Herr Wache
Herr Seifert
Herr Thiel
Herr Fücker
Herr Büttner
Herr Prax
Herr Rümpel

GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin
GB 6/ Amt 61
GB 2/ Amt 65
GB 7/ Amt 86
GB 7/ Amt 86
GB 7/ Amt 86
GB 7/ Amt 86
GB1/ Amt 40
GB 2/ Amt 65
GB 3/ Amt 37
GB 3/ Amt 37

Gäste:
Herr Kluge
Frau Grödel
Herr Dr. Radeke
Herr Galle
Frau Galle
Herr Pussert
Herr Korte
Herr Schawe
Herr Pidt
Herr Bleis
Frau Radeke
Herr Richter
Herr Nufer

STESAD GmbH
DNN
Bürger
Bürger
Bürgerin
Architekt
Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden
SZ
Bürger
DVB AG
Bürgerin
WVERWORUND Partner
USD Immobilien

Schriftführer/-in:

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V2022/12
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2050/12
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2051/12
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumgeänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

V2058/12
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2047/12
beschließend

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke
und aktuelle Rahmenbedingungen für die Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)

V2035/12
zur Information

5/17

6.2

Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung

V2036/12
zur Information

6.3

Audit "Hochwasser - wie gut sind wir vorbereitet"

V1967/12
zur Information

Nicht öffentlich
7

Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert
Weber“, Robert-Weber-Straße 5, 01187 Dresden

V1993/12
beratend

8

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2045/12
beratend

9

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden (1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden)
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplans

V2041/12
beratend

10

Informationen/Sonstiges

11

Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Gerokstraße in Dresden-Johannstadt

V2016/12
beratend
(federführend)

6/17
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 61. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Gäste sowie die Vertreter der Verwaltung. Die fristgemäße Ladung der Sitzung wird festgestellt. Die Information zur Fußgängerbrücke zwischen Kaditz und Ostragehege unter Sonstiges und Information müsse auf
Grund von Krankheit vertagt werden.

1

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I, 3. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V2022/12
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V2022/12 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase fragt, weshalb im Bereich des öffentlichen Straßenraums
die Grenze so wie abgebildet gezogen wurde. Sie halte es für ratsam, den südlichen Teil der
Marienstraße in die Planung einzubeziehen.
Frau Dr. Engel werde diese Frage zur Klärung mitnehmen.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage, ob die Platanen im Bestand bleiben.
Frau Dr. Engel antwortet, dass dies der Plan der Verwaltung sei. Das Ziel sei, die Platanen
im östlichen Bereich zu erhalten. Die Bäume im oberen Feld (seperater B-Plan) stünden zur
Disposition.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob man die Finanzierung des Promenadenrings an den Verkauf
des Grundstücks koppeln könne.
Frau Dr. Engel informiert, dass diese Thematik zur Diskussion gestellt wurde. Das Liegenschaftsamt sei diesem Vorschlag bisher nicht gefolgt.
Herrn Stadtrat Böhme sei bekannt, dass es einen Investor gebe, der aktiv werden wolle. Er
möchte wissen, für welchen Bereich sich dieser Investor interessiere.
Frau Dr. Engel bemerkt, dass es für diesen Bebauungsplan kein aktuelles Entwicklungsinteresse eines Investors gebe.
Herr Stadtrat Böhme bittet um eine Aussage der Verwaltung zur Erschließung der Marienstraße.
Frau Dr. Engel meint, dass die Erschließung der Marienstraße Gegenstand des Bebauungsplanes sein solle. Die Anbindung der Marienstraße in Richtung Altmarktgalerie soll bestehen
bleiben. Jedoch gebe es noch keinen Plan hierzu.
Herr Stadtrat Bergmann findet es gut, die Wohnfunktion in dem Gebiet zu stärken. Er bittet
um eine Aussage der Verwaltung zur Vermarktungslage. Könne man die Grundstücke parzellenweise verkaufen?
Frau Dr. Engel erklärt, dass sich die Frage auch an das Liegenschaftsamt richte. Der Verkauf
müsse vor dem nächsten Vermarktungsschritt geklärt werden. Derzeit wurde das Grundstück
in zwei große Teilflächen angeboten, für die es jedoch keine Interessenten gebe. Eine teilweise Veräußerung werde nicht ausgeschlossen.

7/17
Herr Stadtrat Bergmann regt an, dass Frau Rößler im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über die Vermarktungsstrategie informiert.
Herr Stadtrat Dr. Brauns halte eine erste Lesung der Vorlage für ratsam, um die Fragen
klären zu können. Es sei von Interesse, ob im Erdgeschoss der Gebäude kleinteiliger Einzelhandel vorgesehen sei.
Frau Dr. Engel stellt klar, dass diese Planinhalte jetzt nicht zur Debatte stünden.
Frau Stadträtin Kaufmann spricht gegen eine Vertagung der Vorlage. Die offenen Fragen
berühren in keiner Weise die Aufstellung des Bebauungsplanes.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund des ablehnenden Votums des Vertagungsantrags stellt Herr Stadtrat Dr. Brauns
den Antrag, den Beschlusstext mit folgendem Beschlusspunkt zu ergänzen:
„Im Rahmen dieses Bebauungsplanes soll die Marienstraße als Durchgangsstraße berücksichtigt werden.“
Herr Stadtrat Wirtz hält es für kritisch, inhaltliche Bestimmungen für den Aufstellungsbeschluss festzulegen.
Frau Stadträtin Haase meint, dass es genau überlegt werden müsse, die Marienstraße als
Durchgangsstraße zu gestalten. Sie stellt den Antrag, den Beschlusstext wie folgt zu ergänzen:
„Die Verwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens das Erschließungskonzept Marienstraße/Wallstraße/Postplatz zu erarbeiten und entsprechend darzustellen.“
Der Antrag von Frau Stadträtin Haase wird von Herrn Stadtrat Dr. Brauns so übernommen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den
durch Frau Stadträtin Haase modifizierten Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung

Zustimmung

Anschließend bittet Herr Bürgermeister Marx die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Postplatz/Wallstraße aufgestellten
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße durchzuführen. Der
zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3, DresdenDresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3.

Die Verwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens das Erschließungskonzept Marienstraße/ Wallstraße/ Postplatz zu erarbeiten und entsprechend darzustellen.

8/17
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2050/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlagen V2050/12 und V2051/12 im Zusammenhang vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase werde der Vorlage nicht zustimmen, da schwerwiegende Belange
dem entgegenstünden. Das Parkraumbewirtschaftungskonzept des Schillerplatzes sei dem
Stadtrat noch immer nicht vorgelegt worden, obwohl es von Herrn Bürgermeister Marx bereits
vor zwei Jahren angekündigt worden war.
Frau Steinhof erinnert an die letzte Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
am 09.01.2013, in der Herr Ziesch das Parkraumbewirtschaftungskonzept für den Schillerplatz vorgestellt habe. Sie informiert, dass eine Analyse erstellt wurde. Das Ergebnis dessen
sei sowohl im Ortsbeirat als auch im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt
worden. Jedoch sei diese nicht weiter gedienen, da es gewisse Abhängigkeiten dazu geben
wird, ob der Parkplatz am Elbufer als öffentliche Parkfläche eingerichtet werde. Die Schlussfolgerungen, die aus dem Parkraumkonzept gezogen wurden, seien im Ortsbeirat kritisch
betrachtet worden. Wenn man die Parkplätze in der Schillergalerie in Betracht ziehe, würden
die Parkplätze in dem Gebiet ausreichend seien. Der Stadtrat habe die Verwaltung jedoch mit
dieser Planung beauftragt, da dieser meint, dass die Entfernung der Parkplätze der Schillergalerie und dem Schillergarten zu groß sei.
Herr Stadtrat Böhme sei darüber verwundert, dass die Vorlage zum Bebauungsplan erst
jetzt von der Verwaltung ausgereicht werde, obwohl es seit dem Jahr 2008 eine klare Beschlusslage des Stadtrates für die Errichtung der Parkplätze gebe. Er bittet um eine Aussage
darüber. Es gehe ausschließlich darum, das weitere Parken an dieser Stelle zu genehmigen.
Die Fläche werden trotz des Naturschutzgebietes seit Bestehen als Parkmöglichkeit genutzt.
Frau Steinhof bemerkt, dass die Verwaltung zu Beginn geprüft habe, ob der Parkplatz auf
beiden Elbseiten in einem Genehmigungsverfahren gemeinsam zugelassen werden könne.
Das sei jedoch nicht möglich. Im Anschluss der Prüfung habe die Verwaltung den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan im Rahmen einer Vorlage vorgelegt.
Herr Stadtrat Wirtz halte den Standpunkt für die Parkplätze auf Grund des Landschaftsbildes
und des Flächennaturdenkmales für kritisch. Er bittet um eine Auskunft, wie die Verwaltung
die Erfolgsaussichten einschätze, ob man diesen Teil aus dem Landschaftsschutzgebiet herauslösen könne. Mit welchem Zeitraum müsse gerechnet werden, bis der Parkplatz gebaut
werden könne?

9/17
Frau Steinhof erklärt, dass die Verfahren im Rahmen des B-Plan-Verfahrens kombiniert werden können. Welchen Zeitraum das Verfahren in Anspruch nehme, könne sie derzeit nicht
sagen. Es handle sich um ein Bebauungsplanverfahren nach § 8 des BauGB.
Herr Dr. Altmeyer erläutert hierzu, dass das Bauleitverfahren nicht mit dem Ausgliederungsverfahren gekoppelt werden könne, da die Ausgliederung nicht abgewogen werden kann.
Vielmehr müssten diese beiden Verfahren parallel geführt werden. Er erinnert daran, dass
der Stadtrat seinerzeit eine Schutzgebietsverordnung aufgestellt und dabei bestimmte Motive
und Gründe zu erkennen gegeben hatte. Nunmehr müsse eine Rechtsverordnung erlassen
werden, mit dem Ziel der teilweisen Aufhebung der bestehende Rechtsordnung. Dafür sei es
erforderlich, einen entsprechender Entwurf zu erarbeiten, die Träger öffentlicher Belange sowie die anerkannten Naturschutzverbände zu beteiligen und diesen der Bürgerschaft auch
öffentlich auszulegen.
Wahrscheinlich werde es dazu Einwände und Hinweise geben, diese Belange werden gegeneinander abgewogen. Danach werde die Verwaltung der Oberbürgermeisterin, die seit
dem August 2008 für die Rechtsänderung zuständig ist, einen Entscheidungsvorschlag nach
besten Wissen und Gewissen vorlegen. Hierbei handle es sich um ein Ergebnis offenes Verfahren und es können derzeit noch nicht vorweg genommen werden, was die Bürger in diesem Verfahren äußern werden und welche rechtlichen Bedenken im Verfahren vorgetragen
werden. Parallel dazu müsse Europarecht berücksichtigt werden. Es müsse ein rechtssicheres Verfahren abgesichert werden, um eine rechtskonforme Entscheidung, die ggf. vor Gericht stand hält, zu erzielen. Insofern gehe ein Stück weit Gründlichkeit vor Schnelligkeit, um
den Stadtratsbeschluss zur Geltung zu verhelfen.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert an die Gutachten, die im Zusammenhang mit der Parkplatzsituation in Auftrag gegeben wurden. Die Gutachten haben sowohl rechtselbisch als
auch linkselbisch zum Ergebnis geführt, dass das beklagte Parkplatzdefizit sich nicht so
nachweisen ließ, dass ein zusätzlicher Parkplatz erforderlich sei. Die Verwaltung habe in vergangener Zeit den Kompromiss gemacht, den Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße um bis 25
Parkplätze zu erweitern, welche über Stellplatzablösegebühren hätte finanziert werden können. Dieser Vorschlag habe den Ortsbeirat Loschwitz und den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau überzeugt. Der Vorschlag sei jedoch im Stadtrat abgelehnt worden. Um das
Gebiet aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösen, müsse der Stellplatzbedarf nachgewiesen werden und es dürfe keine Alternativstandorte im Gebiet geben. Vor diesem ungewissen Erfolgsaussichten frage sich Herr Stadtrat Bergmann, ob es sich lohnen würde, den
Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2008 zu verfolgen und aufrecht zu erhalten. Er stellt den
Antrag, den Beschlusstext zum TOP 3 wie folgt zu ergänzen:
„Zur schnellen Verbesserung des Parkplatzangebotes sind die Planungen zur Erweiterung
des Parkplatzes Fidelio-F.-Finke-Straße gemäß Vorlage V0408/10 wieder aufzunehmen.“
Frau Stadträtin Kaufmann schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Wirtz und
Herrn Stadtrat Bergmann an. Sie werde die Vorlage aus genannten Gründen ablehnen. Sie
spricht für den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Bergmann.
Herr Stadtrat Löser kündigt an, wenn der Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann keine Zustimmung findet, den Antrag zu stellen, die Vorlage V2051/12 (TOP 3) in den Stadtrat zu heben. Des Weiteren stellt er den Antrag die Vorlage V2050/12 (TOP 2) in den Stadtrat zu heben.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Löser, die Vorlage V2050/12 in den Stadtrat zu heben, zur Abstimmung.
Laut Hauptsatzung § 11 Abs. 1a wird die Vorlage mit 4 Ja-Stimmen in den Stadtrat gehoben.
Die Abstimmung hierzu erfolgt auf Grund dessen in nicht öffentlicher Sitzung.

10/17
Anschließend bittet Herr Bürgermeister Marx um Abstimmung des Ergänzungsantrags von
Herrn Stadtrat Bergmann zum TOP 3 (V2051/12).
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund des ablehnenden Votums des Ersetzungsantrags stellt Herr Bürgermeister Marx,
wie von Herrn Stadtrat Löser angekündigt, den Antrag zur Hebung in den Stadtrat für die Vorlage V2050/12 zur Abstimmung.
Laut Hauptsatzung § 11 Abs. 1a wird die Vorlage mit 4 Ja-Stimmen in den Stadtrat gehoben.
Die Abstimmung hierzu erfolgt auf Grund dessen in nicht öffentlicher Sitzung.
Herr Bürgermeister Marx stellt zur Abstimmung der Tagesordnungspunkte 2 und 3 die Nichtöffentlichkeit her.

3

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2051/12
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 2 (V2050/12) und 3 (V2051/12) werden gemeinsam beraten. Die
Diskussion hierzu siehe TOP 2.

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumgeänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

V2058/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2058/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann findet es gut, dass die damaligen Anregungen von der Verwaltung
aufgenommen und in der Planung umgesetzt wurden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

11/17
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 19. November 2012 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 19. November 2012 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

5

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges
Kasernengelände
hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V2047/12
beschließend

Herr Kluge und Frau Steinhof stellen die Vorlage vor und begründen diese.
Herr Stadtrat Rensch meint, dass die Dienstleistungen in dem Gebiet, ausgenommen der
Bäcker oder Friseur, auf Grund der Nähe zum Kaufpark Nickern nicht funktionieren. Er begrüßt die öffentliche Anbindung in das Wohngebiet. Jedoch hätte er es besser gefunden,
wenn die Stadtverwaltung die Grundstücke preiswerter angeboten hätte.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Aussage zum Fernwärmeanschluss. Er erinnert an
den Aufstellungsbeschluss, zu dem sich der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einig
gewesen sei, nicht nur Einfamilienhäuser zu errichten, was in dem Plan gut umgesetzt wurde.
Er möchte wissen, weshalb dies nicht westlich des Nickerner Wegs umgesetzt werde.
Herr Kluge antwortet, dass Fernwärme im Gebiet anliege. Wenn es sich für den Bauherren
rechne, könne dieser das Grundstück an die Fernwärme anbinden. Für die innen liegenden
Straßen, die errichtet werden, sei Gasanschluss vorgesehen. Von Seiten der DREWAG gebe
es ebenfalls kein Interesse, das Fernwärmenetz auszudehnen. Zur Entscheidung im Bereich
nördlich der Heinz-Bongartz-Straße keine geschlossene Bebauung vorzusehen erklärt er,
dass gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt überlegt wurde, den Höhensprung herauszuarbeiten. Des Weiteren informiert Herr Kluge, dass die Nachfrage nach freistehenden Einfamilienhäusern in dem Bereich enorm hoch sei.
Herr Stadtrat Löser stellt den Vertagungsantrag auf Grund Rücksprachebedarf innerhalb der
Fraktion. Wenn der Antrag nicht auf Zustimmung treffen sollte, werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ihrer Stimme enthalten.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob eine Vertagung gravierende Folgen für das Bauvorhaben habe.

12/17

Herr Kluge erklärt, dass man nur noch auf den Beschluss warte um anschließend in die
Vermarktung und die weitere Planung hinsichtlich der Erschließung zu gehen. Sobald der
Plan Rechtskraft erlangt habe, werde man in die Ausschreibungen der Leistungen gehen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag
von Herrn Stadtrat Löser zur Abstimmung.
Abstimmung:

2 Ja/ 6 Nein/ 3 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund des ablehnenden Votums zum Vertagungsantrag bittet Herr Bürgermeister Marx
um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 35.3, entsprechend
Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13
Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände, in der Fassung vom August
2012.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2012.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 35.3,
Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und
nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2
6

Informationen/Sonstiges

Baubeginn Freiberger Platz
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Unterlagen am 17.04.2013 veröffentlicht werden. Die Submission erfolgt am 16.05.2013, die Zuschlagserteilung am 09.07.2013 und der
Baubeginn sei für den 29.07.2013 geplant.

13/17

6.1

Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke und aktuelle Rahmenbedingungen für die Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)

V2035/12
zur Information

Herr Wittstock stellt die Informationsvorlage V2035/12 anhand einer Präsentation vor und
begründet diese.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob sie richtig in der Annahme gehe, dass durch die
Waldschlößchenbrücke eine weitere Belastung für die DVB AG entstehe. Sie möchte wissen,
inwieweit Kompensationsmaßnahmen zu planen seien. Wenn die DVB AG weiterhin mit
ständig steigender Belastung rechnen müsse, werde es ihrer Erachtens dazu kommen, dass
Linien still gelegt werden müssen oder dass von dem 10-min-Takt abgewichen werden müsse.
Herr Wittstock erklärt, dass es sich bei der Darstellung um Prognosen handle. Es handle
sich um einen Differenzbetrachtung zwischen dem gegenwärtigen und dem zukünftigen Zustand. In dem sei das Angebot und somit auch die Anzahl der Fahrzeuge, der Aufwand und
die Kosten, sowie die Erlöse enthalten. Diese Differenz werde anschließend gegenüber gestellt. Nach den bisherigen Berechnungen habe man einen Bedarf an einem zusätzlichen
Aufwand feststellen können. Das neue Element, was bedient werden müsse, ziehe neue
Fahrgäste mit sich. Die neuen Fahrgäste seien jedoch nicht so viele, dass die Mehraufwände
kompensiert werden. Durch das Element Waldschlößchenbrücke werden sich gesamtverkehrliche Veränderungen ergeben, die in der Prognose eine erhebliche Rolle spielen würden.
Wenn man die Gesamteinnahmen der DVB AG betrachte, könne man sehen, dass Verluste
eintreten werden.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob es eine Forderung der Uniklinik gewesen sei, weniger Busverkehr durch das Uniklinikumgelände fahren zu lassen. Habe es Untersuchungen dahingehend gegeben, ob jede zweite Fahrt der Buslinie 62, wie die Buslinie 64 fahren könne.
Herr Wittstock erklärt, dass derzeit sechs Fahrten durch das Uniklinikumgelände geführt
werden. Diese Fahrtenanzahl werde nicht erhöht. Zum Endpunkt der Linie 94 informiert er,
dass in dem Bereich Baumaßnahmen durchgeführt werden, so dass nicht alle Busse an dieser Haltestelle halten können. Diese zwei Probleme führen dazu, dass die Linie 62 auf Johannstadt zurückgezogen werde.
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich der Thematik von Frau Stadträtin Haase an. Die Buslinie 62 sei eine der nachgefragtesten Linien im Busnetz. Des Weiteren geht er auf die Buslinie zwischen Kaditz und Riegelplatz ein, dessen Takt von 10 min auf 20 min geändert werden solle. Er bittet um eine Information hierzu. In der Vorlage stünde, dass die Linie 400 nicht
mehr im Verbundtarif sei. Auch hierzu möchte er eine Aussage der DVB AG. Ist das gesamte
Busnetz daraufhin überprüft worden, wo man Kosten einsparen könne, um die Buslinie 305
aus Radeberg zur Uniklinik in Dresden fahren zu lassen?
Herr Bleis antwortet, dass die Änderung des Fahrtaktes zwischen Kaditz und des Riegelplatz
ohne Probleme machbar sei. Die Einsparung benötige man für die Verlängerung der Buslinie
zwischen Radeberg zum Uniklinikum, jedoch benötige die DVB AG noch einen zusätzlichen
Gelenkbus. Zur Buslinie 400 informiert er, dass es sich um eine gemeinschaftliche Buslinie
zwischen dem Regionalverkehr Erzgebirge und dem RVD gehandelt habe. Der RVD sei aus
dieser Gemeinschaftslinie ausgestiegen. Der Regionalverkehr Erzgebirge sei zu keiner Zeit
Partner der VVO gewesen. Diese Linie führe von Dresden über Freiberg nach Annaberg
Buchholz. Zur Buslinie 62 erklärt Herr Bleis, dass es Abstimmungen mit der Uniklinik gegeben habe, den Bus im 10 min-Takt durch das Gelände fahren zu lassen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob Überlegungen angestrebt wurden, die Charlottenstraße
am Heidepark in die Linie 74 einzubinden.

14/17
Herr Bleis informiert, dass in den vergangen Tagen eine weitere Veranstaltung stattgefunden
habe, zu der dieser Wunsch an die DVB AG herangetragen wurde. Diese sei im Zusammenhang mit der weiteren Entwicklung bereit, sich dem Vorschlag anzunehmen. Konkrete Überlegungen habe es jedoch noch nicht gegeben.
Herr Wittstock fügt zur Aussage von Herrn Bleis zur Linie 305 hinzu, dass das jetzige Konzept von einer finanziellen Absicherung ausgehe. Zur Linie 74 erklärt er, dass durch den errichteten Gehweg und die Quartierbuslinie, die Erschließung des Jägerparks besser sei als
die gegenwärtige Erschließung.
Herr Stadtrat Wirtz meint, die Augsburger Straße/Tittmannstraße/Haydenstraße müsse bustauglich umgebaut werden. Er fragt, welche technischen, verkehrsrechtlich und baulichen
Belange dies habe. Welche Kosten ziehe das mit sich?
Herr Wittstock erinnert an einen Stadtratsbeschluss zur Augsburger Straße mit dem die Bustauglichkeit beschlossen wurde.
Herr Koettnitz fügt hinzu, dass es zum Ausbau der Augsburger Straße/Tittmannstraße Festlegungs- und Aufbauprobleme in den entsprechenden Bauklassen gebe. Der Ausbaubereich
Tittmannstraße werde in etwa 450 000 Euro kosten. Die Kosten des ersten und zweiten Bauabschnittes der Augsburger Straße liegen ca. bei 600 000 Euro.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob Überlegungen dahingehend getroffen wurden, die Buslinie
62 wie bisher durch das Uniklinikumgelände zu führen und in diesem Bereich enden lasse
und dafür die Linie 64 über die Fetscherstraße fahren lasse.
Herr Bleis antwortet, dass die Linie 62 mit halber Leistung und die Linie 74 durch das Uniklinikumgelände fahren. Es sei nicht angedacht, diese Verbindung und Linienführung zu ändern.
Herr Stadtrat Wirtz bittet um eine Information über die konkreten Planungen der Bustauglichkeit der Augsburger Straße/Tittmannstraße, auch hinsichtlich möglicher Eingriffe in die
Grundstücke und des Wegfalls von Parkmöglichkeiten.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert an einen Stadtratsbeschluss, dass die Augsburger Straße
als Modelfall für stadtteilverträgliche und denkmalschutzgerechte Straßensanierung bzw.
Straßenausbau dienen solle. Er bittet, dass den Mitgliedern des Ausschusses die Prüfung
zum Wunsch der Volkssolidarität, die Linie 74 weiterhin über die Charlottenstraße zu führen,
mitgeteilt werde.

6.2

Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung

V2036/12
zur Information

Herr Wittstock geht anhand einer Präsentation auf den Sachstand zur ÖPNVBeschleunigung ein und stellt die Informationsvorlage hierzu vor.
Frau Stadträtin Haase fragt, welche Konsequenzen es für die DVB AG habe, dass keine
Beschleunigung erreicht werden konnten, sondern dass im Gegenteil, zwei weitere Straßenbahnzüge in Gebrauch genommen werden müssen.
Herr Bleis antwortet, dass ein zusätzlicher Straßenzug mit ca. 500 000 Euro pro Jahr gerechnet werden müsse, die aus den Reserven genommen werden. Die DVB habe derzeit 166
Straßenbahnzüge in Gebrauch und einige Tatrazüge in Reserve, die zu außerordentlichen
Ereignissen in Einsatz kommen. Die Leistungsfähigkeit des Fahrzeugparks stoße langsam an
seine Grenzen.

15/17

Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, wie es dazu komme, dass die KfZ-Geschwindigkeit
so stark schwanke. Er stellt fest, dass keine Beschleunigung von Straßenbahn und Bussen
festzustellen sei. Des Weiteren bittet er um einen Zwischenbericht zur VAMOS.
Herr Koettnitz informiert, dass das VAMOS-Projekt im Haushalt 2011/2012 beschlossen
wurde. Es sei die Frage zu klären, was an Mitteln eingesetzt werden müsse, um die Fahrassistentsysteme entsprechend aufbauen zu können. Es handle sich um einen langwierigen
Prozess, der nicht innerhalb eines Jahres umzusetzen sei. Er geht auf die Reisezeitmessung
von Pkws ein, bei denen eventuelle große Baustellen (z. B. Pirnaischer Platz) die Geschwindigkeit beeinflussen. Die Durchgangszeiten von Busse und Straßenbahnen könne man nicht
erhöhen.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um eine Information, ob die Planungsleistungen für die Strecken
im Haushalt eingestellt wurden.
Herr Koettnitz erklärt, dass alle Straßen, wie unter Punkt 2 genannt, abgedeckt seien.

6.3

Audit "Hochwasser - wie gut sind wir vorbereitet"

V1967/12
zur Information

Herr Wache stellt die Informationsvorlage V1967/13 anhand einer Präsentation vor.
Herr Bürgermeister Marx fragt, welche Zeit die Maßnahme an der Weißeritz noch in Anspruch nehme.
Herr Wache informiert, dass dies das einzige Gewässer sei, wo über den 100-jährigen
Hochwasserschutz hinausgegangen werde und eine Vorsorge getroffen werden solle.
Herr Seifert fügt hinzu, wenn die Mittel weiter so fließen wie bisher, werde man im Jahr 2018
an der Weißeritz den HQ 500-Schutz fertig stellen.
Herr Stadtrat Rentsch habe im Jahr 2007 ein Abschlussbericht zum Hochwasserschutz gefordert. Herr Mania habe erklärt, dass mit einem Abschlussbericht vor 2010 nicht zu rechnen
wäre, da die Baumaßnahmen vorher nicht abgeschlossen sei. Werde dem Stadtrat bzw. den
Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ein solcher Abschlussbericht in
Zukunft vorgelegt? Herrn Stadtrat Rentsch sei bekannt, dass die LTV das Regenrückhaltebecken in Kreischa habe. Jedoch wolle er ein Regenrückhaltebecken auf Dresdner Seite haben.
Herr Wache geht auf die Frage nach dem Abschlussbericht (Bericht über die Hochwasserschadensbeseitigung) ein. Hierzu informiert er, dass der Bericht gegenüber des Fördermittelgebers bis Ende des letzten Jahres zu erstellen gewesen sei. Wie der Bericht veröffentlicht
werde, wisse er nicht. Das Umweltamt habe eine Abschlussinformation für die Hochwasserschadensbeseitigung an den Gewässern zweiter Ordnung gegeben. Auch an der Elbe seien
alle Maßnahmen abgeschlossen, über die der Freistaat berichten müsse.
Herr Bürgermeister Marx werde sich informieren, wo der Abschlussbericht derzeit stehe.
Herr Seifert fügt hinzu, dass die letzte Maßnahme zur Hochwasserschadensbeseitigung im
Gewässerbereich im vergangenem Jahr erst abgeschlossen wurde. Zur Lockwitz informiert
er, dass die Verwaltung eine große Grundfläche hätte erwerben müssen. Auf Grund dessen
habe sich die Landestalsperrenverwaltung ein anderes Ausbaukonzept überlegt, welches im
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgestellt worden sei. Die Maßnahmen
(Ausbau der Lockwitz) beinhalte dieselben Effekte, wie die eines Regenrückhaltebeckens.

16/17
Herr Stadtrat Rentsch bemerkt, dass sich die Messstelle für die Lockwitz in Kreischa befinde. Jedoch sage die nichts über den Zustand der Lockwitz in Dresden Lockwitz oder Niedersedlitz. Er fragt, ob es angedacht sei, eine weitere Messstelle Dresden zu errichten.
Herr Seifert erklärt, dass eine Messstelle in Dresden an der Lockwitz keinen Erfolg bringe, da
die Reaktionszeit zu gering wäre.
Herr Stadtrat Bergmann könne der Liste entnehmen, dass die Bauvorsorge bei Sturzfluten
sehr kritisch zu betrachten sei. Er bittet um eine Information der Verwaltung, wie mit dieser
Problematik umgegangen werde.
Herr Wache informiert, dass die Fachdaten für die kleinen Gewässer in der Genauigkeit und
der Breite, wie es in der Hochwassermanagementrichtlinie gefordert sei, noch nicht vorliegen
würden. Erst wenn diese Pläne hierzu vorliegen, könne die Verwaltung die nötigen Maßnahmen festlegen und umsetzen.
Frau Stadträtin Haase fragt nach, ob sie es richtig verstanden habe, dass die Sturzfluten an
den Hochwasserrisikoplänen hängen, die für die Gewässer zweiter Ordnung erstellt werden
müssen. Sie möchte wissen, welche Unterlagen dem Architekten vorliegen um den Bauherren zu beraten, wenn dieser durch die fehlenden Pläne keine Grundlage habe, um das Risiko
einschätzen zu können. Wann liegen die Hochwasserrisikopläne für die Gewässer zweiter
Ordnung vor?
Herr Wache antwortet, dass die erste Grundlage durch eigene Beobachtungen gegeben wäre. Der Freistaat Sachsen habe als erstes Bundesland das Source Public der deutschen Versicherungswirtschaft ins Netz gestellt, um die verschiedenen Gefahrenbereiche der Hochwasser öffentlich zugängig zu machen. Die Unterlagen bis zum 100jährigen Hochwasser seien vorhanden.
Frau Stadträtin Kaufmann bemerkt, dass die Sturzfluten eher an den kommunalen Gewässern vorkommen würden. Sie fragt, ob es einen Leitfaden für Anwohner mit Maßnahmen (eine oder zwei Stufen höher bauen, Mauer) gebe, um die Gewässer von den Häusern fern halten zu können.
Herr Wache bejaht die Frage. Er geht auf die einzelnen Möglichkeiten ein, wo man die Informationen bekommen könne.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung. Die Sitzung des Ausschusses wird mit TOP 7 in nicht öffentlicher Sitzung fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

17/17

Klaus Rentsch
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

