Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1857/12
Datum: 12. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
"Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Planungsbericht)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Ersten Dresdner Kinderschutzbericht“ mit integriertem Konzept „Frühe Hilfen“ und integriertem Bericht zur Inobhutnahme als Planungsbericht (Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Die im Bericht dargelegten Ziele bilden die Grundlage für die weiterführende Kinderschutzarbeit in Dresden.
3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht“ wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0524/10
V0756/10
V1130/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Am 3. März 2011 stimmte der Stadtrat dem Aktionsplan „Dresdner Netzwerk Kinderschutz
(Frühe Hilfen)“ für die Jahre 2010 bis 2012 zu. Der Beschluss besagt, dass dem Jugendhilfeausschuss ein Konzept zu den künftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit
vorzulegen ist.
Darüber hinaus beschloss der Jugendhilfeausschuss bereits am 3. Februar 2011, dass der
Bericht zur Inobhutnahme zukünftig aller zwei Jahre integrativer Bestandteil des Dresdner
Kinderschutzberichts wird.
Auf der Grundlage dieser beiden Beschlüsse wurde der „Erste Dresdner Kinderschutzbericht“ erarbeitet. Dieser Planungsbericht betrachtet die Entwicklung der letzten beiden Jahre
und analysiert den aktuellen Stand im präventiven sowie intervenierenden Kinderschutz.

...

3/3

Er gibt einen Überblick über kinderschutzrelevante Prozesse, ermöglicht das Ableiten notwendiger Erfordernisse, die in konkrete Ziele sowie Maßnahmen für die nächsten beiden
Jahre und darüber hinaus münden und untersetzt somit auch den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, angrenzende Aufgaben“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Erster Dresdner Kinderschutzbericht
Finanzielle Auswirkungen

