Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/054/2013)
am Dienstag, 5. März 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Stellvertretende Mitglieder
Anita Köhler

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Dr. Porstmann
Herr Breuninger
Herr Killian
Frau Antkowiak

Museen der Stadt Dresden
Verkehrsmuseum
BL GB 4
Praktikantin Fraktion B90/DG

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Hein

DNN
Mopo

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/9

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

A0667/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

3

Informationen der Verwaltung

3.1

Bericht zur Vorlage V2024/12 - Ankauf eines Gemäldes von Otto
Dix

4

Sonstiges

V2161/13
beratend

4/9
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt er Frau Antkowiak als Praktikantin der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen vor und teilt mit, dass sie um Teilnahme an der Sitzung, auch im nicht öffentlichen Teil, bittet. Es erhebt sich kein Widerspruch.
Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Aufgrund der Eilbedürftigkeit der Vorlage
V2161/13 habe sich die Notwendigkeit für einen Nachtrag ergeben.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt eine erste Lesung. Die Vorlage sei als Tischvorlage ausgereicht worden, sie habe keine Möglichkeit, sich mit ihren Fraktionskollegen darüber zu verständigen.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, wenn dies der mehrheitliche Wunsch des Ausschusses sei,
dann nehme er die Vorlage von der Tagesordnung. Er weist darauf hin, dass dann die Verwaltung frühestens im April handlungsfähig sein werde.
Herr StR Böhme übt Kritik an der Verwaltung, dass die Vorlage so kurzfristig verteilt worden
sei. Er habe keine Möglichkeit erhalten, sich mit dem Inhalt zu befassen.
Frau StRin Müller schlägt vor, die Vorlage heute zu behandeln.
Herr StR Böhme bittet um eine Erklärung für die Eilbedürftigkeit, der Verwaltung sei seit dem
vergangenen Jahr bekannt gewesen, dass eine neue Lösung benötigt werde. Er erwartet
künftig von der Verwaltung, dass die entsprechenden Fristen eingehalten werden.
Herr BM Dr. Lunau nimmt die Kritik entgegen und teilt mit, sein Geschäftsbereich sei bemüht
gewesen, eine Lösung für die betroffenen Veranstalter zu finden.
TOP 2 wird auf der Tagesordnung belassen. Die Tagesordnung wird in vorliegender Form
bestätigt.

1

Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

A0667/12
beschließend

Herr StR Böhme stellt den Antrag vor und begründet das Anliegen. Der Kulturausschuss
sollte sich dem positiven Votum des Finanzausschusses anschließen.
Herr BM Dr. Lunau berichtet, seit April 2010 werden Verhandlungen zum Thema mit dem
Freistaat Sachsen geführt. Er schildert die bisherigen Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden in chronologischer Reihenfolge. Erfolgreiche Verhandlungen seien jedoch von der Verhandlungsbereitschaft beider Seiten abhängig. Ein Auftrag auf einer Seite führe nicht zwingend dazu, dass tatsächlich verhandelt werde.
Im Hinblick auf die Museumskonzeption des Freistaates konstatiert er, die Zukunft des Verkehrsmuseums sei nicht allein von der Landeshauptstadt Dresden abhängig. Sowohl im Mietvertrag als auch im Überleitungsvertrag werde deutlich, dass der Freistaat der Stadt behilflich
sein müsse, die eingegangene Verpflichtung - Präsentation der Exponate des Verkehrsmuseums - auch tatsächlich zu erfüllen. Für einen möglichen Umzug des Verkehrsmuseums

5/9
werden bauliche Aufwendungen erforderlich sein, die die Stadt nicht allein tragen könne.
Wenn der Lange Gang geräumt werden müsse, solle der Freistaat bei der Suche nach Alternativen behilflich sein. Für den Fall, dass das Verkehrsmuseum seiner Verpflichtung, die Exponate zu zeigen, nicht mehr nachkommen könne, fallen die Exponate an den Freistaat zurück, der gesamte Vorgang der Kommunalisierung werde dann rückgängig gemacht.
Der Antrag der FDP-Fraktion bringe die Stadt in eine schwierige Situation, weil bei den Verhandlungen verschiedene Komponenten eine Rolle spielen. Die Verhandlungsposition werde
eher nicht gestärkt, wenn in aller Offenheit debattiert werde, was für und was gegen bestimmte Verhandlungspositionen spreche. In diesem Zusammenhang werde seines Erachtens zu
wenig über den kulturpolitischen Aspekt gesprochen.
Überall werde vom „Ingenieurland Sachsen“ gesprochen, der Freistaat gehe jedoch davon
aus, das Verkehrsmuseum in absehbarer Zeit aus dem Johanneum herauszunehmen. Leider
sei die Museumskonzeption des Freistaates in den Punkten, die die Stadt und ihre Kultureinrichtungen betreffen, nicht mit Vertretern der Stadt diskutiert worden.
Er habe verdeutlicht, dass die Stadt auch ohne diesen Antrag Verhandlungen führe. Er gibt
zu bedenken, dass Verhandlungen auch zerstört werden können, indem die Aspekte öffentlich kommuniziert werden.
Herr Breuninger ergänzt, beide Verträge, sowohl der Überleitungs- als auch der Mietvertrag,
enthalten Regelungen zu dem Thema. Im Überleitungsvertrag stehe zum Beispiel, sollte keine adäquate alternative Unterbringungsmöglichkeit gefunden werden, dann stünde durchaus
auch eine Verlängerung des Mietvertrages zum Langen Gang im Raum.
Die Stadt habe einen Vorschlag unterbreitet, wie der Verlust des Langen Ganges kompensiert werden könne, das sei jedoch nur mit finanzieller Beteiligung des Freistaates möglich.
Das Verkehrsmuseum möchte gern langfristig im Johanneum bleiben. Das „Ingenieurland
Sachsen“ werde nur in diesem Museum gezeigt. Zudem sei das Verkehrsmuseum DAS Museum der Dresdner in der Innenstadt, ca. 60 Prozent der Besucher seien Dresdner Einwohner. Im vergangenen Jahr habe das Museum mit 224.000 Besuchern einen absoluten Rekord
erzielt. Das Museum ergänze den kunsthistorischen Aspekt der anderen Museen in der Innenstadt.
Herr StR Kieslich erachtet eine öffentliche Debatte über das Verkehrsmuseum als sehr positiv. Er spricht die positive Entwicklung der Besucherzahlen an und konstatiert, dass das Johanneum ein sehr guter Standort dafür sei.
Er weist darauf hin, dass die Museumskonzeption des Freistaates noch nicht vom Landtag
beschlossen worden sei, es sollte nicht als Grundlage für eine negative Debatte dienen.
Er fragt, ob es Gespräche mit den SKD gegeben habe und ob mittelfristig Interesse bestehe,
ins Johanneum einzuziehen. Er habe gehört, dass der Freistaat an ernsthaften Gesprächen
interessiert sei, die finanziellen Mittel für einen alternativen Standort seien jedoch nicht vorhanden. Er fragt, mit wem im SMF die Gespräche geführt worden seien.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, ihm sei bekannt, dass die Museumskonzeption des Freistaates
noch nicht beschlossen worden sei. Bei allen Gesprächen sei jedoch deutlich geworden,
dass die Museumskonzeption als Grundlage betrachtet werde. Auch im Antrag der FDPFraktion werde davon ausgegangen. Es mache keinen Sinn, über formelle Entscheidungen
zu sprechen, denn die Museumskonzeption werde von allen im Freistaat so behandelt, als
wäre sie bereits beschlossen worden. Auch ein Regierungswechsel habe an dieser Tatsache
nichts geändert. Alle Gespräche haben gezeigt, dass eventuell noch über eine Verlängerung
über 2020 hinaus nachgedacht werden könnte, aber niemals über einen ständigen Verbleib
im Johanneum.

6/9
Sein Gesprächspartner im SMF sei der zuständige Abteilungsleiter gewesen. Über Standorte
sei bisher nicht gesprochen worden, denn dies sei eine kommunale Aufgabe. Eine finanzielle
Unterstützung eines Umzuges sei vertraglich vereinbart worden, doch dazu gebe es noch
keine konkreten Aspekte.
Herr Breuninger bekräftigt, dass die Museumskonzeption des Freistaates noch nicht beschlossen worden, jedoch für viele bereits handlungsleitend sei, vor allem für das SMWK. An
dieser Stelle könnte der Diskurs einhaken. Die SKD hätten das Gebäude auch gern als Ausstellungsort, allerdings habe sich die Intensität der Bemühungen mit dem neuen Direktor
deutlich geändert. Er hat den Eindruck erhalten, dass Herr Fischer nicht auf einem Auszug
des Verkehrsmuseums bestehen werde.
Frau StRin Müller stellt zusammenfassend fest, dass die Verhandlungen schon längere Zeit
laufen. Sie schlägt vor, den Bericht des Finanzausschusses wie folgt zu ändern:
Punkt 1:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Verhandlungen zur Klärung der Chancen
eines dauerhaften Verbleibs des Verkehrsmuseums im Johanneum mit dem Freistaat Sachsen zu führen.
Punkt 2:
Über die Ergebnisse der Verhandlungen und Überlegungen ist der Stadtrat bis 31.12.2013 zu
informieren.

Frau StRin Klepsch bemerkt, es wäre wünschenswert, wenn in diesem Zusammenhang
auch über die städtische Museumskonzeption gesprochen werden könne. Hier müsse nun
geklärt werden, wie das weitere Vorgehen gestaltet werden solle, ohne das Museum zu gefährden. Die Gefahr sieht sie mit diesem Antrag, vor allem im zweiten Teil.
Die Museumskonzeption des Freistaates sei ein Leitbild, das als solches nicht vom Landtag
beschlossen werden müsse. Es sei ein Wunschtraum der SKD, sich weiter auszubreiten. Bei
Betrachtung der mittelfristigen Finanzplanung des Landes stelle sich die Frage, wie noch
mehr Museumsfläche mit weniger Personal finanziell realisiert werden solle. Sie erachtet es
als gefährlich, die öffentliche Diskussion darum zum Spielball zwischen Stadt und Land zu
machen. Das könnte den Eindruck erwecken, dass die Stadt offen sei für andere Varianten.
Aus Sicht der Stadt sei es kulturpolitisch wichtig, dass dieses Stück Kultur- und Wirtschaftsgeschichte in Dresden gehalten werde. Die Stadt sollte alles dafür tun, dass das Verkehrsmuseum im Johanneum verbleiben könne.
Sie stimmt dem Vorschlag von Frau StRin Müller zu und ergänzt folgenden Satz, der noch
angefügt werden sollte:
Der Stadtrat bekennt sich zum Verkehrsmuseum am Standort Johanneum.

Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass das Verkehrsmuseum Planungssicherheit benötige, weil vor allem im Bereich der Dauerausstellungen finanzielle Mittel eingesetzt werden
sollen. Eine sinnvolle Verwendung der Mittel sei jedoch erst gegeben, wenn auch ein relevanter Zeitraum bekannt sei. Es gebe die Idee zum Langen Gang, die Werkstätten im Johanneum in die Gebäude auf der Zwickauer Straße zu verlagern und die Schifffahrtausstellung in
den Räumlichkeiten der Werkstatt unterzubringen. Eine solide Kalkulation der Mittel sei jedoch nur möglich, wenn es verlässliche Aussagen zur Laufzeit gebe - doch dazu äußere sich
der Freistaat nicht.

7/9
Herr StR Böhme bezeichnet die Argumentation von Herrn BM Dr. Lunau als „schräg“. Es sei
keineswegs so, dass die Museumskonzeption des Freistaates als bereits beschlossen betrachtet werde. Es sei richtig, dass jetzt über das Verkehrsmuseum gesprochen werde. Er
behauptet, Herr BM Dr. Lunau spreche nicht die Wahrheit, wenn er berichte, er führe Verhandlungen mit dem Freistaat. Der Freistaat habe im August 2012 auf eine Anfrage geantwortet, dass die Landeshauptstadt Dresden keine Verhandlungen mit dem Freistaat bezüglich des Verkehrsmuseums und des Johanneums führe. Vielmehr sei die Stadt aufgefordert
worden, entsprechende Konzepte dem Freistaat vorzulegen - das werde nun von der FDPFraktion gefordert.
Wenn die Stadt erst aktiv werde, wenn ein entsprechender Antrag vorliege, dann werde es
nicht funktionieren.
Zu Dokumenten des Landtages müsse er sich nicht erklären, erwidert Herr BM Dr. Lunau. Er
habe lediglich die bisherigen Aktivitäten der Verwaltung geschildert, dem habe er nichts hinzuzufügen.
Herr StR Zinkler bezieht sich auf den Überleitungsvertrag und fragt, ob bereits konkrete Unterstützung vom Freistaat gefordert worden sei bzw. zu klären, worin genau die Unterstützung
bestehen könnte.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, dies sei Gegenstand des letzten Gespräches gewesen, welches gescheitert sei, weil Beträge genannt worden seien, die nicht plausibel abgebildet werden konnten, weil der zeitliche Rahmen nicht bekannt sei. Der Umzug der Schifffahrtausstellung koste ca. 1,5 Mio. EUR für etwa vier Jahre (bis 2020). Das SMWK habe das Problem
mitgenommen und wolle der Stadt eine Rückmeldung geben.
Frau StRin Lattmann erachtet die Vorschläge von Frau StRin Müller und Frau StRin Klepsch
als gut, bis 2020 sei noch eine lange Zeit, der gute Weg des Museums sollte fortgesetzt werden.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die verbleibende Zeit bis 2020 für die Suche von
baulichen Alternativen schon fast zu kurz sei. Zu einem früheren Zeitpunkt seien bereits einmal zwei Standorte betrachtet worden, der finanzielle Aufwand wäre enorm. Mit Blick auf die
bevorstehenden Investitionen im Kulturbereich sei dies nicht wirklich vorstellbar.
Wenn über Alternativstandorte philosophiert werde, könnte das Land interpretieren, dass die
Stadt davon ausgehe, den Standort aufgeben zu müssen.
Er hofft, dass mit seinen Antworten deutlich geworden sei, dass sich die Verwaltung im Interesse des Museums Gedanken mache, doch die Situation sei ausgesprochen schwierig.
Frau StRin Filius-Jehne denkt, wenn der Antrag auf die wesentlichen Punkte reduziert werden würde, hätte er den Vorteil, dass auch ein klares Datum gesetzt werde. Ihr sei durchaus
bewusst, dass zu Verhandlungen immer zwei Partner gehören. Es wäre wichtig, über 2020
hinaus die Planungssicherheit für das Museum zu erreichen, vielleicht sollte dies für die
nächsten 15 Jahre mit in den Antrag hinein formuliert werden.
Sie beantragt eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Herr BM Dr. Lunau teilt mit, das entspräche auch den Vorstellungen der Verwaltung. In
Schreiben an den Freistaat sei auch von diesem Zeitraum ausgegangen worden.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kieslich erläutert Herr Breuninger die bestehenden Verträge.
2005 sei das Verkehrsmuseum als Museum des Freistaates in eine GmbH übergeführt worden. Dazu sei ein Überleitungsvertrag geschlossen worden. Die Stadt übernehme den Betrieb des Museums und der Freistaat Sachsen stelle das Gebäude zur Verfügung und erhöhe
die Miete nicht. Die Stadt entlaste damit den Freistaat um jährlich 2,5 Mio. EUR Betriebskos-

8/9
ten. Der Vertrag enthalte auch eine Regelung zum Langen Gang sowie einen Passus, wonach für den Fall, dass die GmbH das Museum nicht mehr betreiben könne, die gesamte
Sammlung an den Freistaat zurückfalle.
Der zweite Vertrag sei der Mietvertrag von 2005, der unbefristet sei. Für einen Gewerbemietvertrag gelten jedoch auch kurze Kündigungsfristen. Darin sei enthalten, dass der Lange
Gang nur befristet bis Ende 2015 vermietet werde. Stadt und Land müssen nach einer Alternative suchen, sollte die nicht gefunden werden, bestehe die Möglichkeit einer Verlängerung
des Mietvertrages. Die Verhandlungsposition sei nicht schlecht, Problem sei, einen Verhandlungspartner zu bekommen.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, der eine Vertrag sei mit dem SMF, der andere mit dem SMWK
abgeschlossen worden. Die gemeinsame Sitzung sei ein deutlicher Schritt voran gewesen,
jedoch wieder ohne Ergebnis, weil der Freistaat den Zeitpunkt nicht konkret benennen könne,
ab wann er das Johanneum effektiv auch in Anspruch nehmen möchte. Eine Lösung wäre
eine zeitliche Vereinbarung zwischen Stadt und Land einschließlich finanzieller Konsequenzen.
Frau StRin Köhler bezieht sich auf den Punkt 2 und schlägt vor, „und Überlegungen“ zu
streichen, weil es nur um Ergebnisse der Verhandlungen gehe.
Herr StR Zinkler bezieht sich auf ein Schreiben von Frau Staatsministerin Schorlemer, wonach ein Konzept für das Verkehrsmuseum bisher nicht vorliegen würde. Der Freistaat erwarte folglich ein solches Konzept, um die Unterstützung auch irgendwo ansetzen zu können. Er
fragt, ob die Verwaltung beabsichtige, dem Land ein solches Konzept vorzulegen.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass es bei dieser Aufforderung nur darum gehe, unter
welchen Umständen das Johanneum geräumt werde. Alle bisher geführten Gespräche laufen
darauf hinaus, dass der Freistaat klären wolle, wie viel Zeit über 2020 hinaus der Stadt noch
gegeben werde. Es habe keinerlei Bereitschaft gegeben, das Museum im Johanneum zu
belassen.
Herr Breuninger teilt mit, das Konzept werde derzeit erarbeitet und in kurzer Zeit vorliegen.
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, die bestehende Konzeption werde fortgeschrieben, dazu bedürfe es keiner Aufforderung des SMWK, um zu einem Konzept zur Betreibung dieses Museums
zu kommen. Solch eine Behauptung weise er von sich, die Leitung des Hauses habe bisher
nicht konzeptionslos agiert.
Herr StR Böhme möchte nicht unterstellen, dass das Verkehrsmuseum bisher nicht nach
einem inhaltlichen Konzept gearbeitet habe. Der Freistaat möchte ein Konzept von der Stadt
erhalten zu den Vorstellungen, wie der Betrieb des Verkehrsmuseums längerfristig an dieser
Stelle erfolgen solle. Danach wolle der Freistaat entscheiden, wie inhaltlich mit dem Johanneum in der Zukunft verfahren werden solle.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lunau gewährt an dieser Stelle eine
Auszeit von fünf Minuten.

Nach der Auszeit stellt Frau StRin Müller folgenden Änderungsantrag:
Der Stadtrat bekennt sich zum Standort Verkehrsmuseum im Johanneum.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Verhandlungen zur Klärung der Chancen
eines dauerhaften Verbleibs des Verkehrsmuseums im Johanneum mit dem Freistaat Sachsen zu führen. Über die Ergebnisse der Verhandlungen ist dem Stadtrat bis zum 31.12.2013
zu berichten.

9/9

Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne bekräftigt Herr Breuninger, dass dieser Beschluss sehr in seinem Sinne sei.
Herr StR Böhme dankt allen Mitgliedern für die konstruktive Debatte. Die Verhandlungen
sollten nun zeitnah weitergeführt werden. Er werde sich bei der Abstimmung der Änderungen
enthalten, dem Antrag insgesamt jedoch zustimmen.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Änderungsantrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Standort Verkehrsmuseum im Johanneum.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Verhandlungen zur Klärung der Chancen eines dauerhaften Verbleibs des Verkehrsmuseums im Johanneum mit dem Freistaat
Sachsen zu führen. Über die Ergebnisse der Verhandlungen ist dem Stadtrat bis zum
31.12.2013 zu berichten.

Abstimmung:

10. JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Lattmann bittet darum, das Museumskonzept der Stadt noch in dieser Legislaturperiode vorzulegen. Es schade der Stadt, wenn das Bekenntnis zu dem Standort des Verkehrsmuseums und zu anderen Museen nicht vorliege.

Herr BM Dr. Lunau dankt Herrn Breuninger für sein Kommen und seine Ausführungen. Herr
Breuninger verlässt den Sitzungssaal.

Weitere Tagsordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Gunild Lattmann
Stadträtin

