LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1973/12
Datum:

11. März 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/075/2013)
über:
Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren
Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken 272a und 272d der
Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1.
2. Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit genutzt als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park and Ride Platz - P+RPlatz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für einen Schulerweiterungsbau
mit Freianlagen verfügbar gemacht.
3. Für den entfallenden öffentlichen Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr
(P+R-Platz) ist die Fläche an der Grundstraße/ Sohlander Straße zu entwickeln. Die dafür anfallenden Kosten (Erwerb, Planung, Bau) sind aus dem Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung bereit zustellen.
(Abstimmung Satz 1: Ja 8, Nein 3, Enthaltung 0
Abstimmung Satz 2: Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0)
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Durchführung und Planung des Bauvorhabens „Erweiterungsbau Gymnasium Dresden-Bühlau mit bedarfsgerechter Neustrukturierung des Bestandsgebäudes“.
5. Der Entwurf der Planung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach der
Leistungsphase 3 vorzustellen.
(Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 3)

...

-26. Ein Konzept zur Schulwegsicherheit ist mit der Entwurfsplanung des Vorhabens vor
Baubeginn im Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.
(Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0)

Gesamtabstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 3

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

