LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2077/13
Datum:

11. März 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/075/2013)
über:
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34“ in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück Nr.
236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine Mischnutzung von unterschiedlichen Bedarfsgruppen ist auszuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34“ als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen,
insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.
3. Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen im
Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II (Produkt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu erstellen, in der Wohneinheiten vorgesehen sind.
(Abstimmung: Ja 5, Nein 0, Enthaltung 6)

...

-25. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.
(Abstimmung: Ja 5, Nein 0, Enthaltung 6)

Gesamtabstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 5

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

