Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2098/13
Datum: 11. März 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Anfrage zur Buskonzession

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur Buskonzession habe ich einige Fragen.

Fragen:
1.

2009 wurden die ÖPNV-Leistungen im Bereich zuletzt vergeben. Wann ist eine erneute Vergabe notwendig? Welches Verfahren strebt die Stadt für die kommende
Vergabe der Genehmigung/Konzession an?

2. Wie sieht der Zeitplan für das Verfahren aus?
3. Welche Vorgaben seitens des Gesetzgebers müssen bei der Vergabe beachtet werden?
4. Welche Kriterien haben bei der letzten Vergabe 2009 eine Rolle gespielt? Welche Kriterien sollen bei der kommenden Vergabe in die Bewertung einfließen?
5. Gibt es von Seiten des Gesetzgebers Einschränkungen im Hinblick auf die festzulegenden vergaberelevanten Kriterien?
6. Über welchen Zeitraum soll bzw. kann die Buskonzession vergeben werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

