Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11. m. zoi3

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Erhöhung der Anzahl der Kindergartenplätze in der Kita Forststraße
mAF0346/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen

wie folgt:
„Uns erreichen leider immer wieder Informationen von Bürgerinnen und Bürgern, dass
ihre Anfragen, Offenen Briefe und Mails nicht oder nur sehr spät und unzureichend
beantwortet werden.

Deshalb möchten wir hier die Gelegenheit nutzen und eine Frage stellen, die als
Offener Brief an die Oberbürgermeisterin am 12.02.2013 ging:
Seit 01.12.2012 wird in der Kita Forststraße eine sukzessive Aufstockung der Kinder

zahl betrieben. Die Erhöhung der möglichen Betreuungsplätze wird mit einer Neu
berechnung der Grundfläche begründet. Insgesamt soll die Gesamtanzahl der
Kitaplätze um 18 Prozent gesteigert werden ohne, dass tatsächlich neuer

Betreuungsraum zur Verfügung steht. Die negativen Folgen zeichnen sich schon jetzt
ab: verschlechterte Verhältnisse Platz-Kind und Betreuer-Kind, Zunahme an Unfällen,

nicht ausreichendes Außengelände, erhöhter Lärmpegel, ...
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:

1. Wie kann die derzeitige Situation im Interesse der Kinder entspannt werden?"
Bei der Erhöhung der Kapazität hält sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
uneingeschränkt an die gesetzlichen Rahmenbedingungen (entsprechend der Empfehlung

des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen Anforderungen an
Kindertageseinrichtungen, demzufolge werden 2,5 mz für Kindergarten, 3 m2 für Kinderkrippe
und 5 mz für Integration eingeplant). Dies beinhaltet insbesondere auch die Einhaltung bauli
cher und sicherheitsrelevanter Vorgaben, wie z. B. Lärmschutz.

Der gesetzlich vorgeschriebene Personalschlüssel wird auch bei einer Erhöhung der Kapazi
tät in vollem Umfang eingehalten. Er ist Bestandteil der Betriebserlaubnis. Die Einhaltung
wird durch das Landesjugendamt geprüft. Ebenso gelten die Vorgaben des Sächsischen Bil
dungsplanes für alle Einrichtungen und sind strikt umzusetzen.

Seite 2 von 2

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist kein signifikanter Anstieg der Unfallhäufigkeit

oder andere „negative Folgen" bekannt. Sollten dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden solche „negativen Folgen" bekannt werden, werden diese gemeinsam mit der
Einrichtung thematisiert und individuelle Lösungen erarbeitet.

Im Übrigen gestatten Sie mir nochmals den ausdrücklichen Hinweis, dass der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen nicht auf fakultativer Grundlage die städtischen Kindertagesstätten
auf eine optimale Kapazitätsauslastung hin überprüft hatte. Vielmehr besteht mit Blick auf
den ab 1. August 2013 gültigen Rechtsanspruch eine rechtliche Verpflichtung der
kommunalen Gebietskörperschaften, zugunsten der einen Betreuungsplatz suchenden Eitern
alle möglichen und ich ergänze, vom Landesjugendamt bestätigten Betreuungskapazitäten
auszuschöpfen.
Mit freundlichen Grüßen

V*'

&** Wrfc-rEürgemi6jster
Hubert

Helma Orosz

