LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/075/2013)

Sitzung am:

11.03.2013

Beschluss zu:

V2129/13

Gegenstand:
Maßnahmen zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen" in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Die mit dem Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbands vom 27. November
2012 (Anlage 1) bewilligten Mittel in Höhe von 416.308,76 EUR für die Haushaltjahre
2012 bis 2014 werden in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
2. Das Jugendamt ist für den Mittelabruf und die Weiterleitung der Fördermittel an die Kooperationspartner der Bundesinitiative sowie die ordnungsgemäße Abrechnung gegenüber der Bewilligungsbehörde zuständig.
3. Die fachliche Zuständigkeit für die Umsetzung der einzelnen Projektbausteine bleibt bei
den jeweiligen Kooperationspartnern. Das Jugendamt übernimmt die fachliche Beratung
und Koordinierung.
4. Die Verwaltung schafft alle notwendigen Voraussetzungen zur Umsetzung der Bundesinitiative in der Landeshauptstadt Dresden, d. h. insbesondere werden 4 Poolstellen für
Familienhebammen im Gesundheitsamt und 1 Poolstelle für die/den Netzwerkkoordinator/-in Frühe Hilfen bereitgestellt.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

