Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 32 531

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

11 Ml 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

B 6 Cossebaude
AF2074/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat laut Pressemeldung den Tempo-30-Antrag der Landeshauptstadt Dresden für die B 6 in Cossebaude abgelehnt.
Ich bitte um eine Kopie des Ablehnungsbescheides des LASuV.

Wie viele Straßenverkehrsunfälle haben sich entlang der B 6 zwischen den An
schlussstellen A 4 (Dresden-Kemnitz) und S 84 (Niederwartha) jeweils in den Jahren
2008 bis 2012 ereignet (bitte getrennt darstellen nach Personen- und Sachschäden;
Unfälle mit Personenschäden getrennt nach Getöteten, Schwer- und Leichtverletzten
sowie nach Altersgruppen; bitte getrennt darstellen nach Unfallbeteiligten und Unfall
ursachen)?"

Eine Kopie des Antwortschreibens des LASuV vom 20. November 2012 ist als Anlage dem
Schreiben beigefügt.

Die Anfrage zum Unfallgeschehen habe ich zuständigkeitshalber an die Polizeidirektion
Dresden, Referat 2 - Verkehr, Postfach 12 01 02 in 01002 Dresden, weitergeleitet. Bitte er
warten Sie von dort eine Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

A^auoA 3 36?

/

Landeshauptstadt Dresden

LANDESAMT

Gtraßon-und Tiefbauamt/ 68

Freistaat

FÜR STRASSENBAU

SACHSEM

UND VERKEHR

KU. 28fc
LANDESAMT FÜR J
Postfach 10 07 631 (i;

Ihr/e AnsprechpartnerZ-in
Regine Dewald

fe

^noeshr.t:Dts»acftbr6Sdon

LandeshauptstadtlDres^Ä^^^f'ZT*'! "3 2* *jl ^***n"
Herrn Koettnitz

Postfach 12 00 2(
01001 Dresden

rjrc

r

-—-

vc

Durchwahl

Telefon +49351 8139-4350
Telefax +49 351 8139-4303

k:i

20. «OV. 2012Ti

rÖ»n >

regine.dewald@
lasuv.sacnsen.de"

4-frA

Vollzug der StrafcS^grftfthrff^niVttfi

Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h auf

der B 6 im Bereich Cossebaude

Ihr Zeichen

(66) 32 53 1
ihre Nachricht vom

31. August 2012

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
43-3851/

Sehrgeehrter Herr Koettnitz,

Sie baten mit Schreiben vom 31. August 2012 um Zustimmung zur Herab

Dresden,
20. November 2012

setzung der Geschwindigkeit auf der B6 im Ortsteil Cossebaude zwischen

An den Winkelwiesen und Grüner Weg auf 30 km/h.

Die Zustimmung ist erforderlich wegen der VwV-StVO zu § 45 Absatz 1 bis
ie Rdnr. 8.

DiÖ Kecj?ts9mnd,a9en und die Voraussetzungen für straßenverkehrsrechtli-

cne Maßnahmen aus Gründen des Lärmschutzes ergeben sich aus § 45

*»n
i*8atZ l ^*5 ** 1bNr 5,: V- m- §45 **>*. 9stv°- Wenn die in
den Lärmschutz-Richtlinien-StV genannten Lärmrichtwerte überschritten

werden besteht ein Anspruch auf eine ermessenfehlerfreie Entscheidung
unter Abwägung aller Belange durch die zuständige Straßenverkehrsbehör

de.

Die Interessen der Anwohner sind gegenüber den Interessen des fließenden

Verkehrs abzuwägen.

Kausanschrift:
Landesamt für
Straßenbau und Verkehr

Dienstgebäude 1
Bautzner Straße 19a

Das von Ihnen vorgelegte Gutachten kommt unter Verwendung von Ver

kehrszahlprognosen zu dem Schluss, dass die in den LärmschutzRicnthnien-StV festgelegten Grenzwerte überschritten werden und bei einer
Geschwindigkeitsbegrenzung für alle Verkehrsteilnehmer auf 30 km/h Pe-

gelrninderungen von 2,5 db(A) tagsüber und 2,5 dB(A) nachts erreicht wer

den könnten. Daher besteht aus Ihrer Sicht die Notwendigkeit zur Anordnung
einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h für alle Verkehrsarten;
dies allerdings nur im o.g. Bereich zwischen An den Winkelwiesen und Grü
ner Weg.

Die zwingend notwendige Abwägung der Interessen ist Ihrem Schreiben

vom 31. August 2012 nichtzu entnehmen.

01089 Dresden

Dienstgebäude 2
Hoyerswerdaer Straße 20/22
01099 Dresden
www.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3.6,7.8,11
Haltestelle Aibertplatz

Für alle Besucherparkplätze gilt
Bitte in der Poststelle(Zi. 134)
melden.

"KeinZugaijgfüretektronisch signierte
sowie für verscNQssefts etettronische

Dokumente

Seite 1 von 2

<?

s?

IANDE5AMT

FÜR STRASSENBAU
UND VERKEHR

Vor dem Hintergrund, dass Sie uns denselben Fall mit den gleichen Unterlagen erst im
letzten Jahr (Ihr Schreiben vom 27. Oktober 2011) mit der Bitte vorlegten, Ihre Ent
scheidung des Absehens von einer Geschwindigkeitsbeschränkung zu bestätigen und
dass Sie Maßnahmen nur für einen Teil des Bereiches planen, sind Ihre Ausführungen
nicht ausreichend.

Das Gutachten, das auf der Basis von Prognosewerten schon 2011 erstellt wurde, war
für uns nicht in allen Punkten nachvollziehbar. Nach den von Ihnen mitgeteilten tat
sächlichen Belegungszahlen 2012 ist Mehrverkehr nicht in allen Bereichen eingetreten.

Im Übrigen ergibt der Vergleich der in dem Gutachten ermittelten Emmissionswerte
zwischen den verschiedenen Szenarien, dass bei Szenario 1 (Verkehrsfreigabe Brücke
sowie Pkw und Lkw 50 km/h) im Mittel eine Erhöhung von 1 dB(A) gegenüber dem
Szenario 0 (vor der Verkehrsfreigabe) eingetreten ist.
Dieser Erhöhung um - nur teilweise -1 dB(A) steht gegenüber, dass die Bundesstraße
B 6 die einzige leistungsfähige linkselbische Verbindung zwischen der Bundesautob
ahn A 4 und Meißen ist. Sie ist als Bundesstraße auch dazu bestimmt, diesen Verkehr
aufzunehmen. Auf solchen Straßen des überörtlichen Verkehrs hat das Interesse des

fließenden Verkehrs besonderes Gewicht, weil'diese Straßen ihre Aufgabe, dichten
Verkehr auch über längere Strecken zügig zu ermöglichen und das übrige Straßennetz
zu entlasten, nur erfüllen können, wenn möglichst wenige Beschränkungen vorhanden
sind.

Ein Einschreiten zum Schutz vorVerkehrslärm durch die Anordnung von Beschränkun
gen oder Verboten des fließenden Verkehrs setzt zudem voraus, dass der Lärm Beein

trächtigungen mit sich bringt, die jenseits dessen liegen, was unter Berücksichtigung
der Belange des Verkehrs im konkreten Fall als ortsüblich hingenommen werden muss.
Die Bundesstraße B 6 war schon zu DDR-Zeiten und auch bereits davor Teil des Fern

verkehrsnetzes. Auch dies spricht im Übrigen für ihre besondere Funktion. Sie war da
her auch schon immer eine höher belastete Straße als Straßen im Nebennetz. Auch
gibt es in Dresden viele weitere ähnlich belastete Straßen; dies ist in städtischen Berei

chen durchaus ortsüblich. Die B 6 ist im fraglichen Bereich Cossebaudes dabei mit Be
legungszahlen von 14.000 KfZ/Tag im Vergleich zu anderen Straßen in Dresden nicht
außergewöhnlich hoch belastet.

Aus unserer Sicht ist hier wegen der Bedeutung der B. 6 im Straßennetz und der unwe
sentlichen Erhöhung der Lärmbelastung auch bei einer Geschwindigkeit von 50 km/h
für alle Verkehrsarten den Interessen des fließenden Verkehrs der Vorrang einzuräu
men.

Mit freundljenen Grüßen

widrea Rolfmey«
.Referatsleiterin

Seite 2 Von 2

Freistaat

SACHSEM

