Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/049/2013)
am Donnerstag, 7. März 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Dr. Frank Kroschinsky

Abwesend:
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky

Verwaltung:

Frau Dr. Eberling-Bender
Frau Dr. Darmstadt
Frau Haase
Herr Bauer
Herr Heinze
Frau Dietze
Frau Supan
Frau Möbius
Frau Haase
Herr Fiedler

Amtsleiterin Veterinär- u. Lebensmittelüberwachungsamt
Veterinär- u. Lebensmittelüberwachungsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Haupt- u. Personalamt
Büro GB 5
Büro GB 5

Gäste:
Herr Heimann

Bewerber zu TOP 3

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

Frau Normann

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Zusammenarbeit der Ämter zur Umsetzung des Infektionsschutzgesetzes

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2013

V2057/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Gesundheitsamtes

V2108/13
beratend

4

Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung auf der Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden

V1985/12
beratend

5

Gewährung eines Mobilitätszuschusses im Rahmen des DresdenPasses

V2104/13
beratend

6

Informationen/Sonstiges

4/8
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (10 von 11 Mitgliedern anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung sowie zur Tagesordnung gibt es keine Einwände.
Frau Stadträtin Köhler zeigt zum TOP 2 ihre Befangenheit an.

1

Zusammenarbeit der Ämter zur Umsetzung des Infektionsschutzgesetzes

Zu diesem Tagesordnungspunkt sind
Frau Haase, Gesundheitsamt,
Frau Dr. Eberling-Bender, Amt für Veterinär- und Lebensmittelamt,
Frau Dr. Darmstadt, Gesundheitsamt, und
Frau Normann, Amtsleiterin Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt anwesend.
Anhand einer Präsentation wird die Zusammenarbeit der Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie die Zusammenarbeit mit anderen Behörden zur Umsetzung des Infektionsschutzgesetzes dargestellt.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt und allen Ausschussmitgliedern
im Nachgang der Sitzung elektronisch übermittelt.
Fragen der Ausschussmitglieder und deren Beantwortung:
Herr Stadtrat Muskulus fragt nach, welche Erkrankungen per Gesetz meldepflichtig seien
und wie der Meldegrad bei den Ärzten liege. Weiter möchte er wissen, wie bei solchen Ereignissen die Informationskette nach außen an die Öffentlichkeit gegeben sei.
Frau Haase erläutert, die Liste der meldepflichtigen Erkrankungen sei sehr umfangreich. In
Gemeinschaftseinrichtungen spielen hauptsächlich
- virusbedingte Durchfallerkrankungen
- lebensmittelbedingte Ausbrüche wie Salmonellenerkrankungen
- gelegentlich Influenzerkrankungen
- Hepatitis A-Erkrankungen
eine Rolle.
Im Infektionsschutzgesetz sei verankert, dass viele Details, die die Ämter zu diesen Erkrankungen erfahren, nur für dienstliche Zwecke verwendet werden dürfen.
Die Meldepflicht der Ärzte funktioniere nicht in dem Maße, wie es das Gesetz vorsehe. In
erster Linie würden sie zuverlässig alle Informationen über die Labore erhalten. Es sei auch
nicht notwendig, dass die Ärzte zu jeder Erkrankung, die laborpflichtig sei, eine Meldung machen. Wo es für Umgebungsmaßnahmen notwendig sei, würden sich die Ämter die Informationen vom Arzt holen, was in der Regel gut funktioniere.
Frau Dr. Darmstadt ergänzt, es bestehe auch immer die Pflicht der Abwägung, ob aus der
Meldung eine Gefährdung für die Bevölkerung ersichtlich sei. Bei einer MeningitisErkrankung, die meldepflichtig sei, würden die Kontaktpersonen ermittelt. Es bestehe jedoch
keine Notwendigkeit, die gesamte Stadt zu informieren und eine Verunsicherung in die Bevölkerung zu tragen.

5/8

Frau Dr. Eberling-Bender antwortet aus Sicht des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes, dass es seit vergangenem Jahr das Verbraucherinformationsgesetz gebe. Das
regele zum Einen die Information für den Verbraucher, wonach jeder Verbraucher das Recht
habe, bei den unterschiedlichsten Behörden anzufragen.
Zum Anderen sei darin geregelt, dass die Lebensmittelunternehmen, bei denen in Proben
Rückstandsmittelüberschreitungen festgestellt wurden, bekanntgemacht werden müssen.
Auch, wenn bei Betreibern von Lebensmitteln, wie Gaststätten oder Imbisse, Bußgelder von
höher als 350,00 Euro/pro Einzeltatbestand erwartet würden, müssten diese veröffentlicht
werden.
Diese Veröffentlichungen seien unter www.gesunde.sachsen.de zu finden und mit dem Geschäftsbereich sei über das Amtsblatt eine Information geschaltet. Die Schnellwarnungen
seien schon immer unter „schnellwarnungen“ zu finden.
Frau Normann gibt zu bedenken, dass immer erst die Untersuchungsergebnisse abgewartet
werden müssten und die Ämter auch dem Datenschutz verpflichtet seien.
Frau Dr. Eberling-Bender und Frau Normann erläutern am Beispiel der Massenerkrankung
in Kitas und Schulen, wie die Untersuchungen und die Meldeketten funktionieren.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte wissen, ob auch Einrichtungen freier Träger und Senioreneinrichtungen in der Meldekette berücksichtigt würden.
Frau Haase versichert für das Gesundheitsamt, dass Schulen und Kindereinrichtungen das
ganze Jahr über zur Einhaltung der Hygienevorschriften betreut würden. Auch die freien Träger würden damit erreicht und in den Altenpflegeheimen seien sie ebenso ständig präsent.
Für die freien Träger würden separate Mitarbeiterschulungen angeboten.
Frau Dr. Eberling-Bender ergänzt, das laufe in Kooperation, nur sei es bei den freien Trägern schwieriger, die entsprechenden Daten zu erhalten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt die Frage, ob die Informationskette auch am Wochenende funktioniere.
Frau Normann stellt fest, die Kette funktioniere rund um die Uhr. Über die Leitstelle der Feuerwehr werde ein Bereitschaftsdienst informiert.
Herr Bürgermeister Seidel dankt den Mitarbeiterinnen und beendet den Tagesordnungspunkt.

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2013

V2057/12
beschließend

Frau Stadträtin Köhler hat ihre Befangenheit nach § 20 SächsGemO angezeigt und nimmt an
der Beratung nicht teil.
Herr Heinze bringt die Vorlage ein.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, im Bereich Bürgerarbeit war im vergangenen Jahr eine
Förderung in Höhe von 120 Euro/Monat und Platz gegeben. Durch den Stadtratsbeschluss
im Doppelhaushalt musste auf 100 Euro/Monat und Platz zurückgegangen werden und die
30 Bürgerarbeitsstellen im Kulturbereich seien von der Förderung hier ausgeschlossen.

6/8
Die Orientierungshilfe für Asylbewerber konnte mit abgebildet werden durch Umschichtungen
innerhalb des Geschäftsbereichs.
Für 2014 sei vorgesehen, auch die Förderung im Gesundheitsamt hier im Ausschuss vorzustellen und zu beschließen.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Frage, ob es richtig sei, dass die Bescheide für die Projekte bereits zugestellt wurden.
Er stellt fest, auf Basis dieser Vorlage sei es extrem schwer einzuschätzen, ob die Förderung
so sei, wie er das für richtig halte oder nicht. Die Aufgabe und Hoheit der Politik sei es nun
mal, dass an dieser Stelle Veränderungen vorgenommen werden könnten. Er könne nicht
nachvollziehen, warum an welcher Stelle wieviel Geld gegeben werde. Hier müsse er kritisch
die Vorlagenqualität ansprechen. Er wisse nicht, wieviel Personalstellen dahinter stünden, er
wisse nicht, wie es im Kulturbereich üblich sei, welche Themen bearbeitet würden.
Als Beispiel benennt er Projekte für Menschen mit Behinderungen, wo ambulante Dienste
sehr unterschiedlich gefördert würden. Mit dieser Vorlagenqualität habe er überhaupt keine
Chance, die unterschiedlichen Förderhöhen einschätzen zu können.
Wenn er die Vorlagenstärke ansehe, könne seiner Meinung nach z. B. die Förderrichtlinie
weggelassen werden. Das sei für die Vorlage nicht das Entscheidende. Das Entscheidende
sei, wie das Amt auf die Höhe der Förderung gekommen sei. Mit der Vorlage legitimiere er
als Stadtrat das Handeln der Verwaltung und er legitimiere dies nur, wenn er es verstehe.
Wenn die Frage, ob die Bescheide bereits ergangen seien mit „Ja“ beantwortet werde, müsse
man noch einmal grundsätzlich diskutieren, aber dann würde er eine 1. Lesung beantragen
und bis zur nächsten Sitzung um weitere Informationen bitten.
Herr Heinze stellt fest, es seien vorläufige Bescheide an die Träger ergangen. Das sei auch
notwendig, da es sich um fortlaufende Projekte handle.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt nach, ob dies bedeute, dass Abschlagszahlungen auf Basis
der Förderung des Vorjahres erfolgen oder auf Basis des Vorschlages der Fördersumme in
dieser Vorlage. Das sei ein wesentlicher Unterschied. Im Jugendhilfebereich werde auf Basis
des Vorjahres vorläufig gefördert, sodass dem Träger klar sei, dass sich evtl. etwas ändern
könne.
Herr Heinze erklärt, die Abschlagszahlung basiere auf dem Vorschlag, um so nahe wie möglich an die Summe heranzukommen. Wenn sich etwas ändere, werde nach Beschluss die
entsprechende Summe verändert. Es könne sich ja auch um Projekte handeln, die beispielsweise im Vorjahr mit sehr niedriger oder sogar mit einer Null-Förderung dokumentiert waren.
Um hier eine Arbeit zu gewährleisten, müsste man die Vorschlagssumme von 2013 zur
Grundlage nehmen.
Herr Bürgermeister Seidel verweist darauf, dass diese Art der Vorlage im Sozialbereich erst
zum zweiten Mal vorliege. Bis zum Jahr 2011 sei dies eine Sache der laufenden Verwaltung
gewesen. Deshalb sei das ein Prozess, in dem die berechtigten Interessen der Stadträte aufgegriffen werden sollten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne verweist auf die Vorlage der kommunalen Kulturförderung als
Vergleich, in die mittlerweile die Forderungen der Stadträte gut eingearbeitet wurden.
Herr Stadtrat Muskulus erklärt, falls es zu einer Überarbeitung komme, bitte er um eine
mögliche Darstellung, die er anhand eines Beispiels Seniorenbegegnungsstätten erläutert:
Es gebe Begegnungsstätten mit und ohne Beratungsangeboten. Die Förderung differiere
zwischen 75.000 Euro und 150.000 Euro. Demzufolge sei seine Bitte, darzustellen, ob die

7/8
Förderung zu 100 % aus kommunalen Mitteln bestehe oder ob noch andere Fördermittelgeber beteiligt seien.
Sehr deutlich werde das bei den Suchtberatungsstellen, die über kommunale Mittel und Landesmittel gefördert würden. Aus dieser Vorlage könne er nicht entnehmen, ob die kommunale
Förderung ausreichend sei.
Desweiteren gebe es eine neue Förderrichtlinie des Landes zur Unterstützung der Seniorenarbeit. AWIG z. B. werde mit einer Summe von 1.500 Euro gefördert. Hier sei nicht erkennbar, ob dies der kommale Anteil oder der weitergereichte Landesanteil sei und wieviel AWIG
genau für die Durchführung dieses neuen Betreuungsangebotes für an demenz erkrankte
Senioren in Dresden erhalte. Dies könne er aus dieser Vorlage nicht entnehmen.
So könne er alle Fördersachverhalte einzeln durchgehen und er denke, er sei auch ziemlich
vertraut mit der sozialen Infrastruktur der Stadt, mit den Fördersachverhalten, den Initiativen
und Projekten. Aber aus dieser Liste könne er nicht erkennen, ob das funktioniere oder nicht.
Herr Heinze merkt an, dass die Projekte bereits zum großen Teil laufen. D. h., sie müssten
mit einer bestimmten Summe rechnen und hätten einen bestimmten Personaleinsatz. Damit
sei die Beschlussfassung in den einzelnen Summen auch die Rechtsgrundlage für die endgültige Bescheidung.
Für Herrn Bürgermeister Seidel ist das Ergebnis der Diskussion, dass mehr Transparenz zu
den einzelnen Fördersummen gewünscht werde. Er bietet an, bis zur nächsten Sitzung die
Hinweise aufzunehmen und eine Untersetzung der einzelnen Projekte zuzuarbeiten.
Herr Stadtrat Kaniewski bittet um Darstellung der Konsequenzen bei einer Vertagung der
Beschlussfassung, vor allem für die Bürgerarbeit.
Bezogen auf die Bürgerarbeit möchte er wissen, wie die Nachrückerliste zustande komme, d.
h., welche Kriterien dort für die Auswahl angewandt wurden. Die Frage stehe, ob sich an dem
Stand Bürgerarbeit vom Januar bis jetzt noch etwas verändert habe und wie die Träger mit
dem Zeitraum zwischen der Stadtratssitzung im Dezember und der Zusage der Oberbürgermeisterin, eine Lösung zu finden, umgegangen sind.
Er kündigt bereits jetzt formal die Einbringung eines Ergänzungsantrages an.
Herr Heinze antwortet, die Träger der Bürgerarbeit seien im Januar informiert worden, dass
es einen Zuschuss im Jahr 2013 in Höhe von 100 Euro/Monat und Person geben werde. Daraufhin hätten alle Träger die Abschläge beantragt.
In Bezug auf die beigefügte Liste führt er aus, im Jahr 2011 habe ein Auswahlverfahren stattgefunden. Dort habe es eine Priorisierung gegeben, die sich auf den sozialen Zweck ausrichtete. Nach dieser Priorisierung habe es eine Stufenabfolge gegeben, wo ab der 162. Position
die Projekte in die Nachrückerliste übergegangen seien. In der vergangenen Zeit seien bereits einige Projekte aus der Nachrückerliste in die eigentliche Förderung gekommen, weil
beispielsweise Projekte vorzeitig beendet wurden.
Herr Stadtrat Kaniewski bittet darum, diese Prioritätenliste auszureichen.

8/8
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt eine 1. Lesung der Vorlage und Vertagung.
Dem stimmt der Ausschuss zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

