Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

11 m- 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Abendbeleuchtung des Schlosses Albrechtsberg
AF2040/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Seit einiger Zeit Ist das Schloss Albrechtsberg abends nicht mehr beleuchtet, genau
er gesagt seit dem Beginn des neuen Jahres. Da aber die anderen beiden Schlösser

Lingnerschloss und Schloss Eckbert weiterhin beleuchtet sind, erschließt es sich

nicht, warum die Abendbeleuchtung des Schlosses Albrechtsberg seit dem 1. Januar
2013 aus bleibt. Laut Zeitungsberichten führt die Messe Dresden GmbH Instandset
zungsarbeiten durch.

1. Warum konkret ist die Beleuchtung des Schlosses Albrechtsberg seit Beginn des
Jahres aus? Wann wird sie wieder angeschaltet?"
Instandsetzungsarbeiten wegen defekter Scheinwerfer sind der Grund, warum das Schloss

Albrechtsberg aktuell nicht beleuchtet werden kann. Nach gegenwärtigem Stand ist die Be
leuchtung ca. Ende'März/Anfang April wieder intakt. Diese Dauer wird maßgeblich von den
Lieferfristen des Herstellers beeinflusst.

„2. Welche Instandhaltungsmaßnahmen werden am Schloss Albrechtsberg durchge
führt und aus welchen Gründen beeinflussen sie die Lichtanlage?"

Die Scheinwerfer werden erneuert, eine Reparatur der defekten Farbsteuerung ist nicht mög
lich bzw. verursacht unwirtschaftlich hohe Kosten.

„3. Falls Instandsetzungsarbeiten an der Beleuchtung vorgenommen werden, welche
technischen Defekte sind aufgetreten? Falls keine technischen Defekte aufgetre
ten sind, warum wird die Beleuchtung nicht im Sommer instandgesetzt?"

Die Farbsteuerung ist defekt, dies ist ein spontaner und nicht planbarer Schadensfall.

„4. Welche Kosten entstehen durch diese Instandhaltungsmaßnahmen und wer trägt
die Kosten?"

Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von ca. 23.500 EUR. Die Kostenübernahme wird im

Zusammenhang mit der Auflösung der KKG und anschließender Nutzungsüberlassung an
die Messe noch geklärt.

„5. Welchen weiteren Sanierungsbedarf gibt es am Schloss Albrechtsberg? Wann
sollen diese Sanierungsarbeiten durchgeführt werden und mit welchen Kosten
wird dafür voraussichtlich gerechnet?"

Nach gegenwärtigem Stand beträgt dergesamte Investitionsbedarf geschätzt 9,55 Mio. EUR
(Schlossgebäude inkl. Torhäuser, Römisches Bad, Heizhaus und Baunebenkosten; Stand
2012).

Im Haushaltsjahr 2013/2014 stehen mit Ausnahme derweiterführenden Sanierungsarbeiten
am Römischen Bad keine relevanten Mittel zur Verfügung. Hierfür konnten Mittel in Höhe
von 185.000 EUR gebunden werden, was dem Eigenanteil aus dem Fördermittelantrag bei
der Landesdirektion entspricht. Es ist geplant, diese Arbeiten 2013 auszuführen.
Mit freundlichen Grüßen

