Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

13. März 2013

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/050/2013)
am Dienstag, dem 19. März 2013,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014
Zuständig: GB Soziales
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden,
Diskussion und Beschlussfassung

6

Regenwasserableitung im Wohngebiet „Neuer Heidehof“
hier: Prüfauftrag an die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Diskussion und Beschlussfassung

7

Bericht der AG „Fuß- und Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück
unter Einbindung des Umlandes“
hier: 1. Sachstandsbericht zu Beschluss OR LB 141/2012 vom
18.12.2012, VA: Herr OSR Kaulfuß

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

V2053/12
beratend

3/3

12

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft
Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

13

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen,
Diskussion und Beschlussfassung

14

Termine

15

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

