Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11 m »

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Gründung und Strukturierung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
AF2042/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„DerStadtrat hat in seiner Sitzung am 10.01.2013 die Vorlage V1811/12 Instandset
zung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungs
rechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes beschlossen. Darin ist die Grün
dung der o. g. Gesellschaft und damit verbunden die finanzielle Ausstattung und per
sonelle Besetzung beschlossen.

11.) Erfolgte eine Prüfung der Rechtmäßigkeit der Gründung der Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH &Co.KG durch das Finanzamt und zu welchen Ergebnissen ist
diese Prüfung gekommen? Gab es innerhalb dieser Prüfung Bedenken gegen die
Gründung und welche sind das gewesen? Konnten diese Bedenken ausgeräumt wer
den?"

Eine verbindliche Auskunft des Finanzamtes liegt bislang nicht vor.

„2.) Wurde für die Wertermittlung der Kulturpalastimmobilie ein Verkehrswertgut
achten erstellt? Wenn ja, durch wen erfolgte die Erarbeitung und zu welchen Ergeb
nissen ist dieses Gutachten gekommen? Bitte geben Sie auch die konkreten ermittel
ten Werte an."

Das städtische Vermessungsamt wurde um die Erstellung eines Verkehrswertgutachtens zur
Kulturpalastimmobilie gebeten und wird dies durch die Kommunale Bewertungsstelle - vo
raussichtlich im März 2013-vornehmen lassen. Die vollständige Beantwortung Ihrer Frage
wird nach Vorliegen des Verkehrswertgutachtens nachgereicht.
„3.) Wann erfolgte die beschlossene Einlage der Kulturpalastimmobilie und fielen da
durch Grunderwerbssteuern oder andere Abgabe an? Wenn ja. in welcher Art und
Höhe?"

Da die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 10.01.2013, V1811/12 (SR/049/2013),
zum Finanzierungskonzept des Kulturpalastes unter dem Vorbehalt einer (in allen Punkten)
positiven verbindlichen Auskunft.des Finanzamtes steht und diese noch nicht vorliegt, erfolg

te bislang keine Übertragung der Kulturpalastimmobilie. Die Erfüllung dieser Voraussetzung

-2-

würde jedoch eine Einlage der Immobilie in die Gesellschaft ohne Anfall von Grunderwerbs
steuer oder anderer Abgaben implizieren.

„4.) Das Hochbauamt soll weiterhin Planungs- und Bauüberwachungsleistungen aus
führen. Dazu sollen vertragliche Vereinbarungen getroffen werden oder sogar Perso
nal in die Gesellschaft übertragenwerden.Welche Verträge wurden geschlossen und
welcher Inhalt wurde vereinbart? Wie viel Personal wird in die Gesellschaft übertragen
und welche Aufgaben werden durch diese erbracht?"

Verträge mit dem Hochbauamt wurden bislang nicht geschlossen, da die Umsetzung des
Finanzierungskonzeptes (einschließlich der Gründung der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH &Co. KG selbst) unterdem Vorbehalt der positiven verbindlichen Auskunft des Fi
nanzamtes steht. Weitergehende Prüfungen eines eventuellen Personalübergangs werden

ebenfalls erst nach Vorliegen der Umsetzungsvoraussetzungen erfolgen. Entscheidungen
hierüber würden dann in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, so dass sich die Beantwor
tung Ihrer obigen (Teil-)Frage im Rahmen einerentsprechenden Beschlussvorlage ergeben
würde.

„5.) Wie soll eine Besetzung der Geschäftsführung der Gesellschaft erfolgen? Welche
Eignung und Befähigung ist dafür Voraussetzung? Welches Auswahlverfahren ist
vorgesehen? Gibt es bereits Personen, die für die Besetzung vorgesehen sind und
wer sind diese Personen?"

Derzeit befindet sich die Beschlussvorlage zur (zunächst) bis Ende 2014 befristeten Bestel
lung der Geschäftsführung der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH und
damit gleichzeitig der Geschäftsführung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co.
KG im Geschäftsbereichsumlauf.

„6.)Wann und in welcher Form erfolgt die Gründung und Besetzung des Aufsichtsra
tes der Gesellschaft?"

Die Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder wird - nach Vorliegen der verbindlichen Auskunft
des Finanzamtes und Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG - ge
mäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO auf der Grundlage eines gesonderten
Stadtratsbeschlusses erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

a orosz

