Landeshauptstadt Dresden

G2:

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

IZ.H8Z.Z013

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Anzahl der Versammlungen am 13. Februar
mAF0337/13
Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 28. Februar 2013 beantworte ich im
Nachgang wie folgt:

„Im Zusammenhang mit einem Trauermarsch für die Opfer der alliierten Bombenan
griffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 kam es sowohl am Lenneplatz, als

auch am Hauptbahnhof zu Blockierungen der Anreisewege zum Versammlungsort
durch linke Gegendemonstranten. Diese Blockierungen hatten durch mitgeführte
Transparente, Megaphone, Fahrzeuge und Lautsprecheranlagen einen eindeutigen
Kundgebungscharakter.

1. Wie viele Anmeldungen für Versammlungen lagen der Versammlungsbehörde der
Stadt Dresden vor dem 13. Februar vor und von wem kamen diese?"
Im Ordnungsamt sind bis zum 13. Februar 2013 neun Anmeldungen für Versammlungen
eingegangen. Die Versammlungen wurden durch nachfolgende Veranstalter angezeigt:
1

Bündnis 90/Die Grünen

2

Gedenken zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V.

3

Privatperson

4

Privatperson

5

Sachsen-Marathon e. V.

6

Privatperson

7

Schülerrat Gymnasium Dresden - Plauen

8

Bündnis „Nazifrei! - Dresden stellt sich quer"

9

Bündnis „Nazifrei! - Dresden stellt sich quer"

„2. Wie viele Spontanversammlungen wurden in den Abendstunden des 13. Februar
angezeigt und von wem?"

Spontanversammlungen sind dadurch gekennzeichnet, dass sie nicht angezeigt werden.
Dies ergibt sich aus § 14 Abs 4. des Sächsischen Versammlungsgesetzes (SächsVersG).

Seite 2 von 2

„3. Wie bewertet die Stadt Dresden versammtungsrechtlich diese Spontanversamm
lungen mit dem Ziel der Blockierung der anreisenden Teilnehmer zum Versammlungs
ort des Trauermarsches unter dem Gesichtspunkt, dass diese aufgrund der mitgeführ
ten Kundgebungsmittel und des nicht gegebenen aktuellen Anlasses keinen sponta
nen Charakter hatten?"

Die Stadt wertet sie als Versammlungen, bei welcher Kundgebungsmittel aus vorangegan
genen Versammlungen mitgeführt wurden.
„4. Inwiefern ist die Stadt Dresden aufgrund dieser offensichtlichen Verstöße gegen
das Versammlungsrecht bisher tätig geworden, beispielsweise durch Anzeigen gegen
die festgestellten Versammlungsleiter der Blockadeversammlungen?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen bislang keine Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.

Für Fragen zur Strafverfolgung ist die Landeshauptstadt Dresden nicht der richtige Adressat.
„5. Abschließend möchte ich wissen, von wie vielen Blockierern die Personalien fest
gestellt worden sind."

Weitergehende Fragen sind an die Strafverfolgungsbehörden zu stellen.
•

Nachfrage: „Es sei trotzdem interessant, also Spontanversammfungen können

ja aus einem aktuellen Anlass ohne Mitführung von Kundgebungsmittel durch
geführt werden und müssen auch mit dem Versammlungsleiter angezeigt wer
den. Sie haben da ein sehr eigenartiges Rechtsverständnis. Wundert mich aber
jetzt wenig. Interessant ist trotzdem das ja nun erklärtermaßen die Blockaden

die da stattgefunden haben rechtswidrig sind und Sie teilen uns also hiermit
mit, dass keine einzige Anzeige erstattet worden ist. Und das keine einzige Personalie von einem einzigen Blockierer aufgenommen worden ist. Habe ich das
richtig verstanden?"

Die Verfolgung von Straftaten ist nicht Aufgabe der kommunalen Ordnungsbehörden. Auf die
Ausführung zur Strafverfolgung in der vorhergehenden Frage wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

