Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeister^

Datum:

^2- MRZ. 20T3

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Baugenehmigung Kulturpalast
mAF0347/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

1.

„Wie wir wissen, verzögert sich die Erteilung der Baugenehmigung für den
Kulturpalast. Wann wird nach derzeitigem Kenntnisstand mit der
Baugenehmigung gerechnet?"

Eine Teilbaugenehmigung für Rückbauarbeiten liegt dem Hochbauamt bereits vor. Die
komplette Baugenehmigung erwartet das Hochbauamt in der 15. Kalenderwoche.
2.

„Welche konkreten zeitlichen und finanziellen Folgen hat die Verzögerung für
den Bauablauf?"

Aus der Verzögerung der Baugenehmigung ergeben sich keine zeitlichen oder finanziellen
Folgen.

3.

„Bis wann sind die Interimsspielstätten angemietet? Welche konkreten
finanziellen Folgen hat eine Verlängerung der (Miet)Verträge für die Spielstätten
und die Probenräume?"

Die Interimsspielstätten sind so angemietet, dass diese noch einmal verlängert werden
könnten. Der Mietvertrag für das Probe- und Verwaltungszentrum am Waldschlößchenareal
ist bis zum 30. September 2015 abgeschlossen und mit einer Verlängerungsmöglichkeit
versehen.

Für die Anmietung der Interimsspielstätten inkl. der dafür notwendigen Dienstleistungen
(z. B. Auf- und Abbau) sind im Doppelhaushalt 774.000 EUR angeordnet. Die jährlichen
Ausgaben aus dem Mietvertrag für das Objekt Am Brauhaus 8 (Proben- und
Verwaltungszentrum) betragen ca. 553.000 EUR. Bei längerer Mietzeit wird es entsprechend
teurer.
Mit freundlichen Grüßen

H

