Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Datum:

1 2. HRZ. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Vorlage V1442/11
AF2066/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zur Vorlage V1442/11:
1. Ist die genannte Vorlage in der Dienstberatung der OB beschlossen worden?
Wenn ja: in welcher Sitzung und mit welchen Veränderungen?
Wenn nein: gab es Vereinbarungen, inwieweit das in der Vorlage vorgesehene Vor
haben, Bildung ZIM, anders umgesetzt oder fallen gelassen wird?"
Nein, es gab keine Vereinbarungen.

2. „Ist es richtig, dass die Vorlage in einer Amtsleiterberatung am 13.12.2012 vorge
stellt wurde?"

Bitte konkretisieren. Sie „Amtsleiterberatung".
3. a) „Wie genau lautete der Auftrag an die Fa. Syncwork AG?"
Der Vertragsgegenstand lautete:

Begleitung einer Organisationsuntersuchung zur Entwicklung eines ganzheitlichen Immobi
lienmanagement-Konzeptes sowie zum Aufbau der Projektstruktur, der Projektsteuerung
sowie der Moderation der Partikularinteressen

b) „Wie hoch war die Vergütung für diesen Auftrag?"
Die Vergütung des Auftrages wurde mit dem Festpreis von 139.230,00 EUR, welcher auch
alle Spesen-, Reise-, Nebenkosten etc. sowie den derzeitigen Satz von 19 % Mehrwertsteu
er umfasst, vereinbart und getätigt.

c) „Wurde der Auftrag ausgeschrieben?"

Mit Bezug auf den Beschluss zur Restrukturierung und Zentralisierung des städtischen Bau-

und lmmÖbiliehmanag,ements (V0663/10) wurde der Auftrag Ende November 2010 entspre

chend mit Anlagen (Leistungsbeschreibung etc.) nach Empfängerliste ausgeschrieben.

d) „Welcheweiteren Aufträgehat die Fa. Syncwork AG zwischen 2010 und heute
erhalten?"

- 2010: Erarbeitung einer Empfehlung zur zukünftigen Ausrichtung des elektronischen Doku
mentenmanagements in der Landeshauptstadt Dresden, Auftragssumme: 19.813,50 EUR

- 2011: Unterstützungsleistung zur Verankerung des Softwaresystems LIGIS in der Landes
hauptstadt Dresden, Auftragssumme: 21.420,00 EUR

- 2012: Beratungsleistungen im Projekt „Einführung des IT-geschützten Dokumenten
managements", Auftragssumme: 37.483,00 EUR

4. „Inwieweit stimmtdie Oberbüfgermeisterin der Aussage in der Vorlage (Seite 7) zu,
die Teilnehmer der Projektgruppe hätten aus "subjektiven Interessenlagen" bewer
tet?

Entspricht eine Bewertung von Szenarien nach den Erfordernissen der jeweiligen
Amter nach Auffassung der Oberbürgermeisterin nicht den objektiven Anforderun
gen an die Tätigkeit von Amtsvertreterinnen und Amtsvertretern in Projektgrup
pen?

5. Welche in der Projektgruppe vertretenen Ämter und Strukturen haben die von der

Lenkungsgruppe dann bevorzugte Variante jeweils schlechter als eine oder beide
anderen Varianten bewertet?"

Die zitierte Vorlage wurde in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin nicht beschlossen.
Insofern handelt es sich um ein internes Arbeitspapier der Verwaltung.
Ich bitte um Verständnis, dass ich einen noch nicht abgeschlossenen Diskussionsstand nicht
kommentiere.

6. „Wann informiert die Oberbürgermeisterin den Stadtrat über Pläne zur Bildung ei
nes ZIM?"

Nach Abschluss der internen Abstimmungen wird der Stadtrat informiert.
Mit freundlichen Grüßen

