Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51

Datum:

fl ], MRL 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1431/11 (Sitzungsnummer: JHA/028/2012)
Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmen gemäß Jugendhilfeausschussbeschluss V0756/10, Punkt 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ableitungen aus den Analysen der Fallge
schichte von Inobhutnahmefällen für eine verstärkte und verbesserte Präventionsar

beit zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes diese zukünftig um
zusetzen."

Die Maßnahme wurde im November 2011 als Teil der Maßnahmeplanung im Leistungsfeld
„Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" vom Stadtrat beschlos
sen.

Die Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmefällen sind im Pla
nungsbericht des Ersten Dresdner Kinderschutzberichtes verankert, welcher voraussichtlich

im März 2013 in den Jugendhilfeausschuss zur Beratung und Beschlussfassung eingebracht
wird.

Die fachliche Entwicklung, entsprechend des Kinderschutzberichtes, wurde in der Qualitäts

werkstatt „Fehlerkultur im Kinderschutz" am 28. und 31. Januar 2013 fortgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seidel

Helffra Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oqerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

