Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 514

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

01. MRZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0595/12 (Sitzungsnummer: JHA/030/2012)
Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort
Breitscheidstraße 117)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird
folgender Maßnahmeplan beschlossen:

1) Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederher
stellung der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfläche zzgl. sani
täre Anlagen und Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
ab 2013 in Abhängigkeit des neuen Jugendhilfeplanes."
Das Objekt Breitscheidstraße 117 steht auf Grund brandschutztechnischer Mängel und feh
lender Nutzungsgenehmigung für eine jugendhilfliche Nutzung nicht mehr zur Verfügung. Der
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen als Verwalter des Objektes plant, das
Objekt/Gelände zum Verkauf anzubieten.
2) „Bedarfsgerechte Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und
des Angebotes Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote mit mo
bilen Charakter für die ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses zu ermöglichen
(Bewilligungszeitraum: 01.05. - 31.12.2012).

3) Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der
Angebote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und
Jugendliche, insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des
Standortes und an die ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses, richten.
4) Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort
Breitscheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können."
Die Angebote Kinder- und Familientreff „Mosaik" und Jugendtreff „Check Out" wurden gemäß
des Beschlusses für den Zeitraum 1. Mai 2012 bis 31. Dezember 2012 personeil aufgestockt,

um temporär Angebote für die Adressaten und Adressatinnen im unmittelbaren Wohnumfeld
zu ermöglichen. Die inhaltliche Umsetzung wurde dabei in enger Zusammenarbeit mit der
Fachberatung des Jugendamtes abgestimmt und schriftlich dargestellt. Die Erhöhung der
wöchentlichen Arbeitszeit wurde durch beide Angebote überwiegend mit mobilen Ansätzen

