Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2099/13
Datum: 12. März 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Schadenersatzforderung der Dresdner Eislöwen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nachdem im Winter 2011/12 das Dach der Eishalle großflächig einriss und über einen langen
Zeitraum Schmelzwasser eindrang, war ein Spielbetrieb für den Dresdner Eishockeybetrieb
nicht mehr möglich. Erst im Sommer und Herbst konnte das Eishallendach aufwändig repariert werden, lange nach dem Saisonstart war die Halle für die Eislöwen erst wieder nutzbar.
Für mehrere wichtige Ligaspiele mussten die Dresdner Eislöwen daher auf andere Spielstätten ausweichen und ihnen entgingen dadurch wichtige Einnahmen aus den eigenen Heimspielen. Bereits bei der Sperrung der Halle hat der Verein bei der Stadt einen finanziellen
Schaden angezeigt und wollte Schadensersatz, da Ihnen die Halle als Mieter nicht im vertraglich vereinbarten Maße von der Stadt Dresden als Vermieter zur Verfügung stand. Damals verwies die Stadt den Eislöwen-Verein an das Bauunternehmen, welches den Bau des
Daches zu verantworten hatte, und war nur bereit, eine vorläufige Liquiditätshilfe von
150.000 Euro an den Verein zu zahlen. Laut aktuellen Medienberichten machen die Dresdner Eislöwen nun Schadensersatzforderungen von 300.000 Euro gegenüber der Stadt geltend. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Ist es richtig, dass diese Schadensersatzforderung in Höhe von 300.000 Euro bei der
Stadtverwaltung eingegangen ist und wenn ja, wann?
2. Wie setzen sich die wesentlichen Forderungen zusammen?
3. Wird die Schadenersatzforderung durch den Sportstätten- und Bäderbetrieb oder
durch die Kämmerei bearbeitet?
4. Wird die Entscheidung über den Umgang mit der Schadensersatzforderung seitens
der Verwaltung dem Sportausschuss des Stadtrates mitgeteilt und wenn ja, wann voraussichtlich? Oder liegt es im Ermessensspielraum der Verwaltung, diesbezüglich
weiteres Geld auszuzahlen bzw. mit der Hallenmiete zu verrechnen?

5. In welcher Höhe haben die Eislöwen seit dem Dachschaden der Eishalle bisher Liquiditätshilfen erhalten? Unter welchen Bedingungen wurden die Liquiditätshilfen
ausgezahlt?
6. Als Vertragspartner müsste die Stadt die Nutzung des Mietobjektes (=Eishalle) wie
vertraglich vereinbart den Eislöwen zur Verfügung stellen, sodass ein normaler Spielbetrieb möglich ist. Warum verweist die Stadtverwaltung die Eislöwen dann auf das
Bauunternehmen, obwohl die Stadt der verantwortliche Vertragspartner ist?
7. Welche Vereine/Mieter haben aufgrund des Dachschadens der Eishalle weitere Regressforderungen in welcher Höhe jeweils geltend gemacht?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

