Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2100/13
Datum: 13. März 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umgang nach Staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahren

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der MOPO vom 9. März 2013 stand, dass die Staatsanwaltschaft gegen den Verein Europa-Haus Dresden ermittelt. Offenbar wurden durch falsche Angaben Fördermittel von der
Stadt bezogen.
Ich erinnere mich auch an Staatsanwaltschaftliche Ermittlung aus dem Jahr 2008. (SZ vom
25. April 2008) Damals wurde ebenfalls gegen einen Geschäftsführer des Stadtjugendrings
wegen Bestechlichkeit ermittelt, wo zwar die Unschuld beteuert wurde, dieser Geschäftsführer aber anschließend nie wieder in der „Jugendhilfe-Landschaft“ gesehen wurde.
Dazu habe ich folgende Frage:

Fragen:

1. Wie wird generell mit diesen öffentlich gewordenen Vorgängen umgegangen? Wird
der Jugendhilfeausschuss generell über derartige Fehlleistungen informiert?

2. Was passiert, wenn sich derartige Vorwürfe bestätigt haben? Können dann gegebenenfalls auch Sanktionen gegenüber der „beschuldigten Institutionen“ erhoben werden?

3. Was ist bei den damaligen Vorwürfen „der Bestechlichkeit“ des Geschäftsführers des
Stadtjugendringes herausgekommen? Gab es da Auswertungen und Konsequenzen?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

