Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 63.28

Datum:

1 *. MfiZ. 2011

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Monika Schiemann

Bauvorhaben, Am Hegereiter 15,01462 Dresden - Cossebaude
AF2046/13

Sehr geehrte Frau Schiemann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:

1. „Trifft es zu, dass für das Flurstück 575/9 eine Baugenehmigung zur Bebauung mit
einer Wohnanlage (zwei Gebäude mit Tiefgarage und 4 Außenstellplätzen) erteilt
wurde?"

Auf dem Flurstück 575/9 wurde zum 2. Januar2013 eine Baugenehmigung zur Errichtung
von zwei Wohngebäuden, einerTiefgarage mit sieben Stellplätzen und vier Außenstellplät
zen erteilt. Dem Bauaufsichtsamt liegen hierzu zwei Nachbarwidersprüche vor.
2. „Trifft es zu, dass der zu bebauende Bereich des Grundstücks nur über einen rund

24 Meter langen mit 12 % Steigung aufweisenden Grundstückskorridor zu errei

chen ist, der eine max. Breite von 3 Metern aufweist und von einem Gebäude(Carport) auf der Südseite und einer abfallenden Böschung (im Mittel 2 m Höhe, Bö
schungsneigung steiler als 1:1) auf der Nordseite begrenzt wird?"
Aus den vorliegenden Bauvorlagen geht hervor, dass das Grundstück über eine etwa 18 m

lange Zufahrt mit einem Steigungswinkel von rund 11 Prozent verfügt. Die Breite derZufahrt
beträgt etwa 3 m.

Im Rahmen der bauplanungsrechtlichen Beurteilung des Vorhabens ist u. a. das Kriterium
dergesicherten Erschließung Prüfgegenstand. Im Ergebnis der Prüfung der erforderlichen
Erschließungsparameter hat das Straßen- und Tiefbauamt festgestellt, dass das Grundstück
mit der vorhandenen Zufahrt in angemessener Breite an einer öffentlichen Verkehrsfläche
anliegt.

Die vorhandene Zufahrtssituation des o. g. Grundstücks ist im umgebenden Bereich nicht
untypisch. Vergleichbare Erschließungssituationen bestehen unmittelbar bei den nördlich

angrenzenden Grundstücken. Auch das östlich angrenzende Grundstück Am Hegereiter 15
liegt lediglich über eine ca. 4 m breite und ca. 6 mlange Grundstückszufahrt am öffentlichen
Verkehrsraum an.

Seite 2 von 3

Entsprechend des Lageplanes (erstellt durch ein Vermessungsbüro) wird der Zufahrtsbe
reich im Norden durch eine Böschung und im Süden durch eine Carportanlage und deren
Zufahrt begrenzt. Sowohl die Carportanlage als auch der Böschungsbereich befinden sich
außerhalb des Zufahrtsbereiches und damit nicht auf dem gegenständlichen Grundstück.

3. „Trifft es zu, dass wegen der besonders steilen Hangexposition des Geländes
mehrals ein Drittel der geplanten Gebäude in den Hang hinein gebaut werden sol
len und somit unbelichtet bleiben und lediglich die Nordseiten vom Sockel bis zum
Dach freistehen?

Ist es somit zutreffend, dass die Nordseite des erstenGebäudes (das östliche der
beiden geplanten Gebäude) einschließlich Tiefgarage, die eine ebenerdige Zufahrt
hat, vier Vollgeschosse mit einer Gesamthöhe bis zum First von rund 16 Metern

aufweist, während die Südseite nur ein Vollgeschoss und somit eine Gesamthöhe
von der Geländeoberkante bis zum First von 8 Metern aufweist?"

Das Tiefgaragengeschoss mit sieben Pkw-Einstellplätzen, welches sich unter dem ersten
Gebäude befindet, ist vollständig im Hangbereich eingeordnet.
Die Sockelgeschosse liegen hangabwärts in nördlicher Richtung je nach anstehendem Ge
lände ca. 0,50 m bis 1,50 m über der Oberkante des Geländes. Weiter hangaufwärts liegen
diese aufgrund des erheblich ansteigenden Geländes vollständig im Hang. Dies ist insofern
nicht untypisch für die Gebäude, diesich in der Hanganlage Am Hegereiter befinden. Die
Grundrissgestaltung beider Gebäude reagiert auf die Einschränkung hinsichtlich der Belich
tungsverhältnisse. Im Sockelgeschoss sind überwiegend Nebenfunktionsflächen (Kellerbe
reiche, Haustechnikräume, Treppenhausbereiche, Sanitärbereiche) eingeordnet worden. In
jedem Gebäude gibtes lediglich zwei Aufenthaltsräume im Sockelgeschoss, die über Fens
teröffnungen bzw. Fensterbänder der Ost- und Nordfassade belichtet werden.

Über dem Sockelgeschoss erheben sich zwei weitere Geschossebenen, die überwiegend
über natürliche Fensteröffnungen belichtet werden. Aufgrund der Hangsituation erscheinen
beide Gebäude in der Südwestansicht, d. h. hangaufwärts, als eingeschossige Gebäude.
Das erste Gebäude weist auf der Südseite eine Firsthöhe im Mittel von ca. 8,40 m auf.

Über der Traufe erstreckt sich das Dachgeschoss mit einem Walmdach. In beiden Gebäuden
sind Wohnungen im Maisonettestil eingeordnet.

Im Rahmen der Beurteilung der Zulässigkeit der Höhe der baulichen Anlagen sind in einem
Gebiet nach § 34 BauGB die absoluten Maße zur Trauf- und Firsthöhe relevant. Hangab
wärts auf der Nordseite sind entsprechend der Schnittdarstellung und der Nordansicht Trauf
höhen im Mittel mit 7,76 m und Firsthöhen von 11,70 m angegeben. Insofern ist die in der
Fragestellung genannte Firsthöhe nicht zutreffend. DieTiefgarage wird entsprechend der
Darstellung der Bauvorlage in die Hanglage (Tunnellösung) integriert.
4. „Trifft es zu, dass Gebäude dieser Art (über ein Drittel in der Erde) und diesen Hö
hen (16 Meter) in der relevanten Umgebung nicht anzutreffen und damit in der stei
len Hanglage vollkommen überdimensioniert (fast der doppelte Umfang zu den
vorhandenen Grundstücksbebauungen) sind?"

In Zusammenhang mit der Beurteilung eines Bauvorhabens in der unmittelbaren näheren
Umgebung (hier: Errichtung eines Wohngebäudes auf dem Flurstück 576 e, Am Hegerei
ter 9) liegen Trauf- und Firsthöhenermittlungen (hangabwärts) aus der näheren Umgebung
vor. Aus den vorliegenden Unterlagen war zu entnehmen, dass das Wohngebäude Am He
gereiter 7 eine Traufhöhe von 7,80 m und eine Firsthöhe von 11,50 m aufweist. Das Wohn
gebäude Am Hegereiter 13 verfügt über eine Traufhöhe von ca. 8 m und eine Firsthöhe von
11,50 m.

Seite 3 von 3

Das Gebäude Am Hegereiter 13 ist aufgrund der ablesbaren Kubatur und der Dominanz der
Architektur der 30er-Jahre hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung vergleichbar mit
dem Wohngebäude Am Hegereiter 15.
Hinsichtlich der Gebäudehöhen, beurteilt nach den absoluten Maßen der Gebäudehöhe,

orientiert sich das Vorhaben an dem vorhandenen Umgebungsrahmen.
5. „Wenn eine Baugenehmigung erteilt wurde, warum wurde nicht berücksichtigt,
dass das fragliche Grundstück außerhalb eines Bebauungszusammenhanges liegt,
es zudem nicht von der vorhandenen Bebauung in der Umgebung geprägt ist, und
somit nach der allgemeinen Verkehrsanschauung kein Bauland ist?"

Wie bereits zur Frage 1 beantwortet, wurde für das Bauvorhaben eine Baugenehmigung
erteilt.

Entsprechend der vorgenommenen bauplanungsrechtlichen Einschätzung befindet sich das
Flurstück im bauplanungsrechtlichen Innenbereich nach § 34 Absatz 1 BauGB. Aufgrund der
Lage zwischen den Wohngebäuden Am Hegereiter 17,15,16 und 14 stellt es zweifelsfrei

eine Baulücke dar. Insofern richtet sich die Zulässigkeit der Bebauung nach § 34BaÖGB
nach den Vorschriften für das Bauen im Innenbereich.

In östlicher Richtung grenzt das Wohngebäude Am Hegereiter 15 an. In westlicher Richtung
liegt das Wohngebäude Am Hegereiter 17. Zwischen beiden Gebäuden befindet sich das in

Rede stehende Vorhaben. Der Abstand zwischen beiden Bestandsgebäuden beträgtca.
45 m. Dieser Abstand rechtfertigt zweifelsfrei eine Baulückenbebauung.

6. „Aufwelchen rechtlichen Grundlagen erfolgte die Erteilung der Baugenehmigung?
Trifft es zu, dass dieses Bauvorhaben im Vorentwurf des neuen Flächennutzungs
planes im Außenbereich liegt und somit nicht zur Bebauung vorgesehen und des
halb nicht genehmigungsfähig wäre?"

Die Erteilung der Baugenehmigung erfolgt auf der Grundlage des § 72 Absatz 1 i. V. m.
§ 63 SächsBO. Die bauplanungsrechtliche Beurteilung richtete sich, wie bereits in der Be
antwortung zu Frage 5 dargelegt, nach § 34 BauGB.

Mit der vorgenommenen bauplanungsrechtlichen Einschätzung des Bereiches und der Zu
gehörigkeit zum bauplanungsrechtlichen Innenbereich entfaltet die Darstellung des Flächen
nutzungsplanes keine Relevanz für die bauplanungsrechtliche Beurteilung.

Die Darstellung innerhalb eines rechtswirksamen Flächennutzungsplanes ist als öffentlicher
Belang in der Beurteilung von Bauvorhaben bei Außenbereichslagen maßgebend (§ 35 Ab

satz 3 Nr. 1 BauGB).

In diesem Zusammenhang ist darauf zu verweisen, dass der rechtswirksame Flächennut

zungsplan der ehemaligen Gemeinde Cossebaude, der im Zuge der Eingemeindung in die
Landeshauptstadt Dresden nach wie vor Rechtsgültigkeit aufweist, den Bereich als Wohn
baufläche darstellt. Die Planungen des Vorentwurfes sind nicht maßgeblich.
Mit freundlichen Grüßen

H jlma Orosz

