Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 75. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/075/2013)
am Montag, 11. März 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
André Schollbach

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Rößler

Liegenschaftsamt

Frau Klotzsche
Herr Wolff
Herr Fücker
Herr Bartholemy
Frau Wecker
Frau Maruschke

Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Schulverwaltungsamt
GB Allgemeine Verwaltung
amt. AL Rechtsamt
Rechtsamt

3/8
Herr Bürgermeister Seidel
Frau Dietze
Herr Lippmann
Herr Dr. Korndörfer
Herr Pielenz
Frau Kurbjuhn

Beigeordneter für Soziales
Sozialamt
AL Jugendamt
AL Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bekanntgabe eines nichtöffentlichen Beschlusses

2

Maßnahmen zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerke Frühe
Hilfen und Familienhebammen" in der Landeshauptstadt Dresden

V2129/13
beschließend

Nicht öffentlich

3

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109
Dresden

4

Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59

V1984/12
beratend

5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V2088/13
beratend

6

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener
Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beratend
(federführend)

7

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32.
Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beratend
(federführend)

8

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am Trachenberg", Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

V2072/13
beratend
(federführend)

9

Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe“, Südhöhe 31
in 01219 Dresden

V2100/13
beratend
(federführend)

10

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

11

Verkauf Neumarkt, Q VI

V2033/12
beratend
(federführend)

12

Workshop zum Thema „Schulbau“

A0677/12
beratend
(federführend)

V2077/13
beratend
(federführend)

V2021/12
beratend

5/8
13

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

14

Informationen/Sonstiges

A0689/13
beratend

NACHTRAG:

Öffentlich
15

Veränderung von Planwerten von Verpflichtungsermächtigungen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V2160/13
beschließend

6/8
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 75. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn informiert, dass die Ausschussmitglieder seiner Fraktion
noch einen weiteren Termin wahrnehmen müssen und ca. 19:45 Uhr die Sitzung verlassen
müssten. Er kündigt an, für die evtl. dann noch nicht behandelten Tagesordnungspunkte Vertagung zu beantragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, die Behandlung der Vorlage V2033/12
(TOP 11) nach TOP 9 einzuordnen.
Herr Stadtrat Krüger bezieht sich auf TOP 10 (Vorlage V2021/12 - Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030) und verweist auf einen Antrag, der eine Anhörung und
mehr Bürgerbeteiligung vorsehe. Man sollte erst diese Anhörung durchführen und erst danach einen Beschluss herbeiführen. Insofern bittet er, TOP 10 heute nur als 1. Lesung zu
betrachten und ggf. als letzten TOP einzuordnen.
Es gibt Einvernehmen zur vorgeschlagenen Verfahrensweise. Es gibt Einvernehmen zur Tagesordnung einschließlich des Nachtrages.

1

Bekanntgabe eines nichtöffentlichen Beschlusses

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt folgenden Beschluss bekannt, der in nichtöffentlicher
Sitzung am 18.02.2013 zur Vorlage „Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen auf Buchgewinne im Insolvenzplanverfahren“ gefasst wurde:
V2080/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, einer bestimmten Steuerpflichtigen den Erlass von Gewerbesteuerforderungen verbindlich zuzusagen, die sich nur rechnerisch aus Gläubigerverzichten im Rahmen eines Insolvenzplanverfahrens ergeben nach
Maßgabe der Festlegungen des Musterbescheides der Vorlage.

2

Maßnahmen zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerke
Frühe Hilfen und Familienhebammen" in der Landeshauptstadt Dresden

V2129/13
beschließend

Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er bemerkt, dass diese Mittel nicht nur temporär für die zwei Jahre zur Verfügung stünden, sondern auch längerfristig ab 2015. Der fachliche Teil sei im Jugendhilfeausschuss vorgestellt
worden. Die inhaltliche Seite wäre im engen Zusammenwirken mit dem Gesundheitsamt vereinbart worden. Das Jugendamt bleibe federführend und Antragsteller für die Fördermittel.
Frau Stadträtin Schubert äußert grundsätzliche Zustimmung zur Vorlage. Sie möchte wissen, warum diese Vorlage nicht dem Fachausschuss vorgelegt worden sei.

7/8
Herr Lippmann führt aus, mit der Vorlage im Finanzausschuss den rein finanztechnischen
Teil zu betrachten, d. h. eine Beschlussfassung über die Einstellung der Mittel in den Haushalt der Landeshauptstadt. Er weist nochmals darauf hin, dass die inhaltliche Ausrichtung
erfolgt sei und die Unterstützung des Jugendhilfeausschusses habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2129/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Die mit dem Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbands vom 27. November
2012 (Anlage 1) bewilligten Mittel in Höhe von 416.308,76 EUR für die Haushaltjahre
2012 bis 2014 werden in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
2. Das Jugendamt ist für den Mittelabruf und die Weiterleitung der Fördermittel an die Kooperationspartner der Bundesinitiative sowie die ordnungsgemäße Abrechnung gegenüber der Bewilligungsbehörde zuständig.
3. Die fachliche Zuständigkeit für die Umsetzung der einzelnen Projektbausteine bleibt bei
den jeweiligen Kooperationspartnern. Das Jugendamt übernimmt die fachliche Beratung
und Koordinierung.
4. Die Verwaltung schafft alle notwendigen Voraussetzungen zur Umsetzung der Bundesinitiative in der Landeshauptstadt Dresden, d. h. insbesondere werden 4 Poolstellen für Familienhebammen im Gesundheitsamt und 1 Poolstelle für die/den Netzwerkkoordinator/-in
Frühe Hilfen bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

15

Veränderung von Planwerten von Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V2160/13
beschließend

Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die Notwendigkeit der Verpflichtungsermächtigungen im
Jahr 2013 ein, um über die eingestellten Finanzmittel 2014 verfügen zu können.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/8
Beschluss V2160/13
1. Der Planansatz der Verpflichtungsermächtigung 2013 für 2014 für die Investitionsmaßnahme HI 4011441 GS_Pieschen_Neubau_Komplex wird entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Zur Deckung des benötigten Ansatzes für die Grundschule Pieschen werden die in der
Anlage 1 dargestellten Ansätze bestätigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt formal
die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christoph Hille
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

