Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

12.03.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2094/13
Nachfrage zur AF2045/13 - 2. Anfrage zur Fördermittelpraxis des Eigenbetriebs Sportstät
ten Dresden, hier: Deutsche Senioren-Einzelmeisterschaft im Schach

Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage Absprachen mit dem Veranstalter notwendig sind. Da sich die zuständige Mitarbeite
rin bis 15.03.2013 im Urlaub befindet, bitte ich Sie deshalb um Verständnis für eine Termin

verlängerung bis 26.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

