Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1857/12
Datum: 12. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
"Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Planungsbericht)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Ersten Dresdner Kinderschutzbericht“ mit integriertem Konzept „Frühe Hilfen“ und integriertem Bericht zur Inobhutnahme als Planungsbericht (Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Die im Bericht dargelegten Ziele bilden die Grundlage für die weiterführende Kinderschutzarbeit in Dresden.
3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht“ wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0524/10
V0756/10
V1130/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Am 3. März 2011 stimmte der Stadtrat dem Aktionsplan „Dresdner Netzwerk Kinderschutz
(Frühe Hilfen)“ für die Jahre 2010 bis 2012 zu. Der Beschluss besagt, dass dem Jugendhilfeausschuss ein Konzept zu den künftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit
vorzulegen ist.
Darüber hinaus beschloss der Jugendhilfeausschuss bereits am 3. Februar 2011, dass der
Bericht zur Inobhutnahme zukünftig aller zwei Jahre integrativer Bestandteil des Dresdner
Kinderschutzberichts wird.
Auf der Grundlage dieser beiden Beschlüsse wurde der „Erste Dresdner Kinderschutzbericht“ erarbeitet. Dieser Planungsbericht betrachtet die Entwicklung der letzten beiden Jahre
und analysiert den aktuellen Stand im präventiven sowie intervenierenden Kinderschutz.

...

3/3

Er gibt einen Überblick über kinderschutzrelevante Prozesse, ermöglicht das Ableiten notwendiger Erfordernisse, die in konkrete Ziele sowie Maßnahmen für die nächsten beiden
Jahre und darüber hinaus münden und untersetzt somit auch den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, angrenzende Aufgaben“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Erster Dresdner Kinderschutzbericht
Finanzielle Auswirkungen

Inhalt

Vorwort
0. Einleitung

2
3

3. Prävention

26

3.1 Offene Kinder- und Jugendarbeit

26

3.2 Jugendverbandsarbeit

26
27

1. Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen

5

3.3 Jugendsozialarbeit

1.1 Arbeitsstruktur

6

3.4 Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

27

1.2 Bestandsaufnahme

7

3.5 Familienbildung

28

1.2.1 Verbindliche Kooperationsstrukturen

7

3.6 Fach-AGs und Stadtteilrunden

29

1.2.2 Pool „Insoweit erfahrener Fachkräfte“

8

3.7 Ziele und Maßnahmen

29

1.2.3 Öffentlichkeitsarbeit

8

1.2.4 Netzwerkarbeit

9

1.2.5 Qualifizierung der Fachkräfte

9

1.2.6 Materialien zur Wahrnehmung des Schutzauftrages

10

1.2.7 Kinderschutzarbeit durch das Gesundheitsamt

10

1.2.8 Kinderschutzarbeit in Kindertageseinrichtungen

11

1.2.9 Qualitativer Entwicklungsstand der Frühen Hilfen

12

1.2.10 Quantitativer Entwicklungsstand der Frühen Hilfen

13

1.3 Ziele und Maßnahmen

14

2. Intervention

18

2.1 Analyse der Datenbank Kindeswohlgefährdung

18

2.2 Inobhutnahmen

21

2.2.1 Inobhutnahmen von Kindern unter 6 Jahren

21

2.2.2 Inobhutnahme von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen

22

2.2.3 Inobhutnahme selbst- und fremdgefährdender Jugendlicher

22

2.2.4 Auslastung von Inobhutnahmeeinrichtungen

22

2.3 Hilfen zur Erziehung

23

2.4 Familiengerichtliche Maßnahmen

23

(Amtsvormundschaften, Pflegschaften)
2.5 Kinderschutz-Notruf

24

2.6 Fallbezogene Kooperationen

24

2.7 Qualitätsentwicklung im Kinderschutz

24

2.8 Ziele und Maßnahmen

24

1

Vorwort

Kinder zu fördern, zu erziehen und vor Gefahren zu schützen obliegt in erster Linie den Eltern und es ist unbestritten, dass die meisten Eltern diese
Aufgabe sehr gut meistern. Diese Eltern setzen ihre erzieherischen Kompetenzen zum Wohle ihrer Kinder ein und sorgen gut für sie.
Jedoch immer wenn ein Kind in unserer Gesellschaft durch Misshandlung,
Vernachlässigung, Missbrauch zu Schaden kommt und wir von diesem dramatischen Schicksal eines Kindes erfahren, sind wir schockiert und fragen
uns, wie das passieren konnte. Ist das Thema Kinderschutz immer noch
nicht präsent genug?
Dass Kinder schutzbedürftig sind, dass sie vor Gefahren, Gewalt und Missbrauch geschützt, vor Vernachlässigung bewahrt und ihre Rechte auf eine
gesunde Entwicklung gesichert werden müssen, ist heute gesellschaftlicher
Konsens und darüber hinaus eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Kinderschutz erfordert deshalb ein effektives Zusammenspiel zwischen Familie,
Schule, Kinderbetreuungseinrichtungen, Familienbildungsangeboten, dem
Gesundheitswesen und den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe.
Neben den Eltern ist es die Aufgabe aller, die mit Kindern und Jugendlichen
arbeiten oder mit ihnen in Kontakt kommen, auf deren gesundes Aufwachsen und gefährdungsfreie Entwicklung zu achten. Das rechtzeitige Erkennen
von gefährdenden Situationen und das frühzeitige Unterbreiten von Hilfsangeboten dienen der Vermeidung von Entwicklungsrisiken und akuter Gefährdung des Kindeswohls. Der verbindliche rechtliche Rahmen dafür ist mit dem
am 1. Januar 2012 in Kraft getretenen Bundeskinderschutzgesetz geschaffen und konkretisiert worden.

men im Kinderschutz für die nächsten Jahre runden den jeweiligen Themenschwerpunkt ab.
Effektive und nachhaltige Kinderschutzarbeit erfordert, neben politischem
Willen und der ideellen Bereitschaft dazu, auch die Bereitstellung und Sicherung der erforderlichen Ressourcen durch fachpolitische Entscheidungen im
Bereich der Jugendhilfe, des Gesundheitswesens und weiterer wichtiger Institutionen. Dafür möchten wir ihre Unterstützung gewinnen.
Wir danken allen, die sich in der Kinderschutzarbeit engagieren, die politisch
die Weichen für eine noch bessere Kinderschutzarbeit stellen sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die an der Erarbeitung dieses Berichtes mitgewirkt haben und hoffen, Sie auf den ersten Dresdener Kinderschutzbericht
neugierig gemacht zu haben.

Claus Lippmann
Leiter der Verwaltung des Jugendamtes

Ein effektiver Kinderschutz beruht auf systematischer Prävention, dem Angebot der Frühen Hilfen und, bei erkennbarer Gefährdung, auf effektiven
Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Situation der Kinder und
Jugendlichen und ihrer Familien.
Tag für Tag ist das Aufgabe für beruflich oder ehrenamtlich tätige Fachkräfte
in Kinder- und Jugendhilfe, im Gesundheitswesen, bei Frauenunterstützungseinrichtungen, bei der Polizei und in Familiengerichten. Vernetzung
und partnerschaftlich – kooperative Strukturen, so wie hier in Dresden, sind
dafür von enormer Wichtigkeit.
Die Arbeitsgemeinschaft Kinderschutz des Jugendamtes legt nun den ersten
Dresdener Kinderschutzbericht vor. Die Bestandsaufnahme zu bereits bestehenden Strukturen und Fachstandards wird um zukünftig wichtige Arbeitsschwerpunkte im Netzwerk Kinderschutz ergänzt und fortgeschrieben.
Die Ausgestaltung der Frühen Hilfen, die Zielstellungen von Prävention sowie Maßnahmen und Unterstützungsformen im Bereich Intervention bei bereits eingetretener Kindeswohlgefährdung werden beschrieben. Kooperationsformen, beispielhaft anhand von Projekten des Gesundheitswesens,
werden dargestellt und um weitere wichtige Professionen und Institutionen
ergänzt. Aussagen und Analysen zur Datenlage Kindeswohlgefährdung und
Inobhutnahmen in Dresden untersetzen die fachliche Ausgestaltung der Kinderschutzarbeit. Ziele, Schlussfolgerungen und konkret geplante Maßnah2

0. Einleitung

Warum ein Dresdner Kinderschutzbericht?
Mit dem Kinderschutzbericht wird den Fachkräften aus der Kinder- und
Jugendhilfe, dem Gesundheits- und Bildungswesen, interessierten Bürgerinnen und Bürgern, den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses und
politischen Entscheidungsträgern/-innen einen Überblick über kinderschutzrelevante Prozesse in Dresden mit Blick auf Vergangenheit und
Zukunft gegeben.
Der erste Dresdner Kinderschutzbericht berichtet und analysiert den aktuellen Stand im präventiven und intervenierenden Kinderschutz. Die
Auswertung der Datenbank Kindeswohlgefährdung zeigt einen Überblick
über die Entwicklungen der Mitteilungen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung, über die eingeleiteten Maßnahmen und besondere Herausforderungen in der Arbeit des Jugendamtes.
Der Auf- und Ausbau des Netzwerkes für Kinderschutz in Dresden lässt
Rückschlüsse auf eine funktionierende Netzwerkarbeit im Kinderschutz
zu. Dabei werden insbesondere auch die Frühen Hilfen in Dresden betrachtet mit Blick auf die neuen Herausforderungen durch das Bundeskinderschutzgesetz. Auf die Frühen Hilfen im Bereich des Gesundheitswesens kann hier nur ansatzweise und im Rahmen der
Vernetzungsarbeit eingegangen werden. Zugleich werden notwendige
Erfordernisse abgeleitet und für die folgenden Jahre Ziele und Maßnahmen festgelegt.
Der Bericht unterstützt die Analyse, Planung und Koordinierung weiterer
Prozesse in der Kinderschutzarbeit.
Kinderschutz geht alle an!
Kinderschutz ist nicht nur eine Aufgabe des Jugendamtes, sondern im
Grundsatz eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Dabei sind insbesondere auch diejenigen Professionen gefragt, die beruflich mit Kindern, Jugendlichen und Familien in Kontakt stehen. Um die vorgesehenen Handlungsschwerpunkte in der angestrebten Vernetzung umsetzen zu
können, ist Unterstützung von der Politik erforderlich. Folgende Schritte
wären hilfreich und notwendig, um effektive und nachhaltige Kinderschutzarbeit gewährleisten zu können.
•
•
•

Kinderschutz muss als gesamtgesellschaftliches Anliegen verstanden werden.
Innerhalb des Netzwerks für Kinderschutz muss ämter- und organisationsübergreifendes Agieren ermöglicht werden.
Zur Umsetzung der neuen Gesetzlichkeiten müssen die erforderlichen personellen und finanziellen Ressourcen bereitgestellt werden.

Kinderschutz zwischen Fördern, Helfen und Schützen
Wir gehen in Dresden von einem breit angelegten Kinderschutzbegriff
aus. Neben intensiven Maßnahmen bei akuten Gefährdungen bietet die
Kinder- und Jugendhilfe eine Reihe präventiver Angebote zur Förderung
der Entwicklung von jungen Menschen und zur Unterstützung der Erzie-

hungsverantwortung der Eltern. Jugendhilfe soll gemäß § 3 Absatz 1
SGB VIII
1. junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung fördern und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen,
2. Eltern und andere Erziehungsberechtigte bei der Erziehung beraten
und unterstützen,
3. Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl schützen,
4. dazu beitragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen
und ihre Familien sowie eine kinder- und familienfreundliche Umwelt
zu erhalten oder zu schaffen.
Dem Jugendamt kommt in der stadtweiten Kinderschutzarbeit eine zentrale Position zu. Der Gesetzgeber verpflichtet die Jugendämter bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung zum Handeln. Wir wissen natürlich,
dass darüber hinaus alle, die mit Kindern, Jugendlichen und Familien in
Kontakt stehen, Brücken bauen in Angebote der Kinder- und Jugendhilfe.
Das wichtigste Augenmerk in der Kinderschutzarbeit gilt den beteiligten
Kindern, Jugendlichen und deren Eltern. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen hat viele unterschiedliche Facetten, denn Gefahren für ihr
Wohl können sich aus den unterschiedlichsten Ursachen heraus entwickeln. Zeitweise oder dauerhafte Überforderungssituationen der Eltern, u.
a. bedingt durch fehlende Unterstützung, Krankheit oder Behinderung eines Elternteils oder eines Kindes, Überlastung, hohe berufliche Belastung, finanzielle Notlagen, soziale Isolation, Perspektivlosigkeit, Suchtprobleme, familiäre Konflikte können zu Gefährdungen für Kinder und
Jugendliche werden. In der Regel brauchen diese Familien, sowohl die
Eltern als auch die Kinder, geeignete Hilfen und Unterstützung. Dies ist
das wichtigste Anliegen unserer Kinderschutzarbeit.
Nicht unerwähnt soll hier bleiben, dass die große Mehrheit der Dresdner
Eltern um das Wohl ihrer Kinder besorgt ist, ein großes Maß an Verständnis und Fürsorge aufbringt und die steigenden Herausforderungen
des Alltags mit Kindern hervorragend meistert. Insgesamt geht es in Familien heute verständnisvoller, partnerschaftlicher und gewaltfreier als in
früheren Generationen zu. Dies bestätigt auch Prof. Dr. Christian Pfeiffer,
Kriminologe und Leiter des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen. Im Rahmen einer aktuellen Studie seines Forschungsinstituts
hatten über 50 Prozent der Befragten – doppelt so viele wie noch 1992 –
angegeben, sie seien völlig gewaltfrei erzogen worden. Prof. Dr. Pfeiffer
führte diese positive Entwicklung zum einen auf das 2000 erlassene
„Züchtigungsverbot“ sowie das 2002 in Kraft getretene Gewaltschutzgesetz zurück, zum anderen aber auch auf Frühe Hilfen. 1 Dies würde be-

Prof. Dr. Christian Pfeiffer am 28. November 2011 zur Landesfachtagung „Auf
den Punkt gebracht“, Abschlusstagung des Landesprojektes „Netzwerke für Kinderschutz - Pro Kind Sachsen“ in Leipzig

1

-4-

deuten, dass das gesunde körperliche, geistige und seelische Aufwachsen von Kindern auch davon abhängt, wie Familien Krisen bewältigen
und wie Familien in der Lage sind, Hilfen zu suchen und anzunehmen.
Kinderschutz als gesetzlicher Auftrag
In den letzten 10 Jahren hat die Umsetzung einer Reihe von Gesetzesänderungen dazu beigetragen, die Kinderschutzarbeit zu qualifizieren.
Wesentlicher Ausgangspunkt ist das Gesetz zur Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe (KICK).
Dieses Gesetz hat mit Wirkung zum 1. Oktober 2005 durch den neu in
das Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) eingefügten § 8a die „Wächteramtsfunktion“ in Bezug auf Kindeswohlgefährdungen konkretisiert und die
Träger der freien Jugendhilfe in die Wahrnehmung von Gefährdungen
fest mit eingebunden. Zugleich wurde die entsprechende hoheitliche Aufgabe der Jugendämter um die Verantwortung von Einrichtungen und
Diensten ergänzt, die das Erkennen von Kindeswohlgefährdungen ebenso umfasst wie die „Gefährdungsprognose“ und das „Hinwirken“ auf die
Inanspruchnahme geeigneter Hilfe.
Alle Leistungen richten sich dabei auch an junge Migranten/-innen und
deren Personensorgeberechtigte bzw. Umgangsberechtigte. Insbesondere im Zusammenhang mit "vorläufigen Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen" (§ 42 SGB VIII, Inobhutnahme) sind darüber hinaus unbegleitete minderjährige Flüchtlinge leistungsberechtigt. Die
grundlegenden Anforderungen an die Qualität der Leistungen gelten in
vollem Umfang 2. Dies schließt den achtungsvollen Umgang mit den unterschiedlichen kulturellen Hintergründen der Inanspruchnehmenden
ausdrücklich ein.
Seinen vorläufigen Höhepunkt findet der gesetzliche Rahmen zum Kinderschutz in dem seit 1. Januar 2012 in Kraft getretenen Gesetz zur
Stärkung eines aktiven Schutzes von Kindern und Jugendlichen
(Bundeskinderschutzgesetz – BKiSchG).
Mit verbindlichen Qualitätsstandards in der Kinder- und Jugendhilfe, Regelungen zum erweiterten Führungszeugnis, der Verpflichtung zum
Hausbesuch und der Verhinderung von „Jugendamtshopping“ durch verbindliche Informationsweitergabe sowie einer Befugnisnorm zur Informationsweitergabe für Berufsgeheimnisträger und dem Einsatz von Familienhebammen und der Stärkung der Netzwerke Frühe Hilfen erfährt die
Kinderschutzarbeit der Kommunen einen Qualitätssprung.

2

siehe auch Beschluss V1127/11 "Strukturqualität HzE"

1. Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen
-5-

Das Netzwerk für Kinderschutz in Dresden war von 2007 bis 2011 Teil
des Landesmodellprojektes „Netzwerke für Kinderschutz Sachsen - Pro
Kind Sachsen“. Nach Beendigung des Landesmodellprojektes werden in
Dresden die aufgebauten Kooperationsstrukturen erhalten, optimiert und
kontinuierlich fortgeführt. Der Freistaat Sachsen unterstützt weiterhin die
regionalen Netzwerke auf Basis des Sächsischen Handlungskonzeptes
für präventiven Kinderschutz. Mit dem derzeit entstehendem Rahmenkonzept Frühe Hilfen im Freistaat Sachsen wird die „Bundesinitiative
Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen“ in die bestehenden
Konzepte integriert.
Das Netzwerk für Kinderschutz fördert das gesunde körperliche, geistige
und seelische Aufwachsen von Kindern und trägt zu einem effektiven
Schutz des Kindeswohls bei. Daraus ergibt sich eine doppelte Aufgabenstellung, zum einen Eltern in der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung zu unterstützen und zum anderen das Kindeswohl in Risikosituationen durch klare Hilfe- und Kontrollstrategien zu sichern. Zur
Sicherstellung des Kindeswohls in Risikosituationen bedarf es einer fachlich fundierten Risikoeinschätzung und verbindlich funktionierender
Kooperationsstrukturen.
Eine Unterstützung der Eltern in der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung zeigt sich in der Förderung der Bindungsfähigkeit zwischen
Eltern und Kind, in der Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenz
und der Stabilisierung der Lebensumstände. Für die Wahrnehmung dieser Aufgaben ist besonders der Bereich der Frühen Hilfen zentrale
Grundlage.
Schwerpunkt Frühe Hilfen
„Frühe Hilfen bilden lokale und regionale Unterstützungssysteme mit koordinierten Hilfsangeboten für Eltern und Kinder ab Beginn der Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren mit einem Schwerpunkt auf der
Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen.
Sie zielen darauf ab, Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und Eltern
in Familie und Gesellschaft frühzeitig und nachhaltig zu verbessern. Neben alltagspraktischer Unterstützung wollen Frühe Hilfen insbesondere
einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz
von (werdenden) Müttern und Vätern leisten. Damit tragen sie maßgeblich zum gesunden Aufwachsen von Kindern bei und sichern deren Rechte auf Schutz, Förderung und Teilhabe ... Frühe Hilfen basieren vor allem
auf multiprofessioneller Kooperation ... Zentral für die praktische Umsetzung Früher Hilfen ist deshalb eine enge Vernetzung und Kooperation
von Institutionen und Angeboten aus den Bereichen der Schwangerschaftsberatung, des Gesundheitswesens, der interdisziplinären Frühförderung, der Kinder- und Jugendhilfe und weiterer sozialer Dienste.“ 3
Bereits in der Schwangerschaft der Mutter und in den ersten Lebensjahren des Kindes werden die Weichen für eine positive und gesunde Entwicklung des Kindes gestellt. Durch die Stärkung der Elternkompetenz in
der Schwangerschaft und frühen Kindheit kann für Kinder ein positives
Umfeld geschaffen werden. Rechtzeitige Hilfen beugen der Überforderung der Eltern und daraus resultierenden möglichen negativen Folgen
vor.
Grundsätzlich richten sich Angebote der Frühen Hilfen in Dresden an alle
werdenden Eltern und Eltern mit Kindern bis zu 3 Jahren. Da die kindliche Entwicklung in den ersten Lebensjahren besonders sensibel und

3 www.fruehehilfen.de; Die Begriffsbestimmung wurde auf der 4. Sitzung vom Wissenschaftlichen Beirat des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen (NZFH) verabschiedet. Sie wurde von ihm gemeinsam mit dem NZFH erarbeitet und mit dem Fachbeirat des NZFH besprochen. Die Begriffsbestimmung spiegelt den derzeitigen
Stand der Diskussion über Frühe Hilfen wider. (September 2009)

störanfällig ist, brauchen werdende Mütter und Eltern mit Risikofaktoren
besondere Unterstützung und möglichst frühzeitige und passgenaue
Hilfsangebote.
Diese Familien zu erreichen, kann nur dann gelingen, wenn Ansprechpersonen und vertraute Menschen aus dem Lebensumfeld zum „Türöffner“ für die Hilfsangebote werden.
Durch die Arbeit im Netzwerk für Kinderschutz ist es inzwischen selbstverständlich, dass Kinderschutzarbeit nur in einer Verantwortungsgemeinschaft gelingen kann. Alle Professionen, die beruflich mit Kindern,
Jugendlichen und Familien in Kontakt stehen, haben die Verantwortung,
bei Gefährdungen zu reagieren und auf die Inanspruchnahme von Hilfen
hinzuwirken. Doch auch, wenn noch keine Gefährdung vorliegt, ist es nötig, mögliche Risikofaktoren, Unterstützungsbedarfe und Überforderungssituationen zu erkennen und geeignete Hilfen anzubieten.
Neue Projekte (Pro Kind, Begrüßungsbesuche, Netzwerk für Kinderschutz) beförderten in den letzten Jahren den Ansatz Frühe Hilfen. Inzwischen konnten einige Projekte dauerhaft etabliert werden.
Frühe Hilfen sind sowohl im Bereich Kinder- und Jugendhilfe angesiedelt
als auch im Gesundheitssystem.
Frühe Hilfen lohnen sich
Mit Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes werden Frühe Hilfen
gestärkt. James Heckman, amerikanischer Sozialökonom untersuchte
die Renditen von Investitionen in „menschliches Kapital“ zu unterschiedlichen Zeitpunkten und kam dabei zu dem Ergebnis, dass die Rendite von
Unterstützungsmaßnahmen umso größer ist, je früher im Lebensalter die
Investition erfolgt. „Wenn man benachteiligte Kinder sehr früh fördert,
sind die ökonomischen Effekte enorm; wenn man sie erst im Jugendalter
unterstützt, sind die Effekte minimal.“ 4 Aus diesem Wissen heraus ist es
(auch ökonomisch) sinnvoll Frühe Hilfen zu etablieren.
Frühe Hilfen zwischen Fördern und Helfen im SGB VIII

Quelle: Alexandra Sann, Nationales Zentrum Frühe Hilfen, 2011 in Dresden
In Abgrenzung zur allgemeinen Förderung in der Familie (§ 16 SGB VIII)
richten sich Frühe Hilfen verstärkt auf Familien mit Risikofaktoren. Von
erzieherischen Hilfen grenzen sich Frühe Hilfen ab durch ihre präventive
Ausrichtung. Frühe Hilfen etablieren sich in der Bandbreite, also zwischen Fördern und Helfen. Um eine breite Angebotsstruktur zu gewährleisten, braucht es sowohl universelle Angebote (z. B. Begrüßungsbesuche) als auch selektive spezifische Angebote, also gezielte Förderungsund Unterstützungsangebote für Familien mit besonderem Unterstützungsbedarf. Somit können Frühe Hilfen primär- und sekundärpräventiv

4

James Heckman, Sozialökonom auf sueddeutsche.de am 29. März 2008

-6-

wirken. Zugleich ist es möglich im Bedarfsfall rechtzeitig Maßnahmen
zum Schutz des Kindeswohls einzuleiten (Intervention).
Frühe Hilfen im Gesundheitswesen
Frühe Hilfen werden insbesondere im Gesundheitswesen etabliert. Einen
Überblick gibt die Übersicht auf Seite 15. Angebote der medizinischen
und therapeutischen Versorgung im Bereich Frühe Hilfen werden in der
Regel über das SGB V finanziert. Grundsätzlich sind alle Professionen
des Gesundheitswesens „Türöffner“ für weitere, spezialisierte Angebote.
Dazu müssen die Möglichkeiten eröffnet und Schnittstellen beschrieben
werden. Deshalb sind die differenzierten Angebote des Gesundheitswesens ins Netzwerk zu integrieren.
1.1 Arbeitsstruktur
Folgende feste Arbeitsstruktur konnte etabliert werden.
Verankerung der Koordinierungsstelle im Jugendamt
Die Koordinierungsstelle für das Dresdner Netzwerk für Kinderschutz ist
beim Jugendamt als Stabstelle angesiedelt. Seit Mai 2011 ist die
Koordinatorinnenstelle konstant besetzt und konnte inzwischen dauerhaft
installiert werden. Ihre Anbindung an das Jugendamt ergibt sich auch aus
dem SGB VIII, welches im Falle von Kindeswohlgefährdungen das Jugendamt zum Handeln verpflichtet.
Arbeitsgruppe Kinderschutz im Jugendamt
Diese AG trifft sich im zweiwöchentlichen Rhythmus um die Kinderschutzarbeit im Jugendamt zu koordinieren. Damit wurde die Kinderschutzarbeit innerhalb des Jugendamtes intensiviert. Aufgaben der AG
Kinderschutz sind:
•
•
•
•
•
•
•

Abstimmung von Handlungsansätzen
Informationsaustausch zwischen den Abteilungen
Information über andere Modellprojekte im Kinderschutz
Öffentlichkeitsarbeit
Belange des Kinderschutzes im Jugendamt vertreten
Kinderschutz als Querschnittsaufgabe etablieren
Kinderschutzbericht

Interdisziplinäre Arbeitsgruppe: Forum Kinderschutz
Infolge einer Prüfung der Zusammensetzung, Arbeitsweise und Effektivität der ehemaligen Steuergruppe des Netzwerkes für Kinderschutz wurde
diese im Zuge des letzten Treffens am 8. Juli 2011 zugunsten eines neuen interdisziplinären professionsübergreifenden Forum Kinderschutz aufgelöst. Das Forum Kinderschutz gibt den Professionen in Dresden Möglichkeit und Raum für gemeinsame Kinderschutzarbeit.
Das Forum Kinderschutz repräsentiert das Netzwerk für Kinderschutz. Es
vereint ämter-, institutions- und professionsübergreifend Kooperationspartner/-innen und bietet eine Gesprächsplattform, deren Mitglieder als
Multiplikatoren/-innen fungieren. Regelmäßige Arbeitsgruppentreffen finden seit Beginn 2012 vierteljährlich statt. Individuelle Absprachen mit
einzelnen Kooperationspartnern/-innen finden laufend statt. Aufgaben
des Forums sind:
•
•
•
•
•

Optimierung bereits vorhandener sowie weiterer Ausbau von Netzwerkstrukturen
Ausbau und Verbesserung der interdisziplinären Zusammenarbeit
Informationstransfer durch Multiplikatoren/-innen
Transparenz in den Aufgabenbereichen
Mitwirkung bei der Öffentlichkeitsarbeit

Zurzeit arbeiten folgende Unterarbeitsgruppen:
Arbeitsgruppe Kindeswohl

Die UAG Kindeswohl ist eine Arbeitsgruppe des Netzwerks für Kinderschutz, die infolge der aufgenommenen Bedarfe der am Kinderschutz beteiligten Projekte und Institutionen zustande kam. Der Auftrag der UAG
Kindeswohl lautet, handhabbare Materialien zum Umgang mit Kindeswohlgefährdungen zu entwickeln im Sinne einer Handlungsempfehlung.
Dieses Material wird für alle Professionen, die beruflich mit Kindern, Jugendlichen und Familien in Kontakt kommen, nutzbar sein. Bisher wurden ein Meldebogen für den Bereich der Kinder- und Jugendhilfe und ein
nach Altersgruppen gestaffelter Ampelbogen als unterstützendes Instrument zur Abprüfung eines Verdachtes auf Kindeswohlgefährdung erstellt.
Derzeit wird außerdem an der Überarbeitung der Handlungsempfehlung
bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung gearbeitet. Alle fertig erarbeiteten Materialien stehen unter www.dresden.de/kinderschutz zum Download bereit.
Arbeitsgruppe Frühe Hilfen
Die Thematik Frühe Hilfen nimmt im Netzwerk eine herausragende Stellung ein. Erstmalig haben sich im Oktober 2011 Fachkräfte aus dem Bereich Frühe Hilfen in einer Arbeitsgruppe des Netzwerks getroffen. Ziel
der AG ist es, Frühe Hilfen zu stärken und damit den Fokus verstärkt auf
präventive Angebote zu richten. Schwerpunkte in der AG Frühe Hilfen
sind:
•
•
•
•
•
•

Erleichterung der Zugänge zu den Angeboten
Öffentlichkeitsarbeit für diese Angebote
Bekanntmachung der Angebote bei Kinderärzten/-innen, Gynäkologen/-innen, Geburtshelfern, Hebammen, Schwangerenberatungsstellen u. a.
Fallberatungen
Schnittstellen zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen definieren
fachlicher Austausch

-7-

Netzwerktagungen
Der besondere Stellenwert der Netzwerkarbeit Kinderschutz wird einmal
jährlich mit thematischen Netzwerktagungen untermauert. Diese leisten
einen Beitrag zur:
•
•
•
•

Zielformulierung
Analyse von Bedarfen
Beschreibung von Schnittstellen
Optimierung von Verfahrensabläufen

Die Einladung richtet sich themenbezogen an Fachkräfte der Kinder- und
Jugendhilfe, des Bildungs- und Gesundheitswesens, an die Wissenschaft
und Vertreter/-innen von Institutionen.
Kooperationsbeziehungen
Verbindliche Kooperationen zwischen den Hilfesystemen tragen dazu
bei, riskante Entwicklungen und Unterstützungsbedarfe von Familien
frühzeitig zu erkennen und angemessen intervenieren zu können. Das
Ziel, Entwicklungsrisiken von Kindern und Jugendlichen entgegenzuwirken bzw. sie sogar zu verhindern, kann nur erreicht werden, wenn verantwortlich handelnde Personen und Institutionen auf Wahrnehmungen
zeitnah und verbindlich reagieren und aktuell entsprechende Ansprechpartner/-innen zur Verfügung stehen. Hierzu werden verlässliche Verfahrensabläufe und Regelungen zur Kooperation in Kooperationsvereinbarungen mit Partnern/-innen außerhalb und innerhalb der Verwaltung und
darüber hinaus mit freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe festgehalten. Damit wird den neuen Erfordernissen des § 3 KKG 5 Rechnung getragen.
1.2

Bestandsaufnahme

Das Netzwerk für Kinderschutz in der Landeshauptstadt Dresden hat
nach bisherigen Erfahrungen gezeigt, dass Wirksamkeit und Qualität des

5

Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz

Kinderschutzes durch eine strukturierte und verlässliche Zusammenarbeit aller beteiligten Akteure erreicht werden kann. Dieses Netzwerk bietet schließlich eine Plattform, die Vielfalt der bereits vorhandenen Angebote zur Förderung der elterlichen Erziehungskompetenz und zum
Schutz von Kindern vor Misshandlung, Vernachlässigung und Missbrauch bekannter zu machen, zu vernetzen und positive Erfahrungen
auszutauschen. Zusammenfassend lässt sich konstatieren, dass das
Netzwerk für Kinderschutz in Dresden spezifische Strukturen aufgebaut
hat und folglich erste Ergebnisse sichtbar werden. An dieser Stelle soll
auf einige Ergebnisse hingewiesen werden.
1.2.1 Verbindliche Kooperationsstrukturen
Trägervereinbarungen nach § 8a SGB VIII
Mit der Verabschiedung des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes „KICK“ wurde dem Schutzauftrag der Kinder- und Jugendhilfe
eine höhere Bedeutung beigemessen. Mit Einführung des § 8a SGB VIII
wurde der öffentliche Träger der Jugendhilfe an konkrete Verfahrensabläufe zur Erfüllung seiner Garantenpflicht für das Kindeswohl gebunden.
Das Jugendamt stellt durch Vereinbarungen sicher, dass die Träger der
freien Kinder- und Jugendhilfe die im Gesetz normierten Verfahren in
gleicher Weise in ihren Projekten, Diensten und Einrichtungen umsetzen.
Mit Stand Ende 2011 bestehen etwa 210 Vereinbarungen zwischen dem
Jugendamt und den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe. Bestandteil der Vereinbarung ist eine Handreichung zur Vorgehensweise bei einem Verdacht auf Kindeswohlgefährdung. Damit wird sichergestellt, dass
Fachkräfte den Schutzauftrag wahrnehmen und bei Abschätzung des
Gefährdungsrisikos insoweit erfahrene Fachkräfte hinzuziehen.
Die Umsetzung der Vereinbarungen nach § 8a SGB VIII wurde 2011 evaluiert. Ziel dieser Auswertung war eine Prüfung und Optimierung der Verfahrensabläufe im Zusammenhang der Erkennung einer Kindeswohlgefährdung. Insgesamt hat sich in Dresden die Praxis hinsichtlich der
Umsetzung der Vereinbarungen mit Trägern der freien Jugendhilfe bewährt und findet in der Umsetzung des neuen Bundeskinderschutzgesetzes ab 1. Januar 2012 seine Fortsetzung.

-8-

Kooperationsvereinbarungen
Es wird auf eine kooperative Zusammenarbeit mit anderen Leistungsträgern hingewirkt.
Verbindliche Kooperationen erfordern klare Absprachen zwischen den
Beteiligten sowie verlässliche Verfahrensabläufe und Regelungen. Dazu
wurde folgendes Raster für alle Vereinbarungen erarbeitet:
•
•
•
•
•

•
•

Ziel der Kooperation
Gesetzlicher Auftrag
Grundsätze der Kooperation
Arbeitsweise der Kooperationspartner/-innen (inkl. gesetzliche
Grundlagen)
Kooperation:
1. Vorliegen von gewichtigen Anhaltspunkten für eine Kindeswohlgefährdung
2.
Allgemeiner Unterstützungsbedarf in der Familie
3.
Minderjährige Mütter
4.
Akute Kindeswohlgefährdung
Datenschutz
Evaluation

Mit folgenden Partnern/-innen hat das Jugendamt Dresden bereits Kooperationsvereinbarungen abgeschlossen:
• Sächsische Bildungsagentur und Schulverwaltungsamt
• Sächsischer Hebammenverband
• Gesundheitsamt Dresden
• Eigenbetrieb Kindertagesstätten
• Drogenhilfe Dresden
• Kliniken
• Kreissportbund Dresden e. V. und Sportjugend
• Jobcenter
Nachzulesen sind diese Vereinbarungen auf www.dresden.de/kinderschutz  Fachkräfte  Kooperationsvereinbarungen.
1.2.2 Pool „Insoweit erfahrener Fachkräfte“
Die rechtlichen Rahmenbedingungen der „insoweit erfahrenen Fachkraft“
ergeben sich aus dem Schutzauftrag gemäß § 8a Abs. 2 SGB VIII.
Laut den Vereinbarungen zum § 8a SGB VIII zwischen den Trägern der
freien Kinder- und Jugendhilfe und dem Jugendamt haben diese sicherzustellen, dass ihre Fachkräfte bei der Abschätzung des Gefährdungsrisikos eine „insoweit erfahrene Fachkraft“ hinzuziehen. Die Kostenübernahme durch den öffentlichen Träger der Jugendhilfe wurde durch eine
Verwaltungsfestlegung geregelt. Die Übersicht über diesen Fachkräftepool ist im Fachkräfteportal des JugendInfoServers unter
www.jugendinfoservice.de und auf www.dresden.de/kinderschutz veröffentlicht.
Neu ist seit Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes, dass darüber
hinaus alle Personen, die mit Kindern, Jugendlichen und Familien beruflich in Kontakt stehen, Anspruch auf Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft (BKiSchG Artikel 1 KKG, § 4 Abs. 2) haben. Auf diesen
Bedarf hat das Jugendamt reagiert und die Fachkräftelisten für jugendhilfeexterne Professionen geöffnet. Rund 35 Sozialpädagogen/-innen stehen als insoweit erfahrene Fachkraft für externe Beratungen zur Verfügung. Im Jahr 2011 fanden 142 Beratungen statt, davon wurden 8
Beratungen von Jugendhilfeeinrichtungen in Anspruch genommen, denen intern keine insoweit erfahrene Fachkraft zur Verfügung stand.

Zur Qualitätsentwicklung der Beratung streben die insoweit erfahrenen
Fachkräfte einen Fachaustausch an. Themen sind
•
•
•
•

fachliche Spezialisierungen,
Vermeiden von Doppelrollen für die Tätigkeit außerhalb des Falles,
Abgrenzung gegenüber der fallführenden Einrichtung,
Dokumentationen.

1.2.3 Öffentlichkeitsarbeit
Das Thema Kinderschutz hat in der Öffentlichkeitsarbeit des Jugendamtes einen besonders hohen Stellenwert. Die Zielgruppen und die Instrumente der Öffentlichkeitsarbeit im Kinderschutz sind bereits im Aktionsplan 2010 bis 2012 des Dresdner Netzwerks für Kinderschutz sehr
detailliert beschrieben.
Öffentlichkeitsarbeit schafft Transparenz in das Hilfesystem und ermöglicht damit Zugänge für die Adressaten/-innen. Sie wird nicht nur anlassbezogen betrieben, sondern ist offensiv und kontinuierlich ausgerichtet.
In der Öffentlichkeitsarbeit gilt es auch ungewöhnliche Wege zu gehen.
So wurde beispielsweise in der Vorweihnachtszeit 2011 ein Spot im
Fahrgastfernsehen der Dresdner Verkehrsbetriebe zur Sensibilisierung
der Bevölkerung zum Thema Kinderschutz geschaltet.
Pressearbeit
Dies schließt redaktionelle Beiträge und Anzeigenschaltungen in Tageszeitungen, Familien-, Stadt- und anderen Magazinen ein. Intensive Zusammenarbeit gibt es mit dem MDR. Im Jahr 2011 gab es zum Thema
Kinderschutz bereits zwei Filmbeiträge (MDR aktuell und Lexi-TV). Anfang 2012 erschien im Zusammenhang mit der Plakatkampagne ein
Filmbeitrag auf Dresden Fernsehen. Regelmäßig wird das Thema Kinderschutz, Frühe Hilfen für Familien, Netzwerkarbeit in verschiedenen
Zeitschriften publiziert, z. B. Kids & Co. Jährlich erscheint in Kooperation
mit dem Netzwerk für Kinderschutz der Eltern-Ratgeber „Baby, Kind,
Familie“, der ausführliche Informationen für werdende Eltern und Eltern
mit Kleinkindern enthält.
Plakatkampagnen
Im Jahr 2010 hat das Jugendamt mit einer breit angelegten City-LightKampagne das 24-Stunden-Meldesystem zum Kinderschutz sehr intensiv
beworben. Es gab dazu mehrere Veröffentlichungen in der Presse sowie
Anzeigenkampagnen in Zeitschriften, Telefon- und Branchenbüchern,
Magazinen und im Fahrgastfernsehen. Mit Infokarten und Plakaten wurde das Notrufsystem stadtweit bekannt gemacht. Im März 2012 startete
eine Plakatkampagne, um die städtische Kinderschutzseite
www.dresden.de/kinderschutz bekannt zu machen und zugleich die Öffentlichkeit zum Thema Kindesvernachlässigung und -misshandlung zu
sensibilisieren.

-9-

Plakatkampagnen 2010, 2012

•

www.dresden.de/kinderschutz
Mit der seit Ende 2011 bestehenden Kinderschutzplattform werden Informationen zu Hilfs- und Unterstützungsangeboten zielgruppengerecht
bereit gestellt. Eine ausführliche Rubrik für Fachkräfte behandelt alle relevanten Kinderschutzthemen. Das Netzwerk für Kinderschutz informiert
auf dieser Seite über den aktuellen Stand der Kinderschutzarbeit in
Dresden. Beispielsweise sind die Protokolle des Forum Kinderschutz, die
aktuelle Netzwerkkonzeption und die Newsletter des Netzwerks für Kinderschutz einsehbar. Damit soll für die Professionen Transparenz hergestellt werden.

•

Mittels der Plakatkampagne und innerhalb einer Pressekonferenz wurde
im März 2012 diese neue städtische Internetplattform bekannt gemacht.
Die Botschaft „Augen auf, Mund auf!“ soll Menschen aktivieren, aufmerksam zu sein, wenn es um das Wohl von Kindern geht, und zu handeln,
wenn sie Gefährdungen vermuten. Der unkomplizierte Zugang zu den Informationen, die auf die Bedürfnisse der unterschiedlichen Professionen
zugeschnitten sind, leistet zudem einen wichtigen Beitrag zur Sensibilisierung aller Berufsgruppen, die mit Kindern, Jugendlichen und Familien
in Kontakt stehen.

•
•
•
•
•
•
•

Weitere ausführlichere Vorstellungen der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit in Dresden erfolgten beispielsweise
•
•

Kinderschutz-Newsletter
Der Newsletter des Netzwerks für Kinderschutz erschien erstmals im
Sommer 2011 und seitdem vierteljährlich. Er informiert über den Stand
der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit in Dresden, Arbeitsergebnisse des
Forum Kinderschutz und der Unterarbeitsgruppen, aktuelle Themen und
Debatten, Projekte, Weiterbildungen und vieles mehr.
1.2.4 Netzwerkarbeit
In Dresden wurden in den vergangenen Jahren unterschiedliche Netzwerkstrukturen aufgebaut. Unter dem Namen Netzwerk für Kinderschutz
fungierte die Steuergruppe mit ihren spezifischen Unterarbeitsgruppen.
Die spezifischen Netzwerkstrukturen, die auf den Kooperationsvereinbarungen basieren, wurden zwar kontinuierlich befördert, allerdings nicht
unter dem Label „Netzwerk für Kinderschutz“. Die Herausforderung, die
Akteure der unterschiedlichen Professionen in einem Netzwerk für Kinderschutz zusammenzuführen ist mit Gründung des Forum Kinderschutz
gelungen. Die Etablierung einer konstant besetzten Koordinierungsstelle
und verbindlicher Netzwerkstrukturen bilden das Fundament verlässlicher
Zusammenarbeit.
Darüber hinaus finden mit den Kooperationspartnern/-innen regelmäßig
Einzelabsprachen statt. Eine ständige Zusammenarbeit gibt es mit
•
•
•

der Kooperative Kinderschutz,
dem Bündnis gegen häusliche Gewalt und
den Stadtteilrunden.

Weitere Netzwerkkontakte wurden über die Teilnahme der Netzwerkkoordinatorin an Tagungen, Facharbeitsgemeinschaften und Treffen realisiert. Als Beispiele stehen hierfür die Teilnahme
•
•
•

an der Eröffnung des Modellprojektes „bundesweite Fortbildung zur
Vorbeugung sexueller Gewalt“ im Projekt „Shukura“ am 2. Mai 2011,
am Tag der offenen Tür der Mutter-Kind-Tagesklinik im Universitätsklinikum „Carl Gustav Carus“ Dresden am 8. Juni 2011,
zur Eröffnung den Projektes „MIRROR“ vom Männernetzwerk e. V.
am 15. Juni 2011,

an der Abschlusstagung des Modellprojektes „Erziehungspartnerschaften“ am 30. Juli 2011,
an der Eröffnung des zweiten „Wellcome“-Standortes am 22. August
2011,
am Fachtag des Landesjugendamtes zum „Bundeskinderschutzgesetz“ am 11. Januar 2012 in Meißen,
am Fachtag der Kooperative Kinderschutz zum Thema „Chancen
früher Zusammenarbeit von Familiengericht und Jugendhilfe im Kinderschutz nach § 157 FamFG“ am 20. Januar 2012,
zur Auftaktveranstaltung des landesweiten Modellprojektes „Hinsehen-Erkennen-Handeln“ am 2. April 2012,
zum Fachtag „Kinder in guten Händen“ am 25. April 2012,
an der Veranstaltung „3 Jahre Besuche zu Hause“ im Kaleb-Zentrum
am 21. Mai 2012,
am Expertengespräch „PRO KIND“ am 23. Mai 2012
an der Fachtagung „Kinderschutz konkret“ am 19. September 2012
des Universitätsklinikums „Carl Gustav Carus“.

•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

zur „Langen Nacht der Wissenschaften“ im Kinder-Frauen-Zentrum
des Universitätsklinikums „Carl Gustav Carus“ am 1. Juli 2011,
während des Interdisziplinären Kongresses für Kinderschutz und
Frühe Hilfen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz am 31. August 2011,
zum Tag der Vernetzung im Rahmen der Erlebnisausstellung „Grenzen erleben“ des Gesundheitsamtes Dresden am 27. August 2011,
zum Fachtag „Familienbildung“ des Landesjugendamtes am 7. November 2011 in Meißen,
zur Abschlusstagung des Landesmodellprojektes „Netzwerke für
Kinderschutz Sachsen - Pro Kind Sachsen“ am 28. November 2011
in Leipzig,
zum Unterausschuss Jugendhilfeplanung am 21. November 2011,
in einer Sitzung des Jugendhilfeausschuss am 1. Dezember 2011,
in der Fach AG Familienbildung am 7. Juli 2011,
in den Stadtteilrunden
o Blasewitz am 15. Dezember 2011,
o Loschwitz am 15. September 2011,
o Cotta am 6. März 2012,
o Pieschen am 3. April 2012,
o Neustadt am 1. Juni 2012,
o Klotzsche am 21. Juni 2012 und
o Prohlis am 20. Juli 2012
in der AG HzE am 17. September 2012
im Bündnis gegen häusliche Gewalt am 28. September 2012
im Rahmen des Zertifikatskurses zur Ausbildung der insoweit erfahrenen Fachkräfte durch den Kinderschutzbund Landesverband
Sachsen e. V. am 18. Oktober 2012
im Rahmen der Fallbesprechungsgruppe an der ehs Dresden am 20.
November 2012.
im AK Frühförderung am 28. November 2012.

Landesweiter Austausch findet zweimal jährlich über die sächsischen
Koordinatoren-/-innentreffen statt. Intensivere Kontakte bestehen zu den
Netzwerkkoordinatorinnen der Stadt Leipzig, des Landkreises Leipzig
und des Vogtlandkreises.
Darüber hinaus arbeitet die Koordinatorin in der sächsischen Arbeitsgruppe „Kinderschutz in der verbandlichen Jugendarbeit und im Sport“
mit.

- 10 -

1.2.5 Qualifizierung der Fachkräfte
Neben dem jährlichen Netzwerkfachtag finden zur Qualifizierung der Kinderschutzarbeit Informationsveranstaltungen, Workshops und Schulungen statt. Themen sind:
•
•

•
•
•
•
•

Umsetzung des § 8a SGB VIII
Kindeswohl und Kindeswohlgefährdung:
o Definition, Begrifflichkeit, Handlungsoptionen
o gewichtige Anhaltspunkte
o Handlungsempfehlungen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
hilfreiche Materialien
weiterführende Hilfen
Arbeit des Netzwerks für Kinderschutz
Qualifizierung des Schutzauftrags
Arbeitsweise des Jugendamtes

In den letzten 3 Jahren wurden schwerpunktmäßig folgende Professionen/Arbeitsbereiche zum Kinderschutz geschult:
•
•
•
•

Tagesmütter 2010
Übungsleiter/-innen im Sportbereich 2009/10
Mitarbeiter/-innen in Internaten 2009/10
Erzieher/-innen, fortlaufend seit 2009

versitätsklinikums Carl Gustav Carus widmet sich der Koordinierung der
Kinderschutzfälle innerhalb der Einrichtung.
Ab dem Jahr 2012 wird das Modellprojekt „Hinsehen - Erkennen - Handeln“ sachsenweit übertragen mit dem Ziel Kinderschutzgruppen (gemäß
den Richtlinien der AG KiM – Kinderschutz in der Medizin) bzw. beauftragte in allen pädiatrischen, kinderchirurgischen und kinder- und
jugendpsychiatrischen Kliniken im Freistaat Sachsen zu etablieren.
1.2.6 Materialien zur Wahrnehmung des Schutzauftrages
Die in den letzten Jahren entwickelten Arbeitsmaterialien unterstützen die
Netzwerkpartner/-innen in ihrer täglichen Arbeit und geben ihnen Handlungssicherheit. Die Materialien werden in einem Dresdner Kinderschutzordner zusammengefasst.
Zielgruppenspezifische Meldebögen
Zur Erleichterung einer Mitteilung auf Verdacht einer Kindeswohlgefährdung an das Jugendamt wurden im Rahmen der Kooperationsprozesse
zielgruppenspezifische Meldebögen entwickelt.
Ampelbögen als geeignete Instrumente zur Gefährdungseinschätzung
Die Ampelbögen als unterstützendes Instrument zur Gefährdungsprüfung
bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung wurden in der UAG Kindeswohl
entwickelt. Die Entscheidung für dieses Instrument beruht darauf, dass
der Ampelbogen:

2011 wurden Informationsveranstaltungen/Schulungen bei folgenden
Netzwerkpartnern/-innen durchgeführt:

•
•

Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe
Bildungsagentur
Kreissportbund Dresden e. V.
Jobcenter
Einrichtungen der Drogenhilfe
Gynäkologen/-innen
Kinderärzte/-innen
Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie
Elternambulanz des Krankenhauses Dresden-Neustadt
Sozialamt
Klinikkonferenz in der Klinik für Psychosomatik/Psychotherapie der
Uniklinik Dresden
Mitwirkung bei der Vortragsreihe „Folgen von häuslicher Gewalt“ im
Deutschen Hygienemuseum

•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Modellprojekt „Hinsehen – Erkennen – Handeln“
Im Jahr 2011 lief das Modellprojekt zur Sensibilisierung und Qualifizierung von Fachkräften im Gesundheitswesen für das Thema „Häusliche
Gewalt und Gewalt in der Familie“ in Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und Gesundheitsamt. Es richtete sich an die Ärzteschaft und medizinisches Personal. In Schulungen wurde eine qualifizierte Fallzusammenarbeit der verschiedenen Professionen erreicht. Gemeinsam wurden
Schnittstellen und Handlungsleitlinien definiert. In gezielter Öffentlichkeitsarbeit wurde für eine Vernetzung zwischen bestehenden Versorgungssystemen und der Kinder- und Jugendhilfe geworben.
Ein Ergebnis des Modellprojektes ist die sogenannte „Rote Mappe“. Enthalten sind Dokumentationen wie der Klinische Pfad für das Universitätsklinikum Dresden, der Dokumentationsbogen, der ExtraVerhaltensfragebogen bei Verdacht auf sexuellen Missbrauch, das
Diagnostikschema, das Kurzprotokoll Fallkonferenz, pflegerische Dokumentationen, Einwilligungserklärungen, die Anleitung für Elterngespräche. Die durch das Modellprojekt gestärkte Kinderschutzgruppe des Uni-

kurz, allgemein verständlich und trotzdem aussagekräftig ist
eine Unterscheidung nach Altersgruppen (0 - 2 Jahre, 3 - 5 Jahre, 6 11 Jahre, 12 - 18 Jahre) vornimmt
eine Unterscheidung im Sinne einer Ampel vornimmt

Der Ampelbogen kann genutzt werden:
•
•
•

für die Ersteinschätzung durch die Fachkraft, die einen Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung vermutet
innerhalb der kollegialen Fallberatung in der Einrichtung/Institution
bei Hinzuziehung einer insoweit erfahrenen Fachkraft

Mit dem Ampelbogen werden persönliche Daten zum Kind, Einschätzungen/Bewertungen für Faktoren einer akuten oder möglichen Kindeswohlgefährdung, weitere allgemeine Risikofaktoren, Ressourcen der Personensorgeberechtigten und Kind bezogene Ressourcen erhoben. Die
Ampelbögen werden ein Bestandteil des Dresdner KinderschutzOrdners, bis dahin finden sich alle erarbeiteten Materialien zum Download unter www.dresden.de/kinderschutz  Fachkräfte.
1.2.7 Kinderschutzarbeit durch das Gesundheitsamt
Kinderschutzarbeit im Gesundheitswesen muss den Besonderheiten des
Gesundheitssystems Rechnung tragen. Es liegen keine Jugendhilfestrukturen vor, es gibt in den Kinderschutzgesetzen (bundes- und sachsenweit) wenig verbindliche Aufgaben und Finanzierungen für den Kinderschutz im Gesundheitsbereich. Aber gerade im Gesundheitsbereich
spielen Folgen von häuslicher Gewalt, Vernachlässigung und Misshandlung von Kindern eine wesentliche differentialdiagnostische Fragestellung. Sie stellen das Personal des Gesundheitswesens einerseits vor
hohe Herausforderungen. Andererseits ist der Zugang zu Familien über
gesundheitsrelevante Themen fast immer sehr niedrigschwellig möglich,
die Hilfsangebote des Gesundheitssystems werden durch die Familien
leichter angenommen. Deshalb hat sich das Gesundheitsamt der Aufgabe gestellt, den Kinderschutz im Gesundheitswesen der Stadt zu
stärken, Kinderschutzangebote besonders dem medizinischen Bereich
anzubieten, Handlungsempfehlungen zu erstellen und die kooperative

- 11 -

Arbeit mit Jugendamt und den verschiedenen Strukturen des Gesundheitswesens zu unterstützen.
Kinderschutzgruppe am Gesundheitsamt: Der Kinder- und Jugendärztliche Bereich bietet eine interdisziplinäre Kinderschutzgruppe insbesondere dem Gesundheitswesen aber auch den städtischen Strukturen an: 2
Kinderärzte/-innen, und 2 Sozialpädagogen/-innen („Insoweit erfahrene
Fachkräfte im Kinderschutz) beraten fallbezogen und vermitteln die Familien an Helfersysteme. (Tel. (03 51) 4 88 82 40, E-Mail: gesundheitsamtkjaed@dresden.de)
Fachkräfteliste: 2 Sozialpädagogen/-innen des Gesundheitsamtes stehen für externe Beratungen als „insoweit erfahrene Fachkraft für den
Kinderschutz“ zur Verfügung.

Abstimmungen zum Kinderschutz im Gesundheitsamt: Regelmäßig
erfolgt im Gesundheitsamt mit allen Abteilungen ein Informationsaustausch zu Kinderschutzfragen, Vernetzung zu weiteren Gesundheitshilfestrukturen, Abstimmung zu wichtigen Kinderschutzaufgaben.
Handlungsempfehlung bei Kindeswohlgefährdung für die ärztliche
Praxis: Seit 2010 erhalten alle Dresdner Kinderarztpraxen eine jährlich
aktualisierte Broschüre mit den Dresdner Beratungs- und Hilfsangeboten
und mit Formularen (Meldebogen, Dokumentationsbogen, Schematik
Handlungsabläufe, Orientierungsbogen für Elterngespräche).
Aufsuchende Beratungs- und Hilfsangebote im Setting Kind: Die
Teams des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes nehmen häufig an
multiprofessionellen Helfergesprächen in Kindertageseinrichtungen und
Schulen teil. Dabei werden Beratungen und Hilfen für Eltern von entwicklungs-, verhaltens- und lernauffälligen Kindern gegeben und vermittelt.
Kinderpsychiatrische Beratung und Fallintervention: Die kinder- und
jugendpsychiatrische Beratung, Fallkonferenzen und therapeutische Interventionen sind eine kooperative Ergänzung in drei Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien der Stadt Dresden.
Umsetzung des Sächsischen Kinderschutzgesetzes: Das Gesundheitsamt ist in die Einladungs- und Erinnerungskette zu Vorsorgeuntersuchungen als eines der letzten Glieder eingebunden. Es soll die Eltern
zum Nachholen der Vorsorgeuntersuchung motivieren, bietet ihnen gesundheitliche Aufklärung und Beratung an, führt in Ausnahmefällen die
Untersuchung selbst durch. Bei Anzeichen für eine Kinderwohlgefährdung soll die Mitteilung an das Jugendamt erfolgen.
Frühe Hilfen für Säuglinge und Kleinkinder: Der Bereich Entwicklungsförderung für Säuglinge und Kleinkinder bietet jungen Familien Informationen, Kurse und individuelle Beratungen rund um die gesunde
Entwicklung ihres Kindes an. Die Beratungsstellen sind in Prohlis, Löbtau/Gorbitz und in Johannstadt vertreten.
Durchführung von aufsuchenden Vorsorgeuntersuchungen in Kindertageseinrichtungen und Schulen: Der Kinder- und Jugendärztliche
Dienst führt entsprechend der gesetzlichen Aufgaben Vorsorgeuntersuchungen bei Kindern (2 Jahre vor Schulaufnahme), bei Schulanfängern/-innen, in der 2. Klasse und in der 6. Klasse und in Förderschulen auch in der 4. und 8. Klasse durch. Damit werden sowohl
individualmedizinische Belange für das Kind als auch epidemiologische
Fragestellungen mit gesundheitspolitischer Relevanz erreicht. Für Kinder
mit Auffälligkeiten in der Entwicklung werden den Eltern Empfehlungen
für Förder- und Therpiemöglichkeiten gegeben, Kinderschutzaspekte
spielen dabei eine wichtige Rolle.

Begutachtungen und Beratungen für Kinder mit Entwicklungs- und
Gesundheitsrisiken: Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst ist für
vielfältige medizinische Begutachtungen zuständig. So werden Kinder mit
verschiedenem Hilfebedarf gesehen, Eltern beraten und ggf. Hilfsangebote vermittelt. Oft sind dieses Begutachtungen zugleich als Zugang zu
hilfsbedürftigen Familien und somit als Kinderschutzaufgabe zu verstehen.
Intensive Mitarbeit im Forum Kinderschutz und ihren Arbeitsgruppen: Die Mitarbeiter/-innen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes
sind in die Netzwerkarbeit aktiv eingebunden. Sowohl im Forum Kinderschutz als auch in den zugehörigen Arbeitsgruppen sind die Mitarbeiter/innen vertreten und bringen die Sichtweise aus den Gesundheitsbereichen ein.
Mitarbeit in wichtigen Kinderschutzgremien stadtübergreifend: Die
Mitarbeit in landesweiten Gremien zum Kinderschutz stärkt einerseits die
Kinderschutzarbeit der Stadt, unterstützt andererseits die landesweiten
Aktivitäten im Kinderschutz. Wichtig ist dabei die Stärkung des Gesundheitssystems in der Umsetzung des Kinderschutzes. So unterstützt das
Gesundheitsamt aktiv das Projekt Hinsehen-Erkennen-Handeln, stellt
einen Vertreter im Landesfachausschuss Kinderschutz am Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz und in der Landesärztekammer
(Fachkommission Häusliche Gewalt/Gewalt in der Familie).
Jugend- und Drogenberatungsstelle: Zur Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst gehörend, ist sie die Fachstelle für illegale Drogen und
bearbeitet Problemlagen von Drogen konsumierenden Eltern, als auch
minderjähriger Jugendlicher, welche auf Suchtmittelkonsum ausweichen.
Sie beteiligt sich an regionalen Kinderschutzgremien, erarbeitet Leitlinien
und Kooperationsverträge und koordiniert für alle Dresdner und im Umland gelegenen Suchtberatungsstellen den Qualitätszirkel "Kindeswohlsicherung bei Suchterkrankung der Eltern". Sie bietet jährliche Weiterbildungen für das Dresdner Jugendamt zum Thema Kindeswohl an und
stellt ihr diesbezügliches Fachwissen der Sächsischen Landesärztekammer, anderen Fachstellen und auf überregionalen Fachtagen zur
Verfügung. Der eigens organisierte jährliche Fachtag zu aktuellen Themen trägt zur notwendigen Netzwerkpflege besonders im Kinderschutz
erheblich bei.
1.2.8

Kinderschutzarbeit in Kindertageseinrichtungen

Gegenwärtig besuchen circa 41.550 Kinder im Alter von 0 bis sieben
Jahren eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der
Stadt Dresden. Schon allein von der Anzahl her ist damit eine adäquat
große Einflussmöglichkeit im Bereich des Kinderschutzes in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen gegeben. In der Gestaltung des pädagogischen Alltags agieren sozialpädagogische Fachkräfte
und Tagespflegepersonen im Sinne des Kinderschutzgedankens für Kinderrechte und Kinderbeteiligung. Bei der individuellen Förderung der
Kinder und der damit im engen Zusammenhang stehenden Zusammenarbeit mit den Eltern werden Bezugspersonen in den Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen aufmerksam auf Lebensbedingungen, die auf (eventuelle) Risiken hinweisen, welche zu einer
Kindeswohlgefährdung führen könnten.
In diesem Kontext wurden in den vergangenen Jahren zwei Programme
entwickelt und etabliert, die einen wesentlichen Beitrag zum aktiv gelebten Kinderschutz leisten.
Handlungspgrogramm “Aufwachsen in Sozialer Verantwortung”
Beim Handlungspgrogramm “Aufwachsen in Sozialer Verantwortung”
handelt es sich um eine Maßnahme, welche darauf abzielt
Unterstützungssysteme für Kinder und deren Familien in prekären,
belasteten und /oder benachteiligenden Lebenslagen und -situationen zu
schaffen. Das Anliegen des Handlungsprogramms besteht darin,

- 12 -

herkunftsbedingte Benachteiligungen auszugleichen, insbesondere die
Bildungschancen der genannten Kinder zu erhöhen.
Kindertageseinrichtungen sind als Lern- und Lebensort dafür
prädestiniert, negative Wirkungen belasteter Lebenslagen bereits in den
frühen Kindheitsjahren zu kompensieren, abzubauen und damit einer
sozialen Selektion zunehmend vorzubeugen. Und damit einer
Kindeswohlgefährdung entgegenzuwirken. In 32
Kindertageseinrichtungen in unterschiedlichen Sozialräumen ist das
Handlungsprogramm momentan etabliert.
KiNET- Netzwerk für Frühprävention Sozialisation und Familie
KiNET- Netzwerk für Frühprävention Sozialisation und Familie wurde zunächst als Modellprojekt im Stadtteil Gorbitz entwickelt und etabliert.
Auf der Grundlage der Bedarfslagenbeschreibungen der Praxisakteure
im Sozialraum und einer ämterübergreifenden Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendärztlichem Dienst, Jugendamt, Sozialamt, Stadtplanungsamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde ein
Programm konzipiert, welches von den beteiligten Akteuren durch adäquates professionelles Handeln umgesetzt wurde. Dieses Herangehen
ermöglichte die Wahrnehmung und Beschreibung von Bedarfslagen aus
unterschiedlichen Perspektiven und Verantwortungsbereichen. Im Mittelpunkt der Betrachtungsweise stehen Kinder und ihre Familien, die einen
besonderen Hilfebedarf durch belastete Lebenssituationen haben. Pädagogische Fachkräfte in den Kindertageseinrichtungen geraten dabei
schnell an die Grenzen ihres institutionell möglichen Handelns. Deshalb
macht sich die oben erwähnte professions- und ämterübergreifende Zusammenarbeit dringend notwendig.
Die Erfahrungen und Ergebnisse dieser positiven Entwicklungen werden
nun als Handlungskonzept auf den Sozialraum Prohlis übertragen und
zur Anwendung kommen.
Netzwerkkoordinatorinnen gestalten diesen Prozess professionell, konstruktiv und effektiv. Ihnen obliegen die Koordination der Zusammenarbeit der unterschiedlichen Akteure und die Steuerung der Prozessgestaltung. Die Erfahrungen zeigen, dass ein zuverlässiger Ansprechpartner,
der Verantwortung für den Prozess übernimmt eine Gelingensbedingung
darstellt.
1.2.9 Qualitativer Entwicklungsstand der Frühen Hilfen
Zusammenwirken von Jugendhilfe und Gesundheitswesen
Der Ansatz der frühen Hilfen beschreibt insbesondere den Zeitraum von
der Schwangerschaft der Mutter, über die Geburt bis zum dritten Lebensjahr eines Kindes. Darin wird deutlich, dass in dieser Zeit vor allem die
Professionen des Gesundheitswesens stark gefragt sind, also Gynäkologen/-innen, Geburtshelfer/-innen, Hebammen, Kinderärzte/-innen und
verschiedene Bereiche des Gesundheitsamtes. Über diese Professionen
können Zugänge gelingen.
Es besteht ein intensiver Bedarf nach Vernetzung und abgestimmten
Handlungsstrategien. Wann immer sich aus einem Kontakt zu einer
Schwangeren oder vor kurzem Mutter gewordenen Frau bzw. deren Familie Hinweise auf einen Hilfebedarf ergeben, ist die jeweilige Fachperson aufgefordert, auf die Inanspruchnahme geeigneter Hilfen hinzuwirken. Diese sollte versuchen die Einsicht zu wecken, dass eine
problematische Situation vorliegt und ein Hilfeangebot in Anspruch genommen werden sollte. Sofern die Einsicht besteht, hat die Fachperson
unterschiedliche Möglichkeiten: Ist ihr aus eigener Kenntnis ein Angebot
bekannt, das sie für passend hält, kann sie direkt dorthin vermitteln. Sollte darüber hinaus Hilfebedarf nach SGB VIII bestehen oder sogar eine
kindeswohlgefährdende Situation vorliegen, ist das Jugendamt zu informieren. Mit dem Bundeskinderschutzgesetz wird dieses Vorgehen verbindlich (BKiSchG, Artikel 1 KKG § 4). Für beide Möglichkeiten müssen
den Beteiligten Informationen zu Angeboten und klar geregelte Handlungsabläufe bekannt sein. Vordergründiges Anliegen ist, die Einsicht

und Bereitschaft der Eltern zur Annahme von Hilfeangeboten für Kind
und/oder Familie zu gewinnen.
Im Jahr 2010 wurden alle Gynäkologinnen und Gynäkologen in einem Infobrief über das Netzwerk für Kinderschutz, Unterstützungsmöglichkeiten
für Familien und das Dresdner Meldesystem Kinderschutz informiert. Darüber hinaus findet über das Angebot „Begrüßungsbesuche des Jugendamtes bei Familien nach Geburt eines Kindes“ eine intensive Netzwerkarbeit statt. So wurden Hebammen, Kinderärzte/-innen über dieses und
weitere Angebote für die Zielgruppe informiert. Dresden verfügt über eine
vielfältige und ausdifferenzierte Struktur im Bereich der Familienbildung,
der Kinder- und Jugendhilfe sowie im Gesundheitswesen. Um diese Angebote auch im Sinne von Frühen Hilfen nutzbar zu machen, muss an
der Erschließung neuer, niedrigschwelliger Zugangswege gearbeitet
werden. Dazu müssen diese Angebote über Professionsgrenzen hinweg
bekannt gemacht werden.
Dresdenspezifische Angebote - eine Broschüre des Jugendamtes
Die Broschüre „dresdenspezifische Angebote“ wurde vom Team Begrüßungsbesuche 2010 erstellt, 2011 weiterentwickelt und enthält alle Angebote, die besonders für werdende Eltern und Eltern mit Kleinkindern
relevant sind. Als Teil des Elternordners „Gesund groß werden“ der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung wird sie den Eltern im Rahmen eines Begrüßungsbesuches übergeben. Auch Fachkräften wird mit
dieser Broschüre ausführliches Arbeitsmaterial an die Hand gegeben.
Faltblatt „Willkommen im Leben! – Neugeborene in Dresden“
Das Faltblatt enthält Informationen zum Begrüßungsbesuch und eine
Ämtercheckliste. Das Faltblatt wird über die 5 Geburtskliniken und 3 Geburtshäuser sowie über Fachärzte/-innen für Gynäkologie und Geburtshilfe, alle freiberuflich tätigen Hebammen, Hebammenpraxen und
Schwangerenberatungsstellen an alle werdenden Mütter/Familien verteilt.
Kooperationsvereinbarungen mit Diensten des Gesundheitswesens
Die Zusammenarbeit zwischen dem Gesundheitswesen und der Jugendhilfe wurde in den letzten Jahren ausgebaut und verbessert. Beispielsweise konnten in Kooperationsvereinbarungen mit dem Gesundheitsamt
und dem Hebammenverband klare Verfahrensweisen bei Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung beschrieben und Zuständigkeiten transparent
gemacht werden.
Fachtag „Familien bilden Dresden. Gelingende Elternschaft durch
Frühe Hilfen“
Um den fachlichen Ansatz zu befördern und eine breite Diskussion anzuregen, fand Ende des Jahres 2011 der Fachtag „Familien bilden Dresden. Gelingende Elternschaft durch Frühe Hilfen.“ statt. Die rund 150
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Netzwerktagung repräsentierten
dabei die unterschiedlichsten Professionen. Die Dokumentation des
Fachtages steht auf www.dresden.de/kinderschutz  Fachkräfte  Veranstaltungsdokumentationen zum Download zur Verfügung.
Arbeitsgruppe Frühe Hilfen: neue Zugangswege erschließen, Qualität befördern
In der AG Frühe Hilfen wirken Angebote des Gesundheitswesen und der
Kinder- und Jugendhilfe mit. Die Ergebnisse des Fachtages „Familien
bilden Dresden. Gelingende Elternschaft durch Frühe Hilfen“ bildeten eine Arbeitsgrundlage für die AG Frühe Hilfen. Die interdisziplinäre Zusammenarbeit bringt Synergieeffekte, die vor allem den Familien nützen.
Fachstandards für Begrüßungsbesuche des Jugendamtes
2011 wurde ein intensiver Diskurs zur Qualität der Begrüßungsbesuche
des Jugendamtes bei Familien nach Geburt eines Kindes geführt. Dieser Diskurs mündete Ende 2011 in gemeinsam verabschiedeten Qualitätsstandards. Diese Qualitätskriterien zur Struktur-, Prozess- und Er-

- 13 -

gebnisqualität sind Grundlage für die Arbeit des Teams Begrüßungsbesuche.
Bundesmodellprojekt „Pro Kind“
Das Bundesmodellprojekt „Pro Kind“ ist ein Frühpräventionsangebot,
welches in den Ländern Sachsen, Bremen und Niedersachsen durchgeführt wurde. Die Stadt Dresden war ein Projektstandort. In Dresden wurden 58 junge, schwangere Frauen in schwierigen sozialen Lebenslagen
bereits vor der Geburt des Kindes und bis zur Vollendung des zweiten
Lebensjahres, umfassend betreut, mit dem Ziel, die Frauen in ihrer Mutterrolle zu unterstützen und das gesunde Aufwachsen des Kindes zu gewährleisten.
Das Bundesmodellprojekt „Pro Kind“ wurde wissenschaftlich begleitet
und erforscht. Das Betreuungskonzept basiert inhaltlich auf Erkenntnissen und Hypothesen der Ökologischen Theorie Bronfenbrenners, der
Selbstwirksamkeitstheorie Banduras und der Bindungstheorie
Bowlbys. Die Biopsychosoziale Evaluation wird Aussagen über erwünschte Erfolge (Stabilität der Mutter, Reduktion von Risiken und Gefährdungen während der Schwangerschaft) geben. Weitere Forschungsschwerpunkte bilden die kognitive und persönliche Entwicklung der
Kinder. Die Effizienz des Frühförderungsprogramms und der damit verbundene potentielle gesamtgesellschaftliche Nutzen wird anhand einer
Kosten-Nutzen-Analyse ermittelt werden. Das Bundesmodellprojekt soll
wesentliche Anregungen zur Ausgestaltung Früher Hilfen bieten.
Modellprojekt „Psychisch Gesund für Zwei“ zur Behandlung psychisch kranker Mütter in Schwangerschaft, Stillzeit und Mutterschaft
Dieses Modellprojekt ist ein für Sachsen einzigartiges Projekt. Die Triangulation zwischen dem Jugendamt Dresden, dem Universitätsklinikum
Carl Gustav Carus Dresden und dem Städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt hat das Ziel, Frauen mit psychischen Erkrankungen vor, während und nach der Geburt adäquat zu betreuen. Neben der pharmakologischen, psychotherapeutischen oder Kombinationsbehandlung der Mutter, steht die Sicherung der gesunden Mutter-Kind-Beziehung
(Bindungsverhalten) im Vordergrund. Das frühpräventive Angebot vertritt
den ganzheitlichen Ansatz der Kombination von Gesundheits- und Jugendhilfe. Die Errichtung fünf stationärer Plätze, welche die Aufnahme
der Mutter mit ihrem Säugling oder Kleinkind ermöglicht, sollen dem ermittelten Bedarf im Dresdner Raum und sachsenweit Rechnung tragen.
In der Elternambulanz im Krankenhaus Dresden-Neustadt wird psychotherapeutisch an den persönlichen Bindungserfahrungen der Eltern und
deren Weitergabe an die eigenen Kinder gearbeitet. Die Ambulanz kooperiert im Rahmen des "Arbeitskreises zur Betreuung von Schwangeren
und Wöchnerinnen mit seelischen Problemen und psychosomatischen
Beschwerden" mit der Klinik und Poliklinik für Psychotherapie und Psychosomatik am Universitätsklinikum Dresden, mit Fachkräften aus den
Bereichen Psychotherapie, Gynäkologie, Geburtshilfe und Jugendhilfe.
2011 gab es einen intensiven Fachaustausch mit den Kliniken, die spezielle Angebote für psychisch kranke (werdende) Mütter bereithalten. Diese spezifischen Angebote müssen dauerhaft etabliert werden.
1.2.10 Quantitativer Entwicklungsstand der Frühen Hilfen
In Dresden besteht ein umfangreiches Angebot im Bereich der Frühen
Hilfen für verschiedene Bedarfe. Frühe Hilfen verstehen sich als passgenaue, frühzeitige Unterstützungsangebote. Im Folgenden dargestellt ist
ein Überblick über Angebote der Frühen Hilfen und ihre Einordnung in
Lebenswelten. Im Anhang findet sich eine ausführliche Tabelle dieser
Angebote mit Beschreibung der Zielgruppe, Angebotsbeschreibung und
Anbietern (siehe Anhang 1: Frühe Hilfen in Dresden).

Zwei weitere dieser Angebote aus dem Leistungsspektrum der Kinderund Jugendhilfe sollen hier näher beschrieben werden, da zukünftige
Maßnahmen auf diese bezogen sind.
Begrüßungsbesuche des Jugendamtes bei Familien nach Geburt
eines Kindes
Dieses sozialpädagogische, niedrigschwellige, aufsuchende Informations- und Beratungsangebot unterstützt Familien bei der Bewältigung ihres komplexen Erziehungsauftrages. Im Kontext der Frühen Hilfen erhalten Familien frühzeitig und lebensweltbezogen notwendige Informationen
und sozialpädagogische Unterstützung. Die Mitarbeiter/-innen des
Teams Begrüßungsbesuche haben durch ihren aufsuchenden und wertschätzenden Ansatz die Möglichkeit, Informationen über Angebote der
Frühen Hilfen, der Familienbildung, des Gesundheitswesen und darüber
hinaus direkt in die Familien zu bringen, der sich als erfolgreich erwiesen
hat. (siehe 5. Projektbericht)
„Besuche zu Hause – Unterstützung für Mütter in überfordernder Situation“ des KALEB-Zentrums in Dresden
Das Angebot des Kaleb e. V. reagiert auf die Bedarfe von Frauen und
Familien, die durch besondere Belastungen wie psychische Störungen,
Ängste, Depressionen, soziale Isolation gefährdet sind und über kein
ausreichendes unterstützendes soziales Netzwerk verfügen. Diese Belastungen können schwerwiegende Auswirkungen auf alle Familienmitglieder haben. Das Projekt bietet Hilfe durch Hausbesuche, Beratung in
sozialen, psychologischen und pädagogischen Fragen sowie praktische
Mithilfe und Begleitung in individuelle Hilfen und Überbrückung, bis diese
greifen mit dem Anspruch, Möglichkeiten der Selbsthilfe, Eigenkompetenzen und soziale Netze zu aktivieren. Das Projekt endet 2012 und wird
voraussichtlich in der Form nicht weiterbestehen.

- 14 -

len bestehen. Diese Lücken müssen geschlossen, weitere Partner integriert und an der Verstetigung der Verfahrensabläufe gearbeitet werden.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin

Frühe Hilfen in Dresden und ihre Einordnung in Lebensalter

1.3

Ziele und Maßnahmen (2012 - 2014)

Ziel 1
Die interdisziplinäre Zusammenarbeit ist ausgebaut und optimiert.
Maßnahme 1
Die aufgebaute Netzwerkstruktur wird gesichert und verstetigt.
Mit den bisher aufgebauten Netzwerkstrukturen ist eine breite Basis für
eine gemeinsame Kinderschutzarbeit geschaffen. Diese Netzwerkstrukturen müssen gepflegt und intensiviert werden. Ein regelmäßiger Austausch zwischen den Professionen, zwischen Partnernetzwerken (Bündnis gegen häusliche Gewalt, Kooperative Kinderschutz, Netzwerk
Schwangerschaft und Wochenbett u. a.) muss initiiert und koordiniert
werden. Die Netzwerkgremien arbeiten an Qualitätsmerkmalen, Angebotstransparenz und Lösungen. Immer wieder wird in der Praxis deutlich,
welche Netzwerkpartner bisher vernachlässigt wurden, wo Schwachstel-

Maßnahme 2
Die Kooperationsbeziehungen werden regelmäßig evaluiert und weiterentwickelt. Bei den Kooperationsvereinbarungen wird zwischen Trägervereinbarungen, Kooperationsvereinbarungen mit externen Partnern
und Arbeitsrichtlinien innerhalb der Stadtverwaltung unterschieden.

Die Trägervereinbarungen regeln deutlich den Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung. Träger der Kinder- und Jugendhilfe sind gesetzlich an
die Erfüllung des § 8a SGB VIII gebunden. Bei den Kooperationsbeziehungen und Arbeitsrichtlinien gibt es je nach Profession unterschiedliche
gesetzliche Grundlagen. Mit Inkrafttreten des Bundeskinderschutzgesetzes werden neue Anforderungen an die Kooperationspartner/-innen und
an das Jugendamt gestellt. Diese Neuerungen müssen in die Vereinbarungen aufgenommen werden. Die geschlossenen Kooperations- und
Trägervereinbarungen bedürfen einer regelmäßigen Evaluation, um die
Arbeit an den Schnittstellen zu qualifizieren. Dabei müssen Erfahrungen
aus der Praxis Schlussfolgerungen für strukturelle Notwendigkeiten geben. Deshalb ist ein enges Zusammenwirken zwischen den Allgemeinen
Sozialdiensten des Jugendamtes, der Sachbearbeiterin präventiver Kinderschutz, der Netzwerkkoordinatorin und den Netzwerkpartnern/-innen
notwendig.

- 15 -

Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste, Abt. Kinder- Jugend- und
Familienförderung
Maßnahme 3
Mit weiteren Partnern werden verbindliche Kooperationsvereinbarungen getroffen. Im Zielzeitraum werden weitere Kooperationsvereinbarungen mit folgenden Partnern abgeschlossen:
•
•
•
•
•
•

Agentur für Arbeit
Polizeidirektion Dresden
Uniklinikum Dresden
Rettungsdienst Dresden
Veterinäramt Dresden
Frauenschutzhaus Dresden

Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste
Ziel 2
Die Fachkräfte sind zur Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung qualifiziert.
Maßnahme 1
Ein Dresdner Kinderschutz-Ordner wird erstellt. Dies ist das erklärte
Ziel, an dem die Unterarbeitsgruppe Kindeswohl des Forum Kinderschutz
arbeitet. Der Dresdner Kinderschutz-Ordner soll alle wichtigen Materialien, die zur Abprüfung eines Verdachtes auf Kindeswohlgefährdung unterstützend genutzt werden können, enthalten. An der Erstellung der Materialien wird seit 2011 intensiv gearbeitet. Der Dresdner KinderschutzOrdner soll 2013 fertig gestellt werden.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
Maßnahme 2
Es wird ein Fachaustausch der insoweit erfahrenen Fachkräfte initiiert. Mit den Erfordernissen des Bundeskinderschutzgesetzes erhöhen
sich die Herausforderungen für die insoweit erfahrenen Fachkräfte. Daraus ergibt sich auch der Bedarf nach einem regelmäßigen Fachaustausch. Mit dem Jahr 2012 wird zweimal jährlich ein Fachaustausch initiiert. Darüber hinaus wird die Fachkräfteliste den neuen Anforderungen
angepasst und fachliche Spezialisierungen aufgeführt.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 3
Es findet jährlich eine Netzwerktagung statt. Diese soll auf besondere
Bedarfe der Netzwerkpartner reagieren und die interdisziplinäre Verständigung fördern. Die Netzwerktagung 2012 zielt auf das Thema „Arbeit mit
Eltern im Kontext Kinderschutz aus Sicht der verschiedenen Professionen“ (Arbeitstitel). Damit reagiert die Tagung auf die neuen Anforderungen des Bundeskinderschutzgesetzes, was die Verantwortungsübernahme der Professionen im Kontext Kinderschutz regelt. So heißt es,
dass die Professionen selbst „mit dem Kind oder Jugendlichen und den
Personensorgeberechtigten (eine kindeswohlgefährdende) Situation erörtern (...) und auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken“ (BKiSchG
§ 4 Abs. 1) sollen. Eine interdisziplinäre Vorbereitungsgruppe trägt die
Verantwortung für das Gelingen der Netzwerktagung. Zum ersten Mal
wird auch dem Arbeitsbereich Schule besonders Rechnung getragen.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
Maßnahme 4
Es werden Informationsveranstaltungen/Schulungen für die Netzwerkpartner/-innen durchgeführt. Zur Qualifizierung der Kinderschutzarbeit ist es notwendig, den Kooperationspartnern/-innen für Informationsveranstaltungen zur Verfügung zu stehen. In Kooperation mit den
jeweiligen Institutionen werden Workshops, Schulungen und Informationsveranstaltungen durchgeführt. Dabei geht es um ein abgestimmtes
Vorgehen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung, um Arbeitsweisen
des Jugendamtes, um die Qualifizierung der Arbeit an den gemeinsamen

Schnittstellen und Weiteres. Aufgrund begrenzter personeller Ressourcen kann dabei noch nicht dem Bedarf entsprochen werden, eine zusätzliche Koordinierungsstelle könnte sich diesem Schwerpunkt verstärkt
widmen.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
Ziel 3
Das Thema Kinderschutz wird in der Öffentlichkeit sensibel wahrgenommen.
Auch zukünftig wird das Thema Kinderschutz in der Öffentlichkeitsarbeit
des Jugendamtes eine herausgehobene Rolle spielen. Ziel sollte es sein,
dass alle notwendigen Informationen dazu zielgruppenspezifisch aufbereitet und jederzeit leicht zugänglich sind. Zielgruppe sind sowohl Fachkräfte unterschiedlicher Professionen als auch Kinder, Jugendliche, Familien sowie Bürgerinnen und Bürger Dresdens.
Maßnahme 1
Die Kinderschutzplattform der Landeshauptstadt Dresden wird zur
zentralen Informationsseite für Kinderschutz in Dresden. An der Internetpräsenz www.dresden.de/kinderschutz wird kontinuierlich weiter
gearbeitet.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
Maßnahme 2
Mindestens eine Infokarten- und Plakatkampagne wird im Zielzeitraum durchgeführt. An geeigneten Orten im öffentlichen Raum – Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe und des Gesundheitssystems,
Schulen, Verwaltungsgebäude, Sport- und andere Vereine, Polizei und
Arbeitsverwaltung – soll mittels Plakaten und Infokarten auf das Thema
Kinderschutz aufmerksam gemacht werden.
Koordinierung: Geschäftsstelle JHA/Öffentlichkeitsarbeit
Maßnahme 3
Der vierteljährlich erscheinende Newsletter informiert die Fachkräfte
über den Stand der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit in Dresden,
über Veranstaltungen und Qualifizierungsangebote und über neue
erarbeitete Standards und Materialien im Kinderschutz.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
Ziel 4
Es gibt einen Fachdiskurs zur Qualität der Frühen Hilfen.
„Um möglichst früh helfen zu können, muss man
… systematisch Zugang zu Familien finden,
… Belastungen und Risiken frühzeitig erkennen,
… Familien zur Annahme von Hilfen motivieren,
… Hilfen an die Bedarfe von Familien anpassen,
… die Entwicklung von Familien und Kindern nachhaltig begleiten
… professionsübergreifend zusammenarbeiten
… und Hilfen im Regelsystem verankern!“ 6
Maßnahme 1
Es wird ein Fachdiskurs geführt zur frühzeitigen, passgenauen und
präventiven Ausgestaltung Früher Hilfen. Es wird davon ausgegangen, dass Familien mit besonderen Bedarfen auch besondere Unterstützungsangebote benötigen. Durch frühzeitige Unterstützung wird möglicherweise eine Krise, die negative Folgen für Eltern und Kinder nach sich
ziehen könnte, verhindert. Gerade der Zeitraum um Schwangerschaft,
Geburt und Wochenbett ist störanfällig. Mit werdender Elternschaft gehen
auch besondere Belastungen einher.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin

6

Alexandra Sann, Nationales Zentrum Frühe Hilfen am 17. Juni 2011 in Dresden

- 16 -

Maßnahme 2
Zur Koordination dieses Fachdiskurses wird die Tätigkeit der AG
Frühe Hilfen fortgeführt. Die fachliche disziplinübergreifende Auseinandersetzung um Qualitätskriterien in den Frühen Hilfen ist Kernziel der Arbeitsgruppe Frühe Hilfen, in der Mitarbeiterinnen aus Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe und des Gesundheitswesens zusammenarbeiten.
Die Arbeitsgemeinschaft Frühe Hilfen wird an folgenden Fragen schwerpunktmäßig arbeiten:
Wie erreichen wir Familien?
Welche Zugangswege können wir nutzen und ausbauen?
Wissen wir um die Möglichkeiten und Grenzen des eigenen Angebotes und anderer Angebote?
• Sind Verfahrensweisen bei einem Verdacht auf Kindeswohlgefährdung bekannt?
• Ab wann muss/sollte ein Fall abgegeben werden?
• Wo sind welche Angebote sozialräumlich verortet?
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
•
•
•

Maßnahme 3
Die Zugänge zu Regelangeboten im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe werden erweitert. Regelangebote, wie Erziehungsberatung,
Familienbildung u. a. müssen sich auf die Bedarfe der Zielgruppe der
werdenden Eltern und Eltern mit Kleinkindern und insbesondere auf diejenigen einstellen, die bestimmte Belastungen und Risikofaktoren mit
sich bringen. Dazu ist ein fachlicher Diskurs über die Optimierung der
Zugangswege und über die zielgruppengerechte Gestaltung der Angebote notwendig. Dem Bereich der allgemeinen Förderung der Erziehung in
der Familie kommt mit der Diskussion um die Frühen Hilfen eine besondere Bedeutung zu. Angebote der Familienbildung müssen Ideen entwickeln, wie sie auch bildungsungewohnte Eltern mehr erreichen.
Koordinierung: Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Abt. Soziale
Jugenddienste
Ziel 5
Es gibt ein ausreichendes Angebot an Frühen Hilfen.
Die Bedeutung der frühen Kindheit für die gesunde psychische, körperliche und soziale Entwicklung ist unbestritten. Prof. Dr. Kai von Klitzing
bezeichnet die frühe Kindheit als „die entscheidende Phase für lebenslange Gesundheit“ und hält die Etablierung und Evaluation früher Präventions- und Therapiemaßnahmen für dringend erforderlich. 7 Die Herausforderung besteht in der flächendeckenden Versorgung von Familien mit
bedarfsgerechten Unterstützungsangeboten.
Maßnahme 1
Die Begrüßungsbesuche für Familien nach Geburt eines Kindes
werden personell so ausgestattet, dass für jede Familie mit Neugeborenen ein Termin für einen persönlichen Begrüßungsbesuch vorgehalten werden kann.
Koordinierung: Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 2
Die Forschungsergebnisse aus dem Modellprojekt „Pro Kind“ werden ausgewertet und eine (modifizierte) Fortführung des Projektes
geprüft. Eine Reihe positiver Effekte auf die Kinder wurden zum Abschlussfachtag des Landesprojektes Netzwerke für Kinderschutz – Pro
Kind Sachsen 2011 in Leipzig benannt. Die Datenerhebung ist Mitte 2012
vollständig abgeschlossen, Follow-Up Erhebungen sind geplant. Bei einer erfolgversprechenden positiven Analyse sollte die Landeshauptstadt

7 Prof. Dr. Kai von Klitzing, Uniklinikum Leipzig am 14. März 2012 im Hygienemuseum

Dresden entscheiden, wie das Projekt weitergeführt werden kann und
wie die Erfahrungen aus dem Modellprojekt in die weitere Ausgestaltung
Früher Hilfen integriert werden können.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
 Weiterentwicklung des Netzwerks für Kinderschutz und Ausbau
der Frühen Hilfen im Rahmen der Bundesinitiative Netzwerke Frühe
Hilfen und Familienhebammen
Um Frühe Hilfen für mehr Familien nutzbar zu machen, bedarf es des
quantitativen und qualitativen Ausbaus der Frühen Hilfen. Neben den
Landesprojekten (Netzwerk für Kinderschutz, Begrüßungsbesuche) bietet
die Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen die
Rahmenbedingungen und finanziellen Voraussetzungen, um Frühe Hilfen
qualitativ und quantitativ auszubauen.
Die kommunalen Ideen zur Umsetzung der Bundesinitiative Netzwerke
Frühe Hilfen und Familienhebammen stärken die Frühen Hilfen im Bereich des Gesundheitswesens und im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe. Die Förderung Früher Hilfen im Freistaat Sachsen erfolgt auf Grundlage der Verwaltungsvereinbarung zur Umsetzung der „Bundesinitiative
Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen“ und kann für die Förderschwerpunkte
•
•
•
•

Netzwerke für Kinderschutz und Frühe Hilfen,
Familienhebammen,
Ehrenamtsstrukturen,
Zusätzliche Maßnahmen zur Förderung Früher Hilfen

gewährt werden. Weitere Regelungen trifft der Freistaat.
Die Maßnahmen 4, 5 und 6 sollen aus Mitteln der Bundesinitiative
umgesetzt werden.
Maßnahme 3
Ausbau der Koordinationsstruktur Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen
Das Netzwerk für Kinderschutz in Dresden wird wie bereits beschrieben
weiterentwickelt und ausgebaut. Der Bereich Frühe Hilfen erfährt dabei
besondere Aufmerksamkeit. Zur Koordinierung des Teilnetzwerks Frühe
Hilfen wird ergänzend zur Grundstruktur eine Koordinationsstelle geschaffen. Diese soll über die Bundesinitiative finanziert werden.
Schwerpunktaufgaben sind:
• Koordinierung Ausbau und Weiterentwicklung des Teilnetzwerks Frühe Hilfen (Bundesinitiative, Kooperationen Gesundheitswesen, Modellprojekte)
• Kooperationsbeziehungen, -verträge
• Umsetzung Bundesinitiative „Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen“
• Qualifizierung von Kooperationspartnern/-innen
Dieser Ausbau der Koordinationsstruktur wird aufgrund der Größe und
Themenvielfalt des Netzwerkes notwendig. Besonders beim Ausbau und
der Qualitätsentwicklung Früher Hilfen und bei der Qualifizierung ist ein
hoher Bedarf feststellbar, der durch die Netzwerkkoordinatorin (Grundstruktur/Landesprojekt) nicht mehr bewältigbar ist. Die Zahl der Netzwerkpartner/-innen ist in einer Stadt wie Dresden nicht durch eine Koordinierungsstelle erfassbar, beispielsweise gibt es
• ca. 250 Träger der freien Jugendhilfe
• ca. 340 Kindertageseinrichtungen (43 % in kommunaler Trägerschaft, 57 % in freier Trägerschaft)
• ca. 370 Sportvereine
• ca. 70 Kinderärzte/-innen
• ca. 40 Kinder- und Jugendpsychotherapeuten/-innen
• 5 Geburtskliniken

- 17 -

•
•
•

176 Schulen (133 in kommunaler Trägerschaft, 43 in freier
Trägerschaft)
ca. 90 Hebammen
dazu weitere relevante Behörden und Institutionen (Sozialamt,
Jobcenter, Agentur für Arbeit, Veterinäramt, Polizei ...)

Der Mehrwert der neuen Koordinierungsstelle Teilnetzwerk Frühe Hilfen
liegt zum einen in der Entlastung der Koordinatorin des Netzwerks für
Kinderschutz und zum anderen erfährt der Bereich der Frühen Hilfen eine Professionalisierung. In der Diskussion um das Verhältnis von Kinderschutz und Frühen Hilfen wird eine strategische Trennung der Bereiche
Intervention/Kinderschutz (Grundstruktur Netzwerkkoordination) und Prävention/Frühe Hilfen (Erweiterung Teilnetzwerk Frühe Hilfen) favorisiert.
Diesem Ansatz kann mit 2 Koordinierungsstellen besser entsprochen
werden. Selbstverständlich muss zwischen beiden Bereichen ein enger
Austausch und eine gute Zusammenarbeit gewährleistet sein.
Beide Koordinatorinnen sind an den Amtsleiterbereich des Jugendamtes
angekoppelt. Über die Bundesinitiative werden 1 VzÄ Sozialpädagogin
und Sachkosten beantragt.
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin
Maßnahme 4
Aufsuchender Gesundheitsdienst am Gesundheitsamt
Es wird ein aufsuchender Gesundheitsdienst unter Einsatz von Familienhebammen oder vergleichbaren Berufsgruppen eingerichtet (unter Berücksichtigung der Empfehlungen zur Gestaltung Früher Hilfen aus den
Erfahrungen von Pro Kind).
Ziel ist die präventive aufsuchende Begleitung von Familien mit
Kleinstkindern durch medizinische Fachkräfte zur medizinischpflegerischen Unterstützung der Eltern, zur Stärkung des feinfühligen
Umgangs der Eltern mit dem Neugeborenen, zur Unterstützung der Eltern-Kind-Bindung und zur Stärkung der Elternkompetenz. Das Gesundheitsamt wird ein Konzept dazu vorlegen. Zielgruppen des aufsuchenden
Gesundheitsdienstes sind:
•
•
•
•
•
•

Familien mit besonderem Unterstützungsbedarf bezüglich gesundheitlicher und sozialer Risiken
Familien mit mehreren Kindern
Familien mit minderjährigem Elternteil
Familien mit Migrationshintergrund
Familien mit psychisch- oder suchtkrankem Elternteil
Familien mit Verunsicherung bezüglich der gesundheitlichen
Entwicklung ihres Kindes

Diese Fachkräfte sollen in die bestehende Struktur der Entwicklungsförderung für Säuglinge und Kleinkinder im Kinder und Jugendärztlichen
Dienst integriert werden. Über die Bundesinitiative werden 4,5 VzÄ Familienhebammen (oder vergleichbare Professionen) und Sachkosten beantragt.
siehe Anlage 3: Konzeption Aufsuchender Gesundheitsdienst am
Gesundheitsamt
Koordinierung: Netzwerkkoordinatorin in Zusammenarbeit mit Abt. Kinder-, Jugend und Familienförderung
Maßnahme 5
„Gemeinsam mit Eltern – Entlastung für Eltern in überfordernder Situation“
Menschen mit reichen Ressourcen wie einem stark unterstützenden
sozialen Netz meistern die Herausforderungen und Belastungen von
Schwangerschaft und Erziehungszeit in der Regel gut. Bei Anderen
hingegen funktionieren genau in diesem Lebensabschnitt gesellschaftlich
wie persönlich soziale Bezüge nicht mehr. Kommen dann

außergewöhnliche Belastungen hinzu, sind diese deutlich überfordert
und gefährdet. Krankenkassen und Jugendamt können Hilfen bzw.
Maßnahmen erst dann ansetzen, wenn Krankheit, Erziehungshilfebedarf
oder aber Vernachlässigung/Gewalt in irgendeiner Weise auffällig
geworden sind. Es besteht eine deutliche Versorgungslücke da, wo
Krankenkassen, Jugendamt, psychosoziale Dienste, Therapien in ihren
Hilfen noch nicht greifen. Das beantragte Projekt antwortet genau auf
den Handlungsbedarf an der Schnittstelle zwischen Jugendhilfe und
Gesundheitswesen, allgemein im Bereich der Prävention. Das
aufsuchende Beratungs- und Hilfsangebot richtet sich an Eltern in
überfordernder Situation und in besonderer sozialer Belastung. Indem wir
diese über ein niedrigschwelliges Angebot zuhause besuchen, nehmen
wir ihnen ihre erste Hürde vor Beratungs- und Hilfsangeboten. Zudem
sind bei Hausbesuchen die natürliche Umgebung und die Interaktion der
Familien vor Ort erlebbar, wodurch das Ausmaß der Überforderung klarer
einschätzbar wird. Ziel des Projektes ist es, Eltern in Krisensituationen
aktiv zu entlasten, Problemschwerpunkte und Möglichkeiten der
Selbsthilfe herauszukristallisieren, sie in ihren Ressourcen und in ihrer
Eigenkompetenz zu stärken sowie durch Aktivierung persönlicher und
gesellschaftlicher sozialer Netze wiederkehrende Notlagen langfristig
vorzubeugen.
Ein weiterer wichtiger Schwerpunkt ist der Aufbau eines Pools an
Ehrenamtlichen sowie deren Qualifizierung. Im Rahmen des
Beratungsangebotes werden diese Ehrenamtlichen bei Bedarf an die
aufgesuchten Familien für folgende Einsatzfelder vermittelt:
•
•
•

Kinderbetreuung
Aktivierung und Befähigung der Eigenkräfte der Familien zu einer
selbständigen Haushaltführung
Begleitung der Eltern mit kleinen Kindern bei auswärtigen Terminen

Über die Bundesinitiative werden 1,75 VzÄ Sozialpädagoginnen und
Sachkosten beantragt.
Koordinierung: Gesundheitsamt
Maßnahme 6
Psychisch gesund für Zwei: Sozialpädagogische Begleitung von
psychisch kranken Müttern und Vätern sowie von Eltern mit gestörter Eltern-Kind-Bindung
Das Projekt „Psychisch gesund für Zwei: Sozialpädagogische Begleitung
von psychisch kranken Müttern und Vätern sowie von Eltern mit gestörter
Eltern-Kind-Bindung“ wird in zwei Dresdner Kliniken im Rahmen der
Bundesinitiative „Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen“ umgesetzt. Es baut auf dem Modellprojekt „Psychisch gesund für Zwei“ auf.
Teilprojekt im Uniklinikum:
Bei 20 Prozent bis 30 Prozent der Frauen treten psychische Probleme
auf, die gravierende Auswirkungen auf den weiteren Schwangerschaftsverlauf, die Geburt, die Postpartalzeit sowie die Mutter-Kind-Bindung und
die kindliche Entwicklung haben können. Neben Extremfällen der Kindeswohlgefährdung spielen in der Praxis emotionale Vernachlässigung
oder frühe Regulationsstörungen bis hin zu anhaltenden kindlichen Verhaltensauffälligkeiten eine große Rolle, die einer gesunden Entwicklung
des Kindes entgegen stehen.
Das Universitätsklinikum Carl Gustav Carus bietet spezialisierte Beratungs- und Therapieangebote, wie die teilstationäre Mutter-KindTagesklinik, die Spezialsprechstunde seelische Probleme in Schwangerschaft, Wochenbett und Mutterschaft der Klinik und Poliklinik für Psychotherapie und Psychosomatik und die Spezialsprechstunde Psychopharmakologie in Schwangerschaft und Stillzeit der Klinik und Poliklinik für
Psychiatrie und Psychotherapie. Um Müttern und Vätern, die in spezialisierten Therapie- und Beratungsangeboten wegen psychischen Störungen behandelt werden, den Übergang in Angebote der Jugendhilfe zu erleichtern, soll die Arbeit an der Schnittstelle finanziert werden. Die

- 18 -

fachlich-strukturelle Anbindung liegt am Uniklinikum Carl Gustav Carus.
Ziel ist eine Schnittstellenoptimierung zwischen ambulantem bzw. stationärem Versorgungssektor unter Einbeziehung aller medizinischen und
psychosozialen Versorgungsangebote.
Teilprojekt im Krankenhaus Dresden-Neustadt
Ziel der Eltern-Kind-Therapie in der Elternambulanz des Krankenhauses
Dresden-Neustadt ist die Förderung einer tragfähigen Bindung. Bei nahezu allen Eltern, welche interaktionelle Störungen im Umgang mit ihren
Kindern haben und diese nicht annehmen, verstehen oder begrenzen
können, liegen eigene problematische biografische Erfahrungen vor, die
eine Hemmung der intuitiven elterlichen Kompetenz zur Folge haben.
Wenn diese Zusammenhänge verstanden werden und wenn gewisse Hilfestellungen im Umgang mit den Kindern vermittelt werden, kann recht
früh eine Fehlentwicklung verhindert werden und somit eine ausreichend
sichere Bindung entstehen. Diese ist ein bedeutender protektiver Faktor
für die körperliche, psychische und soziale Entwicklung des Kindes. Hier
wird im besonderen Maße die unterstützende und motivierende aufsuchende Arbeit bei schwer erreichbaren Klienten/-innen gefördert. Die
fachlich-struktureller Anbindung liegt beim Krankenhaus DresdenNeustadt.
Da das Projekt „Psychisch gesund für Zwei“ über die Bundesinitiative
nicht förderfähig ist, streben wir ab Januar 2013 eine Finanzierung aus
Eigenmitteln des Jugendamtes Dresden an.
Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste in Kooperation mit Netzwerkkoordinatorin
Maßnahme 7
Das Projekt „Koordinierung Kinderschutz in Dresdner Kliniken“
wird initiiert. Im Rahmen des Modellprojektes „Hinsehen-ErkennenHandeln“ hat die Kinderschutzgruppe (gemäß der Richtlinien der AG
KiM) des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus stärker an Profil gewonnen. Aus fachlichen Erwägungen erscheint es sinnvoll, dass mehrere
Kliniken in einer Kinderschutzgruppe zusammenarbeiten. Zur Koordinierung der Kinderschutzfälle in Kliniken und Mitarbeit in der Kinderschutzgruppe aller Dresdner Kliniken wird eine 0,5 VzÄ Sozialpädagoge/-in finanziert aus Eigenmitteln des Jugendamtes und Eigenmitteln der
Uniklinik. Diese Stelle ist aufgrund der Vorreiterrolle und der Erfahrungen
im Universitätsklinikum Carl Gustav Carus angesiedelt. Ziel ist es, für die
stationäre, ambulante und öffentliche Gesundheitshilfe eine vernetzende
Kinderschutzgruppe zu bilden.
Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste in Kooperation mit Netzwerkkoordinatorin

2. Intervention - Schutz und
Sicherung des Kindeswohls

- 19 -

Schutz und Sicherung des Kindeswohls sind vordringliche Aufgaben des
Jugendamtes. Der Gesetzgeber regelt im § 8a Abs. 1 - 3 SGB VIII den
Schutzauftrag des Jugendamtes bei Kindeswohlgefährdung. So heißt es:

ergebenden Änderungen von internen Strukturen und von Bedarfslagen
auch im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit Zielgruppen und die Kooperationen mit Institutionen werden aus der Datenlage gezogen.

„(1) Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder Jugendlichen bekannt, so hat es das
Gefährdungsrisiko im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte einzuschätzen. Soweit der wirksame Schutz dieses Kindes oder dieses Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird, hat das Jugendamt die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder den Jugendlichen in die
Gefährdungseinschätzung einzubeziehen und, sofern dies nach fachlicher Einschätzung erforderlich ist, sich dabei einen unmittelbaren Eindruck von dem Kind und von seiner persönlichen Umgebung zu verschaffen. Hält das Jugendamt zur Abwendung der Gefährdung die Gewährung
von Hilfen für geeignet und notwendig, so hat es diese den Erziehungsberechtigten anzubieten.
(2) Hält das Jugendamt das Tätig werden des Familiengerichts für erforderlich, so hat es das Gericht anzurufen; dies gilt auch, wenn die Erziehungsberechtigten nicht bereit oder in der Lage sind, bei der Abschätzung des Gefährdungsrisikos mitzuwirken. Besteht eine dringende
Gefahr und kann die Entscheidung des Gerichts nicht abgewartet werden, so ist das Jugendamt verpflichtet, das Kind oder den Jugendlichen
in Obhut zu nehmen.
(3) Soweit zur Abwendung der Gefährdung das Tätig werden anderer
Leistungsträger, der Einrichtungen der Gesundheitshilfe oder der Polizei
notwendig ist, hat das Jugendamt auf die Inanspruchnahme durch die
Erziehungsberechtigten hinzuwirken. Ist ein sofortiges Tätig werden erforderlich und wirken die Personensorgeberechtigten oder die Erziehungsberechtigten nicht mit, so schaltet das Jugendamt die anderen zur
Abwendung der Gefährdung zuständigen Stellen selbst ein.“
Innerhalb des Jugendamtes ist vordringlich die Abteilung Soziale Jugenddienste mit Aufgaben im Kontext Kinderschutz betraut. Dazu gehören fünf Stadtteilsozialdienste an sechs Standorten, fünf kommunale Erziehungsberatungsstellen, der Kinder- und Jugendnotdienst, der
Pflegekinderdienst und die Wirtschaftlichen Hilfen.
2.1

Analyse aus der Datenbank Kindeswohlgefährdung

In Dresden werden seit dem Jahr 2008 kontinuierlich und systematisch
Daten zu Kindeswohlgefährdungen erfasst. Dazu wurde eine interne Datenbank erstellt und alle relevanten Angaben zu Kindeswohlgefährdungsmitteilungen, sich anschließende Hilfen aus dem Leistungskatalog,
Angaben zu den Meldern und Weiteres erfasst. Damit waren der Anstieg
der Mitteilungen und die steigende Anzahl der Abprüfungen gemeldeter
Kindeswohlgefährdungen nachweisbar. Weiterhin wurde die Erfassung
und Auswertung empirischer Daten immer wichtiger, um gezielt Risikofaktoren von Familien zu analysieren und notwendige professionelle Zielgruppen für die Kinderschutzarbeit zu sensibilisieren. Die umfangreiche
Datenbank konnte ebenso als ein Instrumentarium zur Bewertung der
Arbeitsbelastung der Fachkräfte im Allgemeinen Sozialen Dienst herangezogen werden.
Eine differenzierte Datenlage zum Komplex Kindeswohlgefährdung
bildet eine der Grundlagen fundierter Steuerung.
Jede eingehende Mitteilung zum Verdachtsfall einer Kindeswohlgefährdung wird nach einem seit 2008 gültigen, verbindlichen Handlungsschema bearbeitet und anschließend in der Datenbank geführt und gezählt.
Erfasst werden sich daran anschließende Interventionen zur Abwendung
der Gefährdung, das Altersspektrum der betroffenen Kinder, die meldenden Personen oder Institutionen sowie die sozialräumliche Zuordnung
der Mitteilungen. Zahlreiche Analysen und Rückschlüsse zu sich daraus

Die Steigerung der Mitteilungen von 2009 zu 2010 um 31 Prozent und
von 2010 zu 2011 um knapp 17 Prozent wird auf die erhöhte Sensibilisierung der Öffentlichkeit und Institutionen zu Themen des Kinderschutzes
zurückgeführt. Zahlreiche Kooperationsbeziehungen, u. a. mit dem
Gesundheitswesen, Schule und Kindertagesstätten, machen sich ebenso
in einem Anstieg der Mitteilungen bemerkbar.
Bundesweit steigen die Zahlen von Kindeswohlverdachtsmitteilungen in den Großstädten. In Dresden steigen diese Mitteilungen jährlich um rund 20 Prozent.
Zum Vergleich: Düsseldorf mit einer vergleichbaren Einwohnerzahl wie
Dresden hatte im Jahr 2011 rund 1000 Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen.
Der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) arbeitet nach einem verbindlichen Handlungsschema zur Abprüfung jeder Gefährdungsmitteilung seit 2008.
Das verbindliche Handlungsschema beim Eingang einer Mitteilung zu
Kindeswohlgefährdung gilt in jedem gemeldeten Fall, egal, ob die Mitteilung telefonisch, persönlich, per E-Mail oder Fax im ASD und /oder Kinder- und Jugendnotdienst eingeht. Dies bedeutet unverzügliche Einberufung eines Teams unter Beteiligung von mindestens 3 Fachkräften
einschließlich der Leitungsebene. Ziel ist eine erste Einschätzung der
Dringlichkeit und der weiteren Handlungsschritte. Ein Hausbesuch bei
der Familie oder am Ort des Geschehens war in etwa 70 Prozent der Fälle aller eingehenden Gefährdungsmitteilungen geboten und es gilt, diesen durch 2 Sozialarbeiter/-innen durchzuführen. Durch das seit 1. Januar 2012 geltende Bundeskinderschutzgesetz sowie den rasanten
Geburtenanstieg nimmt auch der Anteil der erforderlichen und durchgeführten Hausbesuche zur Abprüfung von Kindeswohlgefährdungen ständig zu. Die personellen Ressourcen zur Erfüllung dieser anspruchsvollen
Qualitätskriterien sind seit 2009 annähernd gleich geblieben trotz stetig
steigender Gefährdungsmitteilungen. Zum Vergleich: Der ASD Dresden
verfügt über rund 70 sozialpädagogische Fachkräfte, die Stadt Essen hat
(bei ungefähr gleicher Einwohnerzahl und vergleichbarem Leistungsspektrum) 125 Fachkräfte im ASD.
Mehr als die Hälfte aller Verdachtsmitteilungen betrifft die Altersklasse der 0- bis 6-jährigen Kinder.
Alter
0 bis unter 1 Jahr

2009
81

2010
97

2011
146

- 20 -

1 bis 3 Jahre
4 bis 6 Jahre
7 bis 9 Jahre
10 bis 13 Jahre
14 bis 17 Jahre

276
215
186
179
119

340
289
235
294
169

Anonyme Mitteilungen, Mitteilungen von Polizei und Schule nehmen über
die Jahre Spitzenplätze bei den Meldern/-innen ein.

397
351
263
294
205

Die zahlenmäßige Verteilung der Mitteilungen entspricht dem bundesdeutschen Trend. Verstärkend kommt für Dresden die Entwicklung der
Einwohnerzahlen hinzu: hier gibt es seit 2009 einen Zuwachs von durchschnittlich jährlich 1300 Kindern im Alter von 0 - 6 Jahren. 8 Dies bedeutet
für 2011 gegenüber 2009 einen Zuwachs von rund 8 Prozent. Damit liegt
Dresden deutlich über dem bundesdeutschen Trend. 9 Die Mitteilungen
Säuglinge und Kleinkinder betreffend nehmen ebenso zu. Die qualitative
Auswertung zeigt hier ein besonders hohes Risiko für betroffene Säuglinge und Kleinkinder bei sehr jungen Eltern mit mehreren kleinen Kindern und Eltern mit mindestens einem Elternteil des Verdachts einer psychischen Störung oder Substanzmissbrauch.
Konstant an vorderer Stelle bei den eingehenden Mitteilungen bleiben über den Berichtszeitraum sozial belastete Stadtteile.
In allen ASDs ist ein Anstieg der Mitteilungen von Kindeswohlgefährdungen zu verzeichnen. Besondere Schwerpunkte der sozial belasteten
Stadtteile bleiben über die Jahre Prohlis/Leuben, gekennzeichnet durch
eine Bevölkerungsstruktur junger Familien mit besonders hoher Abhängigkeit von Transferleistungen. Einen sprunghaften Anstieg der genannten
Mitteilungen
verzeichnen
auch
die
ASDs
Neustadt/Klotzsche/Pieschen und Blasewitz/Loschwitz. In diesen
Sozialräumen wohnen besonders viele Familien mit kleinen Kindern.

Kindeswohlgefährdungsmitteilungen nach ASD 2009 - 2011
Altstadt/
Plauen
Neustadt/
Klotzsche
Pieschen
Blasewitz/
Loschwitz
Prohlis/
Leuben
Cotta

2009

2010

2011

174

195

249

112

211

301

97

165

207

73

109

196

317

426

425

288

322

288

Die jährliche Steigerung der Mitteilungen auf Verdacht von Kindeswohlgefährdung mit der fachlichen Erforderlichkeit der Sofortreaktion macht
den ASD zunehmend zum Krisendienst. Strukturveränderungen in Richtung Kriseninterventionsdienst zur Entlastung des ASD und seine Konzentration auf Casemanagement und Beratungsaufgaben rücken in das
Blickfeld.
Von wem kommen die Mitteilungen?
Weil Kinderschutz eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung und Aufgabe ist, wenden sich in zunehmender Zahl unterschiedliche Institutionen
und Personen an den ASD oder den Kinderschutznotruf, die ihre Sorge
um ein Kind oder Jugendlichen zum Ausdruck bringen wollen.

Für das Jahr 2011 wurden die vorläufigen Bevölkerungszahlen verwendet, da die
abschließenden amtlichen Zahlen noch nicht vorliegen.
9 Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Anonym
Polizei
Schule
sonstige Institutionen
Familienangehöriger
Nachbar
Sonstige
Leistungserbringer in laufender Hilfe
Eltern
Sozialamt
Kindertageseinrichtung
ASD
junger Mensch selbst
Arzt
Klinik
Jobcenter
Personensorgeberechtigter
Gericht
Gesundheitsamt
Vermieter
Staatsanwaltschaft

2009
147
117
81
125
91
86
94
57
63
k. A.
38
42
13
36
25
6
7
13
5
13
1

2010
175
156
107
160
103
120
96
73
62
1
60
41
17
20
30
15
10
11
1
16
2

2011
245
197
163
145
143
138
116
96
93
56
51
31
29
26
25
21
12
11
8
5
4

Die Mehrzahl der Mitteilungen erfolgt anonym. Diese Möglichkeit zur
anonymen Mitteilung einer Gefährdung berücksichtigt den Grundsatz der
Vertraulichkeit gegenüber der meldenden Person. In der Regel melden
besorgte Nachbarn, Bezugs- und Betreuungspersonen ihre Befürchtungen anonym. Eingehende Polizeimitteilungen sind häufig das Ergebnis
von Polizeieinsätzen im häuslichen Umfeld und der Professionalität in
Gefährdungseinschätzungen durch Polizeibeamte. Schulverwaltungsamt
bzw. Schule sind weitere wesentliche mitteilende Institutionen. Häufig betreffen diese Mitteilungen Schulpflichtverletzungen und sozial auffälliges
Verhalten in der Schule. Die Zunahme der Mitteilungen besorgter Nachbarn und Bezugspersonen, auch weiterer Familienangehöriger, ist unter
anderem auf die gezielte Öffentlichkeitsarbeit zu Themen des Kinderschutzes und des Notruftelefons zurückzuführen.
Die Liste der meldenden Institutionen zeigt die Bedeutsamkeit von Kooperationen mit allen am Kinderschutz beteiligten Professionen. Rückschlüsse für die Erweiterung der Zusammenarbeit, wie Schulungen,
Workshops und die Überarbeitung von Verfahrensabläufen an den
Schnittstellen des Kinderschutzes ergeben sich aus der Auflistung der
Meldepersonen. Im Jahr 2011 waren besonders die Verfahrensabläufe
und die Zusammenarbeit mit der Ärzteschaft und Kliniken im Fokus. Im
Jahr 2012 wird die Zusammenarbeit mit dem Jobcenter intensiviert.
Eingeleitete Maßnahmen nach Eingang einer Mitteilung
Wie oben beschrieben, wird jede eingehende Mitteilung nach verbindlichen Handlungsstandards des Jugendamtes geprüft.
In rund 80 Prozent der Fälle sind nach Prüfung der Gefährdung eines
Kindes oder Jugendlichen zunächst niedrigschwellige Hilfen, wie Beratung, Vermittlung und Einbezug anderer Dienste ausreichend. Die Erforderlichkeit sofortiger Inobhutnahme ist dennoch zahlenmäßig ansteigend.

8

190
170
150
130

Inobhutnahmen

Hilfen zur
Erziehung

- 21 -

Aus dem Leistungsspektrum der Hilfen zur Erziehung steht die Hilfeform
Sozialpädagogische Familienhilfe an erster Stelle der angebotenen
Unterstützungen infolge einer Gefährdungsmitteilung. Heimerziehung als
Hilfeform ist rückläufig. Das Angebot der gemeinsamen Wohnform für
Mütter/Väter und ihre Kinder ist konstant nachgefragt, statistisch erklärbar mit der zunehmenden Zahl junger und minderjähriger Mütter mit Hilfebedarf.
Einschätzung der Art der Gefährdung:
Einschätzung nach Abprüfung
KWG
akut
latent
nicht bestätigt
Diese Erhöhung entspricht auch dem gesamtdeutschen Trend. Eingeleitete Hilfen zur Erziehung – nach Prüfung aller zur Verfügung stehenden
Maßnahmen im Bereich der niedrigschwelligen Hilfen, der Frühen Hilfen,
der Kurs- und Beratungsangebote – entwickeln sich bundesweit in diesem Zusammenhang unterschiedlich. Exemplarisch für vielfältige Hilfen
im Vorfeld einer Hilfe zur Erziehung sind die Angebote der Beratungsstellen wie Elternkurse und das Angebot der Elternambulanz des Krankenhaus Dresden-Neustadt für junge Eltern mit Bindungsstörungen, die Angebote des Gesundheitsamtes und der Familienbildungsstätten sowie
der Möglichkeit der gezielten Vermittlung und Erhaltung von
Kindertagesstättenplätzen.
Die Möglichkeit der Anrufung des Familiengerichts in gravierenden Fällen
von Kindeswohlgefährdung mit der Chance eines sogenannten Frühen
Erörterungstermins nach § 157 FamFG wird mit steigender Zahl genutzt.

Auflistung der Anzahl geleisteter Hilfen infolge einer Gefährdungsmitteilung:
Art der Hilfen zur Erziehung
§ 31
Sozialpädagogische Familienhilfe
§ 34
Heimerziehung
§ 30
Erziehungsbeistand
§ 19
gemeinsame Wohnform für Mütter,
Väter und Kinder
§ 33
Vollzeitpflege
§ 28
Erziehungsberatung
§ 32
Erziehung in einer Tagesgruppe
§ 27
Hilfe zur Erziehung
§ 35a
Eingliederungshilfe
§ 20
Betreuung in Notsituationen

2009
67

2010
77

2011
69

41

37

22

8

8

6

8

8

7

6

5

3

5

13

7

4

3

3

4

7

5

k .A.

2

2

k. A.

k. A.

1

2009

2010

2011

13 %
47 %
39 %

12 %
46 %
39 %

12 %
54 %
31 %

Der Anteil der Mitteilungen, bei denen nach Abprüfung der Gefährdung
eine Kindeswohlgefährdung bestätigt wurde, blieb über den Berichtszeitraum 2009 und 2010 relativ konstant bei 60 Prozent. Erstmalig im Jahr
2011 stieg die Anzahl der bestätigten Kindeswohlgefährdungen auf 66
Prozent. Demzufolge ist die Anzahl der Mitteilungen, die nach Abprüfung
eine Kindeswohlgefährdung nicht bestätigen, gesunken. Hier zeigt sich
einerseits ein Anstieg der absoluten Zahlen der Mitteilungen, aber auch
ein Anstieg der bestätigten Verdachtsmitteilungen. Besonders bedeutsam sind die rund 12 Prozent der eingegangenen Mitteilungen, die sich
als akute Gefährdung herausstellen und damit sofortigen Handlungsbedarf (innerhalb weniger Stunden bis am gleichen Tag) erforderlich machen. Stellt man den Bezug zu den gemeldeten Altersklassen her, wird
bezogen auf akute Gefährdung und sofortigen Handlungsbedarf wiederum eine besondere Häufung bei den jungen Kindern vor Schuleintritt,
deren besonderer Schutzbedarf aufgrund der geringen Möglichkeiten
sich selbst bemerkbar zu machen, deutlich. Bei den Mitteilungen, bei denen eine Kindeswohlgefährdung nicht bestätigt werden konnte, stellt sich
sehr häufig ein Beratungs- und Vermittlungsbedarf an andere Dienste
heraus.
Rund 85 Prozent der Familien zu denen das Jugendamt eine Mitteilung
erhält, bekommen keine Hilfen zur Erziehung und sind dem Jugendamt
nicht bekannt. Ein hoher Prozentsatz dieser Familien ist dem Jugendamt
nicht einmal bekannt. Daraus kann man ableiten, dass das Meldesystem
einen wichtigen Zugang zum Jugendamt und damit zum Hilfesystem darstellt.
Das Unterbreiten von Angeboten und Motivation zu deren Annahme setzt
voraus, dass der Hilfe- und Unterstützungsbedarf beim Jugendamt angezeigt wird. Häufig sind es Dritte, die auf eine bestehende Gefährdungslage aufmerksam machen und damit die Familie zum ersten Mal beim Jugendamt bekannt machen. Es existiert keine Datenlage über die
Vermittlung von Familien in niedrigschwellige Angebote nach Abprüfung
einer Gefährdungsmitteilung. Setzt man ins Verhältnis, wie hoch der Anteil der Familien ist, die nach der Abprüfung einer Kindeswohlgefährdung
eine nachfolgende Hilfe zur Erziehung erhalten (durchschnittlich 12 bis
15 Prozent), wird deutlich, dass die Mehrzahl der Familien mit latenter
Gefährdung des Kindeswohls überwiegend einen Bedarf an niedrigschwelligen Beratungs- oder Vermittlungsleistungen haben.
Situation zum Zeitpunkt der Mitteilung:
Keine Hilfe zur Erziehung zum
Zeitpunkt der Mitteilung
Hilfe zur Erziehung zum Zeitpunkt
der Mitteilung

2009

2010

2011

89 %

84 %

84 %

11 %

16 %

16 %

In den Fällen, in denen die betroffene Familie eine Hilfe zur Erziehung
bereits bekommt, überwiegt deutlich die Hilfeform Sozialpädagogische

- 22 -

Familienhilfe nach § 31 SGB VIII. Dies bedeutet in vielen Fällen, dass
diese Hilfeform ursprünglich überwiegend zur Abwendung einer latenten
Kindeswohlgefährdung installiert wurde.
Art der Hilfen zur Erziehung zum Zeitpunkt der Mitteilung:
Hilfeform
§ 31 Sozialpädagogische Familienhilfe
§ 34 Heimerziehung, sonst. betreute
Wohnform
§ 19 gemeinsame Wohnform für Väter/Mütter-Kinder
§ 30 Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer

2009
62 %
16 %

2010
68 %
7,8 %

2011
72,4 %
10,6 %

11 %

3,9 %

5,5 %

2,5 %

7,3 %

5,5 %

Weitere Hilfen sind ein verschwindend geringer Prozentsatz und hier
nicht berücksichtigt.
Nach der häufigsten Nennung von Mitteilungen aus der Sozialpädagogischen Familienhilfe kommt die Kindeswohlgefährdungsmitteilung in stationären Hilfen an zweiter Stelle, danach rangieren die Gefährdungsmitteilungen aus betreuter Mutter-/Vater-Kind-Einrichtung. Diese Hilfeform wird
häufig zum Erhalt und zur Stabilisierung der Mutter- bzw. Vater-Kind- Beziehung und zur Abwendung einer latenten Kindeswohlgefährdung gewählt.
2.2

Inobhutnahmen

Die Inobhutnahme ist eine zeitlich befristete, sozialpädagogische Interventionsmaßnahme in einer aktuellen Krisensituation auf der Grundlage
des § 42 SGB VIII. Danach ist das Jugendamt in Ausübung des staatlichen Wächteramtes verpflichtet, ein Kind oder einen Jugendlichen in seine Obhut zu nehmen, wenn eine dringende Gefahr für das Wohl des
Kindes oder des Jugendlichen die Inobhutnahme erfordert. Weiterhin ist
das Jugendamt verpflichtet, ein Kind oder einen Jugendlichen in seine
Obhut zu nehmen, wenn das Kind oder der Jugendliche um Obhut bittet.
Die Inobhutnahme dient primär der Gefahrenabwehr und ist erforderlich,
wenn Personensorgeberechtigte trotz Förderung und Hilfe nicht in der
Lage oder Willens sind, eine akute oder drohende Gefahr selbst, mit Unterstützung Dritter oder mittels Inanspruchnahme von Hilfen zur Erziehung abzuwenden und weniger eingreifende Maßnahmen nicht in Betracht kommen. Vorrangiges Ziel ist es, Kindeswohlgefährdungen
abzuwenden und dem Kind oder Jugendlichen Schutz vor (drohender)
lebens- oder entwicklungsgefährdender Vernachlässigung, Kindesmisshandlung, sexueller Gewalt oder bei Nichtversorgung (z. B. Inhaftierung,
Unerreichbarkeit oder Tod der Personensorgeberechtigten) zu gewähren.
In Dresden werden die Entscheidungen über die Inobhutnahmen durch
die Mitarbeiter/-innen des Allgemeinen Sozialen Dienstes getroffen. Kinder und Jugendliche können sich aber auch jederzeit selbst im Kinderund Jugendnotdienst melden.
Die Ausführung der Inobhutnahmen erfolgt im Kinder- und Jugendnotdienst des Jugendamtes, in Familiären Bereitschaftsbetreuungen sowie
in der Anonymen Mädchenzuflucht des Trägers Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. sowie bei geeigneten Personen.
Der Kinder- und Jugendnotdienst verfügt über eine Platzkapazität von 15
Plätzen. Zusätzlich werden 12 Plätze in Familiären Bereitschaftsbetreuungen für Kinder von 0 - 6 Jahren vorgehalten. Diese Plätze sind trotz
intensiver Werbung des Jugendamtes nicht ausreichend, konnten aber in
2010 um einen Platz erhöht werden. Die anonyme Mädchenzuflucht bietet 6 Plätze für Mädchen mit besonderem Schutzbedarf zwischen 12 - 17
Jahren an.
Belegungsentwicklung der Inobhutnahmeeinrichtungen 2009 bis 2011:

Inobhutnahme
Kinder- und Jugendnotdienst
Familiären Bereitschaftsbetreuungen
Anonyme Mädchenzuflucht
geeignete Personen
Summe

2009

2010

2011

297

390

394

57

57

83

29

37

60

7
390

12
496

16
553

Von 2009 bis 2011 zeigte sich jährlich eine Erhöhung der Inobhutnahmen
um rund 25 Prozent. Diese Steigerung entspricht dem bundesdeutschen
Trend. Entgegen dem bundesdeutschen Trend verzeichnet Dresden eine
dynamische Zunahme der Jugendeinwohner/-innen.
2.2.1 Inobhutnahme von Kindern 0 bis unter 6 Jahren
Eine besondere Priorität in der Prozesssteuerung haben Inobhutnahmen
von Klein(st)kindern. Ziel ist die familienähnliche Unterbringung. Nachfolgende Statistik zeigt, dass die absolute Zahl der Inobhutnahmen in dieser
Altersgruppe in den letzten 3 Jahren in Folge der allgemeinen Geburtenentwicklung und der erhöhten Sensibilisierung der Bevölkerung für Gefährdung anstieg. Der prozentuale Anteil dieser Altersgruppe an der Gesamtzahl der Inobhutnahmen variierte in den letzten Jahren.
Auf Grund unzureichender Plätze in den
Familiären Bereitschaftsbetreuungen war
auch die Unterbringung von Kleinstkindern
im KJND erforderlich.
Familiäre Bereitschaftsbetreuung
• Neugeborene
• Kinder unter drei Jahren
• Kinder von 3 bis unter 6 Jahren
Kinder- und Jugendnotdienst
• Neugeborene
• Kinder unter drei Jahren
• Kinder von 3 bis unter 6 Jahren
Unterbringung bei geeigneten Personen
• Neugeborene
• Kinder unter drei Jahren
• Kinder von 3 bis unter 6 Jahren
Summe
Anteil an allen Inobhutnahmen in %

2009

2010

2011

11
38
8

4
43
10

5
48
30

1
19
33

-21
19

3
16
23

-4
-114
29,2

-4
1
102
20,5

-7
1
133
24,0

Im Jahr 2011 betrug die durchschnittliche Dauer einer Inobhutnahme von
0 bis unter 6 Jahren 52 Tage.
Beendigung der Inobhutnahme von Kindern 0 bis unter 6 Jahren
2009

2010

2011

Rückkehr nach Hause ohne Hilfe
Rückkehr nach Hause mit Hilfe

19
36

21
24

30
39

Unterbringung nach § 19 SGB VIII
(gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder)
Fremdunterbringung nach § 34
SGB VIII (Heimerziehung, sonstige
betreute Wohnform)
Fremdunterbringung nach § 33
SGB VIII (Vollzeitpflege)

13

12

8

20
(17,6 %)

21
(20,6 %)

25
(18,8 %)

13
(11,4 %)

11
(10,8 %)

7
(5,3 %)

13

11

20

Sonstige (BE in andere Jugendämter/Krankenhaus)

- 23 -

Adoption

-

2

1

Maßnahme dauert an

-

-

3

Der große Teil der Kinder dieser Altersgruppe konnte mit einer ambulanten Hilfe in den elterlichen Haushalt zurück kehren.
2.2.2 Inobhutnahme von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen
Die Anzahl der Inobhutnahmen ist von 2009 zu 2010 stark gestiegen. Darin sind die steigenden Zahlen von Inobhutnahmen minderjähriger
unbegleiteter Flüchtlinge enthalten. Ein Viertel der Kinder und Jugendlichen zeigen ihre Krisensituation selbst an und bitten um Inobhutnahme.
Unbegleitete Minderjährige ohne sorgerechtliche Vertretung in Deutschland sind nach SGB VIII bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres in Obhut zu nehmen. Für die Inobhutnahme eines Kindes oder eines Jugendlichen liegt die Zuständigkeit nach § 87 SGB VIII bei dem örtlichen Träger
der Jugendhilfe, in dessen Bereich sich das Kind oder der Jugendliche
vor Beginn der Maßnahme tatsächlich aufhält. Die Inobhutnahmen sind
bei Vorliegen der Inobhutnahmevoraussetzungen zwingend zu verfügen.
Ein Ermessen ist dem Jugendamt nicht eingeräumt.
2011 wurden 42 unbegleitete minderjährige Flüchtlinge aus 9 Ländern
(Afghanistan, Vietnam, Rumänien, Bulgarien, Polen, Türkei, Kroatien,
Bangladesch, Algerien) durch das Jugendamt Dresden in Obhut genommen. Dies entspricht 8 Prozent der Inobhutnahmen insgesamt. Nach
2009 (4 Inobhutnahmen) und 2010 (16 Inobhutnahmen) war dies die
höchste Anzahl. In der Regel handelte es sich um männliche Jugendliche.
2.2.3 Inobhutnahme von selbst- und fremdgefährdenden Jugendlichen
Einen besonderen Schwerpunkt bilden die Inobhutnahmen von selbstund fremdgefährdenden Jugendlichen.
In den Jahren 2009 bis 2011 waren 5 Prozent der in Obhut genommenen
Jugendlichen, in der Mehrzahl männliche Jugendliche, extrem auffällig.
Sie agierten besonders selbst- und fremdgefährdend. Ihr Verhalten wurde u. a. geprägt von:






dauerhaftem Ausreißen mit erheblichem Selbstgefährdungspotential
destruktivem, delinquentem Verhalten
dem Gebrauch von Drogen
der Ablehnung von Grundregeln und Verpflichtungen
hoher Aggressivität gegenüber dem Umfeld

Dies betraf 2011 insgesamt 24 Jugendliche, davon 20 Jungen und 4
Mädchen. Es besteht bei diesen Jugendlichen meist ein lebensgeschichtlich bedingter Vertrauensverlust gegenüber Erwachsenen. Vielfach liegen
kinder- und jugendpsychiatrische Diagnosen vor, einhergehend mit einem erhöhten Selbst- und/oder Fremdgefährdungspotential sowie einem
speziellen Hilfebedarf. Die Mehrzahl dieser Jugendlichen sind Intensivstraftäter.
Aus dem Gewaltpotential resultiert u. a. das schwerwiegende Problem,
dass der Schutz anderer in Obhut genommener Kinder und Jugendlicher
(95 Prozent) beeinträchtigt wird. Dies gestaltet sich besonders gravierend, wenn sich mehrere Minderjährige mit genanntem problematischen
Verhalten in der Einrichtung befinden und sich daraus eine entsprechende Gruppendynamik entwickelt.
Diese Zielgruppe stellt die Inobhutnahmeeinrichtungen vor besondere
Herausforderungen und gefährdet die Sicherheit und den Schutzbedarf

anderer in Obhut genommener Kinder und Jugendlicher und des Personals. Im Jahr 2012 werden die Strukturen der Unterbringung überdacht
und bedarfsgerecht weiterentwickelt.
2.2.4 Auslastung der Inobhutnahmeeinrichtungen
2010 und 2011 gab es nochmals einen deutlichen Anstieg von
Inobhutnahmen in allen Inobhutnahmeeinrichtungen. Entsprechend stieg
die Auslastung kontinuierlich. Die Auslastung im Kinder- und Jugendnotdienst ist von 65 Prozent auf 80 Prozent gestiegen. Die der FBB von 85
Prozent auf sogar 96 Prozent. Deshalb ist eine Erhöhung der Platzkapazität dringend erforderlich.
Inobhutnahmen
in Dresden

2009

2010

2011

390

496

553

Belegungstage
/Auslastung

Belegungstage
/Auslastung

Belegungstage
/Auslastung

in
%

abs.

abs.

absolut

in %

in %

Kinder- und Jugendnotdienst

3568

65

4108

75

4395

80

Anonyme Mädchenzuflucht

645

29

1123

51

1494

68

4015

85

3566

81

4189

96

304

-

418

-

1563

-

Familiäre Bereitschaftsbetreuun
gen (FBB)
Unterbringung bei
geeigneten Personen

Durchschnittliche Verweildauer in Inobhutnahmeeinrichtungen:
Inobhutnahmeeinrichtung
Kinder- und Jugendnotdienst
Anonyme Mädchenzuflucht
Familiäre Bereitschaftsbetreuungen

2009
12 Tage
22 Tage
60 Tage

2010
10 Tage
33 Tage
63 Tage

2011
11 Tage
24 Tage
52 Tage

Die Gründe für die Inobhutnahme eines Kindes oder Jugendlichen sind in
erster Linie eine Überforderungssituation der Eltern. Das betrifft mangelnde Versorgung der Grundbedürfnisse, sowohl materielle als auch
emotionale Vernachlässigung und das Vorliegen schwerwiegender Beziehungsstörungen.
Gründe für Inobhutnahmen:
Inobhutnahmegrund
Überforderung der Eltern/eines Elternteils
Beziehungsprobleme
Vernachlässigung
Misshandlung
Delinquenz des Kindes/Jugendlichen
Integrationsprobleme in
Heim/Pflegefamilie
Missbrauch
Suchtprobleme des Kindes/Jugendlichen

2009
144

2010
146

2011
190

101
43
27
34
17

111
51
38
46
21

129
54
48
37

12
0

13
0

7

28
5

- 24 -

Unbegleitete ausländische Minderjährige
Sonstige Probleme
Gesamt

4

16

8
390

54
496

42
13
553

Strukturelle Bedarfsaussagen Inobhutnahme, Prognose der weiteren Bedarfe für die Ausführung von Inobhutnahmen
Im ersten Halbjahr 2012 kam es verstärkt zu Überbelegungen in den
Inobhutnahmeeinrichtungen. Die Jahresgesamtanalyse zeigt, dass die
Platzkapazität im Kinder- und Jugendnotdienst erweitert werden muss.
Zusätzlich ist die Schaffung adäquater Folgeangebote notwendig.
Aufgrund der beobachteten Zunahme von extrem verhaltensauffälligen
(männlichen) Jugendlichen bestehen Veränderungsbedarfe im System
der Inobhutnahme.

2.4

Familiengerichtliche Maßnahmen (Amtsvormundschaften,
Pflegschaften)

Ist das Wohl des Kindes nicht mehr gewährleistet, da der/die Personensorgeberechtigten nicht Willens oder in der Lage ist/sind, ihr Kind altersgemäß zu fördern, zu beaufsichtigen, zu erziehen, zu schützen usw., beantragt der Allgemeine Soziale Dienst eine familiengerichtliche
Maßnahme. Das Familiengericht trifft die Entscheidung, ob den Personensorgeberechtigten das gesamte Sorgerecht oder nur Teile entzogen
werden. Damit das Kind nicht ohne gesetzliche Vertretung ist, wird eine
Vormundschaft/Pflegschaft bestellt. In etwa 70 Prozent bis 80 Prozent
der Fälle wird das Jugendamt damit beauftragt.
Anzahl der Amtsvormundschaften und -pflegschaften ohne Adoptionspflege

Die Anzahl der Plätze für Säuglinge und Kleinstkinder in FBB muss aufgrund des steigenden Bedarfes von 15 auf mindestens 20 Plätze erhöht
werden.
2.3

Hilfen zur Erziehung

Hilfeart
§ 20
§ 27
§ 28
§ 29
§ 30
§ 31
§ 35
ambulante HzE gesamt
§ 32
teilstationäre HzE gesamt
§ 19
§ 33
§ 34 Heim
§ 34 betreutes Einzelwohnen
§ 35 stationär
stationäre HzE gesamt
§ 35a Eingliederungshilfe gesamt
Gesamtfallzahl HzE

2009
1
11
4
0
119
332
0
466
34
34
36
211
398
11
1
744
148

2010
1
14
9
0
130
357
0
510
34
34
36
215
404
9
1
761
130

2011
2
14
7
1
118
375
0
515
29
29
40
231
433
12
1
810
135

1.392

1.435

1.490

Die Anzahl der gewährten Hilfen nach dem SGB VIII hat von 2009 zu
2011 einen Anstieg zu verzeichnen. Gleichzeitig stieg die Zahl der Mitteilungen von Kindeswohlgefährdungen.
Dagegen sank die Anzahl der geleisteten Hilfen nach Prüfung der genannten Mitteilungen. Es kann davon ausgegangen werden, dass zunächst im Beratungsprozess Netzwerke und Ressourcen der Familien
erschlossen wurden und somit eine Hilfe zur Erziehung nicht erforderlich
war.
Der Fallzahlenanstieg insgesamt ist nicht ausschließlich im Zusammenhang von Kindeswohlgefährdung zu betrachten. Hier spielen unter anderem demografische Entwicklungen und zunehmende Überforderung von
Eltern/Familien im gesamtgesellschaftlichen Kontext eine Rolle. An dieser Stelle sei auf die Auswertung des interkommunalen Vergleiches
(IKO-Netz) verwiesen. Danach ist für Dresden trotz Fallzahlenanstieg eine unter dem Mittelwert liegende Leistungsdichte (Hilfen pro 1000 Jungeinwohner/-innen) sowohl für die laufenden als auch neu begonnenen
Hilfen kennzeichnend.

In der Regel bleiben die Kinder bzw. Jugendlichen bis zu ihrer Volljährigkeit unter der Amtsvormundschaft des Jugendamtes.
Aus der Übernahme der Elternrechte (Artikel 6 Grundgesetz) übernimmt
der Amtsvormund persönlich auch die Garantenstellung der Eltern und
übt damit die Funktion des Beschützergaranten für das jeweilige Mündel
aus. Amtspfleger/-innen sind ausschließlich für den durch das
Familiengericht festgelegten Wirkungskreis zuständig (§ 1909 BGB).
Die Kinder/Jugendlichen selbst leben in Heimen, betreuten Wohngruppen, SOS-Kinderdörfern, im eigenen Wohnraum oder bei Pflegeeltern.
Zentrale Aufgabe der Amtsvormundschaft ist es, die Interessen des
Mündels wahrzunehmen, wobei der Schutz des Mündels, die
strategische Verantwortung und die rechtliche Vertretung im Mittelpunkt
stehen. Dazu hat er/sie persönlichen Kontakt mit dem Mündel zu halten
und ist ausschließlich den Interessen des Kindes/Jugendlichen verpflichtet. In seinen/ihren Entscheidungen das Kind/den Jugendlichen betreffend ist er/sie relativ weisungsfrei und unterliegt der Fachaufsicht des
Familiengerichtes.
2.5

Kinderschutz-Notruf

„Kinderschutz: Landeshauptstadt Dresden richtet 24-Stunden-Notruf ein“
– unter dieser Überschrift startete am 19. Dezember 2007 das Jugendamt den neuen Kinderschutz-Notruf.
Mit der Installation des Notrufsystems sollte eine klare Kommunikationsund Informationsstruktur geschaffen werden. Zu jeder Zeit müssen kompetente Ansprechpartner für Kinderschutzfragen zur Verfügung stehen
und geeignete Maßnahmen eingeleitet werden können. Dies soll es vor
allem auch den unterschiedlichen Fachkräften verschiedener Professionen sowie Bürgern auch ohne Kenntnisse der genauen Strukturen des
Jugendamtes und konkreter Ansprechpartner erleichtern, das Jugendamt
zu informieren.

- 25 -

Im Kinder- und Jugendnotdienst des Jugendamtes, Rudolf-BerganderRing 43, wurden daher zwei Meldesysteme installiert, die diese Erwartungen umsetzen. Über die E-Mail-Adresse kinderschutz@dresden.de
und den 24-Stunden-Notruf (03 51) 2 75 40 04 können aufmerksame
Bürger/-innen sowie Fachkräfte verschiedener Professionen rund um die
Uhr mit dem Jugendamt in Kontakt treten, ohne sich erst mühsam durch
die Struktur kämpfen zu müssen oder an die Öffnungszeiten gebunden
zu sein. Ein Bereitschaftsdienst am Beratungs- und Notruftelefon stellt sicher, dass tatsächlich immer ein Ansprechpartner zur Verfügung steht.

Der nachhaltige Nutzen von Modellprojekten mit dem Gesundheitswesen
konnte im Modellprojekt „Psychisch Gesund für Zwei“ mit dem Krankenhaus Dresden-Neustadt und dem Uniklinikum beschrieben werden. Genaue Handlungsabläufe zwischen den Professionen, Absprachen über
niedrigschwellige Zugänge der Familien, Vermeidung von Parallelaufträgen und kontinuierliche Absprachen im Hilfeverlauf ergaben ein Optimum
an Wirksamkeit an der Schnittstelle zwischen SGB V und SGB VIII. Die
Stärkung der Bindungsfähigkeit von jungen, unsicheren Eltern mit Kleinkindern trägt entscheidend zur Verhinderung späterer Auffälligkeiten und
psychischer Störungen bei.

2.6

2.7

Fallbezogene Kooperation mit Netzwerkpartnern

Der Soziale Jugenddienst hat seit 2008 kontinuierlich Kooperationsbeziehungen ausgebaut. Seit 2009 folgte jährlich die Beschreibung von
Kooperationsbeziehungen in schriftlichen Vereinbarungen. Ende 2011
wurden in einer Stichtagzählung 18 verbindliche Kooperationsbeziehungen gezählt. Auf der Fallebene bedeutete dies in rund 1200 Fällen den
Einbezug von unterschiedlichen Partnern verschiedener Professionen.
Deutlich wird der Stellenwert von Ressourcennutzung durch Netzwerke
in jedem einzelnen Kinderschutz- und Hilfefall.
Auflistung bestehender Einzelfallkooperationen des Allgemeinen
Sozialen Dienstes, Stichtagzählung im Dezember 2011



















verwaltungsamt/Bildungsagentur

200

betrieb Kindertageseinrichtungen

168

ter

127

direktion

121

und Jugendpsychiatrie/Gesundheitsamt

110

vormundschaften/Pflegschaften des JA
amt (drohende Zwangsräumungen)
ter (Anmietung Wohnraum U 25)
genhilfe, amb. und stat. Einrichtungen des Gesundheitswesen
projekt KH Dresden-Neustadt, Ambulanz
Zusammenarbeit bei KWG
schutzhaus
scher Hebammenverband
projekt Uniklinikum Ambulanz/Tagesklinik
ßungsbesuche Frühe Hilfen
projekt Uniklinik H - E - H
kinderdienst JA und JÄD GA
nik/Neurologie

Dies entspricht rund 17 Fälle pro Fachkraft

Qualitätsentwicklung im Kinderschutz

Für die Analyse besonders schwieriger Kinderschutzverläufe 2010 und
2011 wurden 15 Fälle ausgewählt und in Zusammenarbeit zwischen öffentlichen und freien Träger(n) ausgewertet. Grundlage bildete die vom
Nationalen Zentrum für Frühe Hilfen entwickelte Expertise „Lernen aus
problematischen Kinderschutzverläufen“. Das Ziel ist die Verbesserung
des Kinderschutzes durch systematische Fehleranalyse.
Die Optimierung von Handlungsabläufen und die Etablierung einer professionellen Fehlerkultur durch die Annahme einer systemorientierten
Fehlerperspektive dienen dem unmittelbaren Kinderschutz. Eine Qualitätswerkstatt befindet sich in der Vorbereitung (Januar 2013).

Schul-

2.8

Eigen-

Der 2011 vom Stadtrat beschlossene Teilplan für das Leistungsfeld „Hilfe
zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ enthält
für den Weiterentwicklungsschwerpunkt „Schutz und Förderung des Kindeswohls“ eine Reihe von Maßnahmen. Nicht alle im Teilplan verankerten Maßnahmen können bereits in diesem Bericht reflektiert werden, da
das Zeitfenster für die Umsetzung bis Ende 2014 konzipiert ist. Im zweiten Dresdner Kinderschutzbericht wird die Berichterstattung zur Maßnahmenumsetzung fortgeführt und vervollständigt.

JobcenPolizeiKinder-

Amts96
Sozial94
Jobcen69
Dro-

52
Modell33
GA/JÄD
25
Frauen24
Sächsi18
Modell15
Begrü14
Modell8
Pflege7
Unikli6

Ziele und Maßnahmen

Ziel 1
Kriseninterventionsabläufe funktionieren zunehmend zeitnah und
flexibel, Beratungs- und Steuerungsprozesse von Hilfen verlaufen
planvoll, qualitätsgerecht und ungestört.
Maßnahme
Der Kriseninterventionsdienst und andere Beratungs- und Hilfeleistungen werden arbeitsorganisatorisch deutlich voneinander abgegrenzt.
Auf Grund des enormen Anstieges der Mitteilungen zum Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung ist die Trennung der Aufgaben in „Feuerwehrfunktion“ und „Sofortreaktion“ von den Beratungs- und Hilfeleistungen erforderlich. Der Kinderschutznotruf bleibt weiterhin im Kinder- und Jugendnotdienst verortet. Das Personal ist zusätzlich zur Betriebserlaubnis
des Kinder- und Jugendnotdienstes vorzuhalten.
Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste in Zusammenarbeit mit Abt.
Grundsatz, Planung und Verwaltung

Ziel 2
Wichtige Kooperationsbeziehungen und Kooperationsabläufe sind
evaluiert und weiter ausgebaut.
Maßnahmen
siehe Seite 13/14.
Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste

- 26 -

Ziel 3
Eine reflektive Fehlerkultur im Kinderschutz ist weitgehend aufgebaut.
Maßnahme
Der in 2011 begonnene Prozess wird in 2012 und den Folgejahren
fortgeführt. 2013 wird eine Qualitätswerkstatt zur „Fehlerkultur im
Kinderschutz“ durchgeführt.
Begleitend wird eine anonyme Befragung durch das Nationale Zentrum
für Frühe Hilfen im Jugendamt auf der Ebene der Fallarbeit mit allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durchgeführt und in einem Workshop
(möglichst noch in 2012) ausgewertet.
Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste und Unterarbeitsgruppe Qualität der AG Hilfen zur Erziehung
Ziel 4
Die Qualität der Inobhutnahmen, insbesondere von Säuglingen und
Klein(st)kindern, ist verbessert.
Maßnahme
Durch konsequente Fall- und Prozesssteuerung wird eine zeitnahe,
am kindlichen Zeitbegriff orientierte, Krisenintervention und Perspektivklärung für das Kind unter Einbeziehung aller beteiligten
Fachkräfte erfolgen. Die Inobhutnahmezeiten werden so kurz wie
nötig gehalten.
Säuglinge und Klein(st)kinder werden während einer Inobhutnahme familiennah untergebracht.
Eine klare Priorität bei der Herausnahme kleiner Kinder aus ihrem familiären Umfeld hat die Familiäre Bereitschaftsbetreuung, deshalb wird diese
Betreuungsform quantitativ und qualitativ weiter ausgebaut.
Es erfolgt eine kontinuierliche gruppen- und einzelbezogene Fachberatung und Qualifizierung der Betreuenden.
Die Kontakte zur Herkunftsfamilie werden konsequent erhalten und gepflegt. Entsprechend erfolgt die Sicherung des individuell bedarfsgerechten Umgangs und einer geeigneten Kommunikation.
Eine Struktur zur Koordinierung aller erforderlichen Maßnahmen von
Familiären Bereitschaftsbetreuungen (Belegungskoordinierung, Perspektiventwicklung, Qualifizierung, Fachberatung, Koordinierung aller Maßnahmen während der Inobhutnahme und Unterbringung) wird aufgebaut.
Die Maßnahmen zur Sicherung der Gesundheitsfürsorge für die in Obhut
genommenen Kinder werden zeitnah organisiert und ihre Durchführung
nach den individuellen Bedarfen priorisiert.
Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste
Ziel 5
Für die Betreuung während der Inobhutnahme von verhaltensauffälligen Jugendlichen ist eine geeignete Form der Unterbringung entwickelt.
Maßnahme
Die vorliegende Konzeptskizze wird weiterentwickelt und mit Fachkräften aus dem Bereich des Kinderschutzes diskutiert.
Koordinierung: Abt. Soziale Jugenddienste

- 27 -

Präventive Maßnahmen der Jugendhilfe sind ein wirksamer Beitrag
zum gesunden Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen.
In Dresden findet der Begriff Kinderschutz eine umfassende Verwendung. Neben den klassischen Aufgaben des Kinderschutzes nach § 8a
SGB VIII, wie der Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung, deren
Maßnahmen zur Abwendung der Gefährdung oder einer folgenden Intervention, sind präventive Maßnahmen in der Jugendhilfe in erster Linie
unterstützende, fördernde und beratende Angebote für junge Menschen
und ihre Familien.
Prävention im Kinderschutz sichert die Verwirklichung der Rechte der
Kinder (UN-Kinderrechtskonvention). Durch das Bundeskinderschutzgesetz (BKiSchG) wird der § 79 SGB VIII ergänzt durch den § 79a SGB VIII
„Qualitätsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe“ und die Sicherung
der Rechte von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen und ihr
Schutz vor Gewalt als ein Qualitätsmerkmal verbindlich geregelt.
Prävention erfordert einen ganzheitlichen Ansatz für die Stärkung
der Persönlichkeit, ihrer Demokratiefähigkeit, der Gesundheitsförderung der Kinder und Jugendlichen und die Stärkung der Erziehungskompetenzen der Eltern und Erziehenden.
Im Bereich der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sind insbesondere die Leistungsfelder §§ 11 - 14 und § 16 SGB VIII

3. Prävention

•
•
•
•
•
•

offene Kinder- und Jugendarbeit,
Jugendverbandsarbeit,
Jugendsozialarbeit (Schulsozialarbeit, arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, mobile Jugendarbeit),
außerschulische Jugendbildung
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz,
allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie

von Bedeutung, um gefährdenden Entwicklungen vorzubeugen. Diese
Leistungen werden im Rahmen des spezifischen Bildungsauftrages der
Kinder- und Jugendhilfe erbracht. Die Angebote sind freiwillig und werden von den Kindern, Jugendlichen und Eltern mitbestimmt und können
somit unmittelbar Bedarfe und Problemlagen berücksichtigen.
Im Folgenden werden ausgewählte Entwicklungen der offenen Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit in Dresden dargestellt.
3.1 offene Kinder- und Jugendarbeit
Es werden Kinder, Jugendliche (auch minderjährige Mütter und Väter) erreicht, insbesondere auch Kinder und junge Menschen, die
von einer Kindeswohlgefährdung bedroht sind.
Kinder und Jugendliche finden in Einrichtungen der offenen Kinder- und
Jugendarbeit verlässliche Strukturen, Erfahrungs- und Schutzräume vor.
Die jungen Menschen besuchen die Angebote freiwillig.
Die Arbeit mit Eltern ist eine besondere Herausforderung.
Die Angebote richten sich in erster Linie an die Kinder und Jugendlichen.
Es gilt bei einer vermuteten Kindeswohlgefährdung die Eltern einzubeziehen. Alle Mitarbeiter/-innen haben sich in den Vereinbarungen der
Träger der freien Jugendhilfe für die Umsetzung des Schutzauftrages bei

Kindeswohlgefährdung verpflichtet, die die Einbeziehung der Eltern vorsieht. Die Sozialpädagogen/-innen entscheiden sich in schwierigen Fällen, in denen die Arbeit mit Eltern besonders aufwendig ist, für das Kind
oder den Jugendlichen und melden Verdachtsfälle anonym. Erschwerend
wirkt, dass in den letzten Jahren die personellen Zeitressourcen der Mitarbeiter/-innen eingeschränkt wurden. In den Beratungen und Informationsveranstaltungen zum Kinderschutz mit den Trägern der offenen Kinder- und Jugendarbeit wird dieses Problem immer wieder thematisiert.
Anonyme Mitteilungen auf Verdacht einer Kindeswohlgefährdung gilt es
möglichst auszuschließen. Dazu sollten Eltern in alle Belange der Erziehung ihrer Kinder einbezogen und für die Inanspruchnahme von Hilfen
aufgeschlossen werden. Dazu ist die Arbeit mit Eltern konzeptionell zu
überdenken. Der Erreichbarkeit junger und minderjähriger Eltern in der
mobilen Jugendarbeit dient das Modellprojekt FAMJA (Familien und Mobile Jugendarbeit - ein Modellprojekt des Landesarbeitskreises Mobile
Jugendarbeit Sachsen e. V. mit wissenschaftlicher Begleitung durch die
Evangelische Hochschule (EHS) Dresden). Vertreten ist die Landeshauptstadt Dresden durch das Projekt „Sofa 9“. Die wissenschaftliche
Auswertung des Modellprojektes erfolgt durch die EHS Dresden und wird
eine Grundlage sein, um Handlungsempfehlungen zur Erreichbarkeit
junger und minderjähriger Eltern in der mobilen Jugendarbeit und in der
offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit abzuleiten.
3.2 Jugendverbandsarbeit
Es werden insbesondere Erfahrungen der Selbstwirksamkeit bei
Kindern und Jugendlichen befördert, welche die Wirkungen des
präventiven Kinderschutzes deutlich verstärken können.
In der Dresdner Jugendverbandsarbeit engagieren sich Kinder und Jugendliche in verschiedensten Fach-, Freizeit-, politischen und konfessionellen Verbänden für die Themen Umwelt, Politik, Technik, Kultur und
Sport. Merkmale ihres Engagements sind die ehrenamtliche, selbstbestimmte Tätigkeit. Die demokratische Beteiligung findet in Gruppen statt,
in denen sie ihre Interessen vertreten und sich ihre Werte herausbilden
können. Jugendverbandsarbeit bietet nicht nur ein besonderes Lernumfeld, sondern ist für viele Kinder und Jugendliche eine Freizeitbetätigung,
in der sie sich wohlfühlen und mit ihren Problemen, Sorgen und Nöten
untereinander Gehör finden. Oft lernen die Neuen von den Älteren und
Erfahrenen. Eine langjährige Mitgliedschaft festigt das Vertrauensverhältnis untereinander. Angeleitet werden die Kinder und Jugendlichen
meist von ebenso ehrenamtlich tätigen erwachsenen Fachkräften. Ab
dem 16. Lebensjahr können Jugendliche eine Jugendleitercard erwerben
und damit eine Gruppe im Jugendverband führen. Die Ausbildung wird
von der Landeshauptstadt Dresden gefördert und enthält ein Modul zu
Kinderschutzfragen.
Ein wesentlicher Bestandteil, in welchem sich auch die Dresdner
Jugendverbandsarbeit engagiert, sind Ferienmaßnahmen.
Bestandteil der Dresdner Jugendverbandsarbeit sind Ferienmaßnahmen.
Eine gute Ausbildung der Jugendgruppenleiter/-innen auch für die Belange des Kinderschutzes ist die Voraussetzung für die Betreuung oft auch
von Kindern, die einen besonderen Förderbedarf haben. Ehrenamtliche
Tätigkeit kann ein „Türöffner“ für Kinder, Jugendliche und deren Familien
sein, die krisen- oder problembelastet sind. Dies bedarf der wertschätzenden und sensiblen Unterstützung dieser Tätigkeit durch die öffentlichen Träger.
Zur Umsetzung der Erfordernisse im Kinderschutz befindet sich die
Jugendverbandsarbeit in einem Spannungsfeld zwischen bürokratischen Erschwernissen und einer zu stärkenden präventiven Wirkung für den Kinderschutz.
Nach dem Bundeskinderschutzgesetz ist die Vorlage des Führungszeugnisses durch Ehrenamtliche in den Vereinbarungen mit den Jugendverbänden nach Art, Intensität und Dauer der Tätigkeiten neu auszuhandeln

- 28 -

und zu regeln. Trotz des hohen bürokratischen Aufwandes zur Vorlage
des Führungszeugnisses durch ehrenamtlich Tätige stellen sich die Akteure der Dresdner Jugendverbände dem Thema sehr offensiv und engagiert. Es gibt ein klar erkennbares Bewusstsein für die Brisanz des
Themas, gerade in ehrenamtlichen Strukturen. Es gilt alles zu tun, um
Kinder in Verbänden, also an Orten, wo sie sich sicher und aufgehoben
fühlen, tatsächlich wirksam vor Gefährdungen und Missbrauch zu schützen. In den Verbänden wird oft mit einem Ehrenkodex gearbeitet, der die
Verantwortungsübernahme für die anvertrauten Kinder und Jugendlichen
bezeugt.
3.3

Jugendsozialarbeit

Mobile Jugendarbeit sowie die arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit erreichen junge Menschen, werdende Mütter und Väter und
junge Eltern in Krisensituationen.
Die Fachkräfte schätzen ein, dass die Maßnahmen zur Förderung der
Ausbildungs- und Berufsfähigkeit im Bereich der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit immer mehr von jungen Menschen wahrgenommen
werden, die einen längeren Förderprozess durchlaufen haben. Ihre Probleme sind vielschichtig, die Problemlösungskompetenz ist gering ausgeprägt. In berufsfördernden Maßnahmen gewinnt der Erwerb lebenspraktischer Fähigkeiten an Bedeutung. In den Konzepten aller
Jugendwerkstätten ist der differenzierte Umgang mit jungen Müttern und
Vätern anhand des individuellen erzieherischen Unterstützungsbedarfs
verankert. Beispielhaft kann hier die Arbeit des Frauenförderwerkes genannt werden.
Mobile Jugendarbeit wirkt direkt dort wo sie Jugendliche und junge Erwachsene im öffentlichen Raum antrifft. Sie bietet verstärkt Möglichkeiten, dass System Jugendhilfe rechtzeitiger und bedarfsgerecht für die
jungen Menschen zu öffnen. Sie kann flexible und passgenaue Hilfen
ermöglichen und damit eine intensive und effektive Unterstützung in prekären Lebenslagen ermöglichen.
Schulsozialarbeit wirkt mit seinen Methoden direkt in der Schule und
setzt präventive Ansätze des Kinder- und Jugendschutzes im täglichen
Lebensumfeld der Kinder und Jugendlichen um. Ein wichtiger Schwerpunkt ist dabei der Umgang mit schuldistanzierten Kindern und Jugendlichen und die Einbeziehung derer Eltern.

•
•
•
•

das Mediennutzungsverhalten, wie exzessive Formen von Computernutzung, problematische Inhalte von Medien und deren Wirkungen
Physische und psychische Gewalt in verschiedenen Erscheinungsformen, wie Mobbing, sexuelle Gewalt an und/oder unter Kindern
und Jugendlichen
problematische Glaubensformen, wie Sekten und Ideologien,
Rechtsextremismus
riskantes Konsumverhalten von Kindern und Jugendlichen

Umgesetzt wird erzieherischer Kinder- und Jugendschutz als Querschnittsaufgabe in allen Handlungsfeldern der Jugendhilfe, aber
auch in Handlungsfeldern außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe.
Wie beim Kinderschutz ist das Zusammenwirken mehrerer Professionen
erforderlich. Dazu verständigt sich die Fach-AG „Erzieherischer Kinderund Jugendschutz“, in der folgende Institutionen und Einrichtungen mitwirken:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Jugendamt
Träger der freien Jugendhilfe
Schule, vertreten durch Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur
Gesundheitsamt
Polizeidirektion
Ordnungsamt
Jugendarbeitsschutz der Landesdirektion Sachsen
Jobcenter
Interventions- und Präventionsprojekt (IPP) bei Jugenddelinquenz,
ein Kooperationsprojekt zwischen Jugendamt und Polizeidirektion
Dresden
zeitweise Unterstützung durch Vertreter der Uniklinik Dresden

Die Vertreter/-innen der oben genannten Einrichtungen verständigen sich
zu Gefährdungsentwicklungen und erarbeiten Handlungsempfehlungen.
Im gemeinsamen Verständigungsprozess entsteht zurzeit das Strategiepapier „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz in gemeinsamen Händen“.
Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes sollten
folgende Anforderungen erfüllen:
Sie haben einen ganzheitlichen Ansatz, anknüpfend an den Ressourcen und Interessen der Kinder und Jugendlichen.
Sie sind altersgerecht konzipiert.
Sie berücksichtigen den Lebensalltag und finden im Lebensumfeld
der Kinder, Jugendlichen und Eltern statt.
Sie helfen, aktuelle Gefährdungsentwicklungen zu bewerten.
Kinder, Jugendlichen und Eltern sind aktiv einbezogen.
Die Projekte werden von Fachkräften durchgeführt.

Schulsozialarbeit arbeitet wirkungsvoll an komplexen Problemlösungsprozessen in Zusammenarbeit mit Schule und Hort, Jugendsozialdienst
(ASD), Kinder- und Jugendpsychiatrie und anderen Partnern erzieherischer Hilfen. Es kann eingeschätzt werden, dass Schulen zunehmend in
die örtlichen Netzwerke eingebunden sind. Schulsozialarbeit nimmt innerhalb der Netzwerke eine wesentliche Rolle ein. Schulsozialarbeit wirkt
an den Übergängen (Kita in Schule oder Übergänge zwischen Schulformen). Schulsozialarbeit sowie schulergänzende und temporäre Projekte
der Jugendhilfe stellen eine sinnvolle Ergänzung zur Unterstützung des
Bildungsauftrages an Schule dar.

•

3.4

Präventive Angebote an Schulen zum Thema sexualisierte Gewalt
Die Sensibilität zum Thema sexualisierte Gewalt ist in den letzten Jahren
gestiegen. Dies zeigt sich auch im Kontext der Gefährdungsabschätzung
bei Kindeswohlgefährdung. Kinder und Jugendliche setzten sich in kreativen Projekten und Workshops mit den verschiedenen Erscheinungsformen und Auswirkungen sexualisierter Gewalt auseinander. Sowohl die
Lehrer/-innen als auch die Eltern werden in die Projektarbeit mit einbezogen. Dies ist z. B. der präventive Ansatz von „Shukura“, der Fachstelle
zur Prävention sexualisierter Gewalt an Mädchen und Jungen.

Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Dem Entstehen von Krisensituationen kann mit Maßnahmen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes frühzeitig vorgebeugt
werden.
Kinder, Jugendliche, Eltern und Erziehende werden befähigt, Gefährdungen rechtzeitig zu erkennen und mit diesen umzugehen.
Schwerpunktthemen sind:
•

Suchtprävention, insbesondere der Konsum und die Verbreitung illegaler Drogen, Alkoholgebrauch und -missbrauch-, Tabakkonsum,
Spielsucht, Essstörungen

•
•
•
•
•

Drei Bespiele sollen das verdeutlichen.

Hip-Hop als Zugang zur Lebenswelt von Jugendlichen
Als eine mittlerweile weltweit professionalisierte Jugendkultur ist Hip-Hop
eine sehr geeignete Ausdrucksform für Jugendliche. Sie beschäftigen
sich dabei auf ganz spezifische Art und Weise mit den Themen des All-

- 29 -

tags, gesellschaftlichen Werten, ihrer Zukunft oder der Bewältigung von
Krisen. Innerhalb spezieller Hip-Hop-Projekte werden oftmals auch Themen des Jugendschutzes tangiert. Über das Texten lernen Jugendliche
sprachliche Mittel zur Verständigung kennen. Dies kann gewaltpräventiv
wirken. Projekte in diesem Bereich bietet z. B. der Jugendtreff „Spike“,
das Kinder- und Jugendhaus "Emmers", die Kinder- und Jugendarbeit im
Ausländerrat Dresden e. V.
Gewaltpräventive Fanarbeit
Ziel der Gewaltpräventiven Fanarbeit ist die Entwicklung und Verstetigung einer sportlichen, fairen, toleranten Fankultur sowie die Eindämmung von Gewalt. Dazu müssen die sozialen Kompetenzen der Kinder
und Jugendlichen gestärkt, Handlungsalternativen aufgezeigt und Partizipationsmöglichkeiten geschaffen und gefördert werden. Hervorzuheben
ist die Kooperation und Vernetzung aller beteiligten Akteure, wie z. B. Polizei, Vereine und Behörden.
Aktuell werden vor allem Gefährdungen im Bereich der Kommunikation mit neuen Medien wahrgenommen.
Zahlreiche Projekte sind im Lebensraum Schule sowie in den Angeboten
der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit angesiedelt. Diese medienpädagogisch begleiteten Projekte richten sich an Kinder, Jugendliche
und Eltern. Vor Cybermobbing und vor exzessiver Computernutzung wird
aufgeklärt. Ebenso werden Probleme im Zusammenhang mit der Einhaltung der Schulpflicht thematisiert. Neben dem JugendInfoService des
Jugendamtes sind zahlreiche medienpädagogische Initiativen tätig, die
Medien- und medienpädagogische Kompetenzen der Eltern und Multiplikatoren/-innen ausbilden und stärken. Sie erreichen damit eine präventive Wirkung in Sinne des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
Die lebensnahe Verwirklichung von Aufgaben des erzieherischen
Kinder- und Jugendschutzes erfordert eine sozialräumliche Abstimmung und die Wirkungen bis in die Familien.
Stadtteilrunden und Fach-AGs verständigen sich zu Entwicklungen, beispielsweise zu auffälligen Cliquen und über aktuelle Trends von Gefährdungen. Sie stimmen sozialräumlich Handlungsschritte ab. Aktuelle
Themen sind Alkohol- und Tabakkonsum, die Verbreitung und der Konsum von illegalen Drogen und rechtsextremistische Tendenzen. Wenn es
in Dresden auch keine offene Drogenszene gibt, so ist bekannt, dass illegale Drogen im häuslichen Umfeld und innerhalb der Partyszene konsumiert werden. Die Folgen und Wirkungen treten u. a. im Bereich der
arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit deutlich zu Tage und erfordern
spezifische Konzepte und eine intensive Zusammenarbeit mit der Jugend- und Drogenberatungsstelle. Das Suchtverhalten, insbesondere
auch Zunahme des Konsums von Crystal – meistens betroffen sind 15bis 18-jährige männliche Jugendliche 10 – gefährdet zunehmend das gesunde Aufwachsen von jungen Menschen. In Dresden ist im Arbeitskreis
Suchtprävention das Strategiepapier „Verantwortlich für dich und mich“
entstanden, welches Handlungsempfehlungen für die Jugendhilfe, Schule, Kita, Familien und den Sozialraum enthält.
Prävention für junge Eltern und in Kindertagesstätten.
„Starke Eltern, starke Kinder“ – das Motto des bekannten Elternkurses
des Kinderschutzbundes verdeutlicht sehr anschaulich, welche Bedeutung die Stärkung der Familie für das gesunde Aufwachsen von Kindern
hat. Leistungsdruck, Bewegungsmangel oder ungesunde Ernährung erfordern eine ganzheitliche Gesundheitsförderung. Dieser Ansatz setzt
schon bei den Kleinsten an, daher muss der erzieherische Kinder- und
Jugendschutz stärker und frühzeitig im Bereich der Familienbildung und
Vorschulerziehung verankert werden. Zukünftig wird daher die Mitwirkung von Fachkräften der Familienbildung und der Kindertagesbetreuung
in der Fach-AG erzieherischer Kinder- und Jugendschutz empfohlen.

10

siehe aktueller Sucht- und Drogenbericht 2012 der Bundesregierung

3.5

Familienbildung

Familienbildung stärkt die Erziehungskompetenzen und richtet sich
an alle Eltern und Erziehende.
Die Veränderung sozialer Strukturen in der Gesellschaft und der Arbeitswelt wirken sich unmittelbar auf die Strukturen von Familien aus. Familienbildung wird aufgrund der zentralen Bedeutung für die gesunde Entwicklung der Kinder und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden
konzeptionell neu ausgerichtet.
Familienbildung stützte sich in den vergangenen Jahren auf die Mitwirkung interessierter Eltern. So standen Vorträge und Angebote für Eltern
im Programm, die die Themen zur gesunden Entwicklung von Kindern
und die Fürsorge von Eltern, auch für ihre eigene Gesundheit, aufgreifen.
Beispiele für solche Themen sind
•
•
•
•
•

Erziehen ohne Gewalt,
gefährdende Einflüsse für mein Kind,
altersgerechter Umgang mit Medien,
elterliche Vorbildwirkung und Nachahmung durch das Kind,
gelingende Bindungen.

Junge Eltern wollen sich untereinander zur Gestaltung des Überganges
von Erziehungszeiten in die Kinderbetreuung und von der Kita in die
Schule verständigen. Auch werdende Eltern, die sich aktiv und bewusst
auf die Anforderungen an die Elternschaft vorbereiten möchten, nutzen
die Angebote, z. B. Vorträge oder spezifische Gruppen in Familienzentren.
Familienbildung muss Angebote unterbreiten zur Unterstützung von
Familien in Krisen- und Überforderungssituationen.
Soziale Notlagen von Familien gehen oft mit sozialer Isolation einher.
Damit ist ein Verlust sozialer Netzwerke verbunden und eine Abkopplung
von sozialen Hilfssystemen. Gefährdenden Entwicklungen können dadurch nicht frühzeitig erkannt und ihnen entgegengewirkt werden. Ehrenamtliches Engagement kann Familien in derartigen Situationen wertvolle
Unterstützung bieten. Es gibt dafür in Dresden hervorragende Beispiele,
z. B. der Verein Malwina e. V. mit seinem Projekt „Wellcome“ und Kaleb
e. V. mit seinem Projekt „Entlastung für Mütter in überfordernden Situationen“, die Hilfen vor allem für Familien in Krisen- und Überforderungssituationen organisieren (siehe Anhang). Die in diesen Projekten tätigen
Ehrenamtlichen müssen dafür vorbereitet und in geeigneter Weise geschult werden.
Familien mit erhöhtem Unterstützungsbedarf nutzen erfahrungsgemäß
niedrigschwellige Angebote wie Familienfeste, Flohmärkte oder das Familienfrühstück. Zunehmend stärker wurden 2011 Beratungen zur Inanspruchnahme der Bildungsgutscheine in Anspruch genommen. Gesucht
werden Konzepte, die Familien niedrigschwellige Zugänge in Angebote
der Familienbildung gewähren.
Familienbildung baut Brücken in das Hilfesystem
Für Eltern, insbesondere für werdende, junge oder minderjährige Eltern,
die Hilfesysteme noch nicht kennen oder sich scheuen, solche zu beanspruchen, muss Familienbildung weitere Handlungsräume und geeignete
Methoden entwickeln.
Eine Öffnung aller präventiv wirkenden Leistungsfelder im Bereich der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist für die Arbeit mit jungen
und werdenden Eltern bei Bedarf, situationsbedingt sowie zielgruppenspezifisch notwendig. Mit geringen Zugangshürden sollten die Angebote
Eltern und Kinder im unmittelbaren sozialen Umfeld erreichen, bei der
Lösung von Alltagsproblemen helfen, integrierend wirken und Verbindungen in die Hilfesysteme schaffen. Dabei ist die fachliche Vernetzung von
Familienbildungsangeboten innerhalb der Jugendhilfe, zu anderen Professionen und innerhalb des Netzwerkes für Kinderschutz von großer

- 30 -

Bedeutung. So stellte die Netzwerkkoordinatorin die Strukturen in der
Fach-AG Familienbildung 2011 vor. Beigetragen zum gegenseitigen
Kennenlernen hat auch der Fachtag 2011 „Familien bilden Dresden. Gelingende Elternschaft durch Frühe Hilfen“. Die Akteure/-innen konnten direkt Kontakte herstellen und Netzwerkarbeit unmittelbar anregen.

•
•
•

3.6

•

Fach-AGs und Stadtteilrunden

Stadtteilrunden und Fach-AGs im Bereich der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie Familienbildung tauschen sich über
aktuelle Bedarfe im Sozialraum aus und koordinieren die präventive
Arbeit vor Ort.
Die Fachkräfte haben durch die Stadtteilrunden und Fach-AGs die Möglichkeit, flexibel mit gemeinsamen Absprachen und Konzepten auf entstehende Problemlagen zu reagieren. Fachliche Schwerpunkte waren u.
a.:
•
•
•
•

die pädagogische und psychologische Arbeit einer Erziehungsberatungsstelle
die anonyme Mädchenzuflucht mit ihrer Arbeit
das Projekt der Jugendgerichtshilfe Dresden, die Beratung für Eltern
und andere Bezugspersonen von Kindern und Jugendlichen für die
Kriminalprävention vorhalten
das Projekt „Sexueller Missbrauch an Kindern: Erkennen-HandelnVorbeugen“

Die Fach-AG Jugendhilfe - Schule führte 2011 einen fachlichen Diskurs
mit den stationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendpsychiatrie in
und um Dresden, welcher fortgeführt werden soll. Die Verstärkung der
Kooperation geht aus einer Zunahme psychischer Problemlagen von
Kindern und Jugendlichen hervor. Des Weiteren werden regelmäßig
Fachexperten in die Fach-AG eingeladen (anonyme Mädchenzuflucht,
IPP, Gerede e. V., Kinder,- Jugend- und Elterntelefon) um aktuellen Informationsfluss und Fachaustausch zu gewährleisten. Innerhalb der
Schulsozialarbeitsangebote finden regelmäßig kollegiale Fallbesprechungen, insbesondere zum Thema Kinderschutz und Feststellung von
Kindeswohlgefährdungen statt. Die Schulsozialarbeiter/-innen nehmen
regelmäßig an Fort- und Weiterbildungen zu diesen Themen teil.
Stadtteilrunden und Fach-AGs koordinieren ihr Handeln zur frühzeitigen Vermeidung von Kindeswohlgefährdungen.
Der Fachaustausch zur Umsetzung des § 8a SGB VIII und der Handlungsempfehlungen hat das Ziel, im Krisenfall Handlungssicherheit zu
schaffen. Schwerpunkte sind:
•
•
•
•
•

Anhaltspunkte für eine Kindeswohlgefährdung
der Begriff der Kindeswohlgefährdung
die Anwendung von diagnostischen Instrumenten zur Erkennung einer Kindeswohlgefährdung
die Dokumentation von Auffälligkeiten
die Rolle einer insoweit erfahrenen Fachkraft

Im Ergebnis der Evaluation zu den Vereinbarungen zur Umsetzung § 8a
SGB VIII im Jahr 2011 sind wesentliche Ansatzpunkte für die Verbesserung der Handlungsschritte im Falle einer Kindeswohlgefährdung und zur
Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetztes abgeleitet worden. Um
Hilfesysteme vermitteln zu können, wurde auch in Stadtteilrunden das
Netzwerk für Kinderschutz vorgestellt. Die im Bundeskinderschutzgesetz
geforderte Qualitätsentwicklung findet in den Stadtteilrunden und FachAGs die notwendigen Rahmenbedingungen um ein einheitliches Handeln
abzustimmen. Im Mittelpunkt sollten die Konzepte nach folgenden Gesichtspunkten überprüft und weiterentwickelt werden:
•

Wie werden Familien in Krisen- und Überforderungssituationen erreicht?

•

3.7

Welche lebenspraktischen Hilfen können zur Bewältigung des Lebensalltages vor Ort angeboten werden?
Wie werden Belastungen und Risiken frühzeitig erkannt?
Wie werden Familien zur Annahme von Hilfen motiviert?
Kenntnisse über Verfahrensabläufe bei der Umsetzung des § 8a
SGB VIII
Beteiligungs- und Beschwerdemanagement für Kinder und Jugendliche gemäß § 8b SGB VIII
Ziele und Maßnahmen (2012 - 2014)

Die im Folgenden formulierten Ziele und Maßnahmen sind als Arbeitsstand in den derzeit laufenden Planungsprozess des Teilplans im Bereich
Kinder-, Jugend- und Familienförderung einzubringen und mit den Ergebnissen der bisherigen Beteiligungsprozesse abzugleichen. Insofern
sind bis zum abschließenden Planungsdokument noch Anpassungen und
Weiterentwicklungen zu erwarten.
Ziel 1
Die Arbeit mit Eltern und Familien erfolgt in allen Leistungsarten der
offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit bei Bedarf, situationsbedingt und zielgruppenspezifisch. Sie ist Bestandteil aller Konzepte.
Maßnahme 1
Die Anforderungen an die Prozessqualität für die Arbeit mit Eltern
werden beschrieben. Die Einbeziehung der Eltern in die Angebote der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist stärker zu fördern. In der offenen
Kinder- und Jugendarbeit können Eltern über einen positiven Anlass erreicht werden. Sie sollen für eine Mitwirkung in den Einrichtungen aufgeschlossen werden und willkommen sein. In den Fach-AGs nach § 78
SGB VIII wird der Fachdiskurs zur Arbeit mit den Eltern geführt. Die Ergebnisse werden in Handlungsempfehlungen zusammen gefasst, die als
Grundlage für die konzeptionelle Weiterentwicklung in den Angeboten
dienen.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 2
Das Modellprojekt FAMJA zur Erreichbarkeit junger und minderjähriger Eltern in der mobilen Jugendarbeit wird ausgewertet und
Handlungsempfehlungen werden abgeleitet.
Im Bundeskinderschutzgesetz wird der Fokus auch auf junge Eltern gelegt. Zu jungen und minderjährigen Eltern, meist selbst noch Zielgruppe
der Jugendhilfe, kann der Zugang über die mobile Jugendarbeit gelingen.
Die Ergebnisse werden auf eine Übertragbarkeit auf andere Leistungsarten der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit geprüft, um junge
und werdende Eltern in deren Angebote zu integrieren.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 3
Fachkräfte im Bereich der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit werden zum Thema Elternarbeit geschult.
Eltern anzusprechen und das Gespräch zu führen, ist ein schwieriges
Thema, dem sich u. a. der Fachtag des Netzwerks für Kinderschutz am
2. November 2012 zum Thema „Elternarbeit im Kontext von Kinderschutz“ widmet. Vertreter und Vertreterinnen der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit nehmen an der Netzwerktagung teil. Die Ergebnisse des Fachtages und anderer geeigneter Fortbildungen werden in
den Arbeitsgemeinschaften und Stadtteilrunden diskutiert und in geeigneter Weise in den Konzeptionen verankert.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 4

- 31 -

Das Familienbildungskonzept Dresden beinhaltet Maßnahmen zur
Arbeit mit Eltern und Familien in Überforderungs- und Krisensituationen.
Um auch Eltern und Familien in Krisen- und Überforderungssituationen
zu erreichen, müssen neue Konzepte für die Familienbildung entwickelt
werden.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 5
Familienzentren geben fachliche und methodische Empfehlungen
für die Arbeit mit Eltern und Familien in Krisen- und Überforderungssituationen an andere Fachkräfte.
Familienzentren bündeln ihre Erfahrungen in der Familienbildung und
vermitteln methodische und fachliche Kenntnisse zum Erreichen von
Familien in Krisen- und Überforderungssituationen an Multiplikatoren/innen.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 6
Die Struktur der Fachabteilung wird an die neuen Erfordernisse im
Bereich des präventiven Kinderschutzes angepasst. Die Umstrukturierung der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung mit dem
eigenständigen Sachgebiet Familienförderung/Bildung wird dieser
Schwerpunktsetzung gerecht.
Koordinierung: Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Ziel 2
Der Elternkompass als flexible Datenbanklösung ist ein Werkzeug
zur besseren Vernetzung der Familienbildungs- und Familienhilfsangebote und erleichtert die Orientierung über die vielfältigen Angebote von Familienbildung und Hilfesystemen in der Landeshauptstadt Dresden für Multiplikatoren/-innen, Eltern und Familien.
Zielgruppen sind alle Eltern, Fachkräfte und Multiplikatoren/-innen. Im Elternkompass werden multiprofessionelle Unterstützungsmöglichkeiten
zur Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenz zusammengefasst.
Dabei sollen bereits bestehende und neu konzipierte Angebote unter einem Gütesiegel „Dresdner Elternkompass“ zusammenwirken, um damit
alle Angebote für Familien zu bündeln, die zur Erreichung adäquater, altersgerechter Erziehungskompetenz der Eltern beitragen. Ziel des Elternkompass ist, dass Eltern frühzeitig und passgenau Zugang zu Angeboten erhalten, die zur Stärkung der Erziehungskompetenz führen. Der
„Dresdner Elternkompass“ ist Orientierungshilfe für die vorhandenen Angebote zur Stärkung der Erziehungskompetenz. Er befähigt Fachkräfte in
Einrichtungen für die Tätigkeit als "Lotsen" vor Ort.
Maßnahme 1
Die technische Umsetzung des Konzeptes Elternkompass, die Finanzierung und die Ausschreibung werden geprüft und geplant.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 2
Die inhaltliche Umsetzung erfolgt unter Beteiligung der Angebote
der Familienbildung in der Landeshauptstadt Dresden.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Ziel 3
Maßnahmen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes erreichen Kinder, Jugendliche und Familien in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld/Lebensalltag.
Maßnahme 1
Die Fach-AG erzieherischer Kinder- und Jugendschutz entwickelt altersgerechte Handlungsempfehlungen im Rahmen der Umsetzung
der Strategie „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz in gemeinsamen Händen“ für Eltern in Kooperation mit Vertretern/-innen der
Fach-AG Familienbildung und des Kita-Bereiches.

Die Fähigkeiten für den Umgang mit Gefährdungen von Kindern und Jugendlichen werden vom frühen Kindesalter an entwickelt. Das geschieht
vor allem durch die Vorbildhaltung und Verhaltensweisen in der Familie.
Zur Umsetzung von Zielen im Jugendschutz müssen Familienbildung und
Kita in die Netzwerke auch für den erzieherischen Jugendschutz einbezogen sein.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 2
Elterngremien werden an der Entwicklung der Handlungsempfehlungen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes beteiligt.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 3
Zur Umsetzung des Strategiepapiers des Arbeitskreises Suchtprävention in Dresden „Verantwortlich für dich und mich“ vom April
2012 verständigen sich sozialpädagogische Fachkräfte der offenen
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit mit den Fachkräften der Suchtprävention über ein gemeinsames Verständnis von Suchtprävention
und stimmen Handlungsoptionen für die offene Kinder-, Jugendund Familienarbeit für das unmittelbare Lebensumfeld der Familien
ab.
Probleme im Umgang mit Gefährdungen zeichnen sich im sozialen
Nahraum und im Lebensalltag ab und erfordern ein koordiniertes Handeln vieler Partner und Partnerinnen im Stadtteil. Unterstützung sollte
dabei von verschiedenen Professionen erfolgen. Stadtteilrunden sind
Gremien, in das Zusammenwirken koordiniert werden kann.
Koordinierung: Abt. Kinder- und Jugend- und Familienförderung
Maßnahme 4
Die Struktur der Fachabteilung wird den erhöhten Anforderungen an
den erzieherischen Kinder- und Jugendschutz angepasst. Die Umstrukturierung der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung mit
dem eigenständigen Sachgebiet erzieherischer Kinder- und Jugendschutz/Jugendinformation wird dieser Schwerpunktsetzung gerecht.
Koordinierung: Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Ziel 4
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit wirkt präventiv für junge
Menschen als künftige Eltern.
Maßnahme
Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit erweitern
das Leistungsspektrum um die Ausbildung von Kenntnissen und
Fähigkeiten zur Gestaltung des Lebensalltag als Eltern und zur Vorbeugung und Bewältigung von Krisensituationen sowie um die
Auseinandersetzung mit den eigenen Lebensentwürfen.
Als zukünftige Eltern werden junge Menschen rechtzeitig in die Lage versetzt, ihre eigene Situation zu bewerten, zu lernen, Hilfe in Anspruch zu
nehmen und Strategien für die Gestaltung des Lebensalltages auch in
Krisensituationen zu entwickeln.
Koordinierung: Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Ziel 5
Die Rechte von Kindern und Jugendlichen zum Schutz vor Gewalt,
ihre Beteiligung und Möglichkeiten der Beschwerde sind ein Qualitätsmerkmal in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe (gemäß
§ 8b SGB VIII).
Maßnahme

- 32 -

Das Jugendamt berät die Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe
hinsichtlich der konzeptionellen Verankerung und Umsetzung der
Erfordernisse des § 8b SGB VIII.
Koordination: Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Abteilung Soziale Jugenddienste

- 33 -

Anhang 1
Für wen?

Was?

Wer?

Begrüßungsbesuche des Jugendamtes bei Familien nach Geburt eines Kindes
alle Familien der Stadt Dresden freiwilliges und kostenloses InformaLandeshauptstadt Dresden, Jugendamt
nach Geburt eines Kindes
tions- und Beratungsangebot
Aufsuchender Gesundheitsdienst/Familienhebammen
Schwangere und junge Familien Freiwillige und kostenlose gesund(Kind bis 2 Jahre) mit besonde- heitsbezogene Unterstützung mit
rem Unterstützungsbedarf
Hausbesuchen durch Hebammen
und Kinderkrankenschwestern

Landeshauptstadt Dresden,
Gesundheitsamt, KJÄD

„Ehrenamtsprojekt „Gemeinsam mit Eltern - Unterstützung in Belastungssituationen und Krisen“
(werdende) Mütter und Familien aufsuchendes Beratungs- und HilfsKALEB-Zentrum
in persönlichen oder sozialen
angebot mit dem Einsatz von SoziBelastungssituationen und Krialpädagoginnen und Ehrenamtlisen
chen

Wellcome - Praktische Hilfen für Familien nach der Geburt
Familien mit Neugeborenen,
Praktische Unterstützung durch ehwährend der ersten Wochen
renamtliche Helfer
und Monate nach der Geburt

Kontakt:
Dr.-Külz-Ring 19, Erdgeschoss Zi.
098, 01067 Dresden
E-Mail: begruessungsbesuche@dresden.de
Haus des Kindes, Dürerstraße 88,
01307 Dresden
Tel. 0351/488 8248 oder
0351/488 8241
E-Mail: familienhebammen@
dresden.de

Bautzner Straße 52,
01099 Dresden
E-Mail: info@kaleb-dresden.de
Tel.: 0351/8014432 oder
0176/96319115
Fax: 0351/8996133

Malwina e. V. Zukunftsorientierte Soziale Arbeit

E-Mail: dresden@wellcomeonline.de

wellcome-Standort Dresden-Nord

Louisenstraße 41, 01099 Dresden
Tel.: 0351/2158183
Fax: 2158184

wellcome-Standort Dresden-Süd

Hopfgartenstraße 7, 01307 Dresden
Tel.: 0351/2104703

Besuche zu Hause - Entlastung für Mütter in überfordernder Situation
(2008 - Juni 2012 über Aktion Mensch, Juni 2012 - Dezember 2012 durch Bündnis für Kinder und die Dreißig Stiftung )
Mütter in ÜberlastungssituatioBeratung und Vermittlung individuel- KALEB-Zentrum, Besuche zu Hause.
Bautzner Straße 52, 01099 Dresnen
ler Hilfen;
den
Überbrückung durch entlastende
E-Mail: info@kaleb-dresden.de
Hausbesuche, bis andere Hilfen
Tel.: 0351/8014432 oder
greifen
0176/96319115
Fax: 0351/8996133
Modellprojekt Familiengesundheitspaten (2011 - 2015)
für (werdend)e Eltern mit KinFreiwillige und kostenlose Begleidern bis zu einem halben Jahr
tung durch Familiengesundheitspaten bis zum dritten Geburtstag des
Kindes
Bundesmodellprojekt Pro Kind (2007 - Juni 2012)
wird nicht mehr belegt!
Erstgebärende werdende Mütter Hausbesuchsprogramm bis zum 2.
in riskanten Lebenslagen
Lebensjahr des Kindes

Carus Consilium Sachsen GmbH
Projekt Familiengesundheitspaten

Fetscherstraße 74, 01307 Dresden
E-Mail: familienpaten@carusconsilium.de
Tel.: 0351/4583814

Projektträger:
Felsenweg-Institut der Karl Kübel Stiftung

Straße des 17. Juni 25, 01257 Dresden
Tel.:0351/216870

durchführender Träger:
Malwina e. V.

Louisenstraße 46, 01099 Dresden
Tel.: 0351/8023533

Beratungsstelle zur Entwicklungsförderung von Säuglingen und Kleinkindern
für Eltern mit Säuglingen und
Beratung zum Thema Stillen, Ernäh- Landeshauptstadt Dresden, GesundKleinkindern (0 - 3 Jahre)
rung, Säuglingspflege, Gesundheit
heitsamt
und Entwicklung; Impfberatung; Beratung bei Konflikten und Notlagen;

Dürerstraße 88, 01307 Dresden
Tel.: 0351/4888245
Braunsdorfer Straße 13, 01159

- 34 -

Beratung zur Wahl geeigneter Fördereinrichtungen bzw. -maßnahmen
im Kleinkind- und Vorschulalter;
Veranstaltungen von Kursen und
Treffs, z. B. Stilltreffs, Babymassage
und -gymnastik; Eltern-KindGruppen, Zwillingsgruppen
Interdisziplinäre Frühförderstellen
Kinder mit Förderbedarf und de- Beratung; medizinische, psychologiren Eltern
sche, heilpädagogische und therapeutische Diagnostik; heilpädagogische Einzelförderung (zu Hause
oder in der Kita); Förderung in
Kleingruppen; Seh- und Hörförderung; Begleitung und Beratung beim
Übergang in den Kindergarten oder
in die Schule; Elternabende und
Familienwochenenden mit Informationen und Hilfen

Dresden
Tel.: 0351/4888288
Albert-Wolf-Platz 4, 01239 Dresden
Tel.: 0351/25939123

Evangelische Behindertenhilfe Dresden
und Umland gGmbH

Holzhofgasse 6, 01099 Dresden
E-Mail: fruehfoerderung@evangelischebehindertenhilfe-dresden.de
Tel.: 0351/8167660,
Fax: 0351/8167661

Lebenshilfe für geistig Behinderte, Ortsverband Dresden e.V.

Wintergartenstraße 13, 01307
Dresden
E-Mail: fruehfoerderung@lebenshilfe-dresden.de
Tel.: 0351/4598291,
Fax: 0351/4593705

CSW - Christliches Sozialwerk gGmbH

Sozialpädiatrische Zentren
Kinder mit Entwicklungsbeeinträchtigungen und deren Eltern

Früherkennung und Behandlung
von Entwicklungsstörungen bei
Säuglinge, Kindern und Jugendlichen

Spezialisierte Therapie und Beratungsangebote
Mütter
Spezialsprechstunde seelische
Probleme in Schwangerschaft, Wochenbett und Mutterschaft
Spezialsprechstunde Psychopharmakologie in Schwangerschaft und
Stillzeit

Sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ),
Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt

Arnoldstraße 18d, 01307 Dresden
E-Mail: spz@uniklinik-dresden.de
Tel.: 0351/4467631,
Fax: 0351/4467632

Universitätsklinikum, Klinik und Poliklinik
für Psychotherapie und Psychosomatik

Haus 18, Fetscherstraße 74, 01307
Dresden, Stationen1,2 und Tagesklinik

Klinik und Poliklinik für Psychiatrie und
Psychotherapie

Elternambulanz des Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt, Klinik für
Psychosomatik und Psychotherapie
Dresdner Netzwerk Schwangerschaft
und Wochenbett

ausgewählte Familienbildungsangebote
Das Baby verstehen
Eltern während der Schwangerschaft

Vorbereitung auf das Leben mit
Kind; Bindungsaufbau; Stressbewältigung; Austausch über Erfahrungen; Praktische Hilfe bei Fragen zu
Füttern, Stillen, Schlafen, Schreien;

Industriestraße 40, 01129 Dresden
Tel.: 0351/8563550,
Fax: 0351/8563569

Sozialpädiatrisches Zentrum, Universitätsklinikum Carl Gustav Carus

Mutter-Kind-Tagesklinik
Eltern-Kind-Therapie zur Förderung
einer gesunden Eltern-Kind-Bindung

Friedrichstraße 24a, 01067 Dresden
E-Mail:
csw.fruehfoerderung@agendaorange.org
Tel.: 0351/4812230,
Fax: 0351/4812297

Diakonisches Werk Stadtmission
Dresden e. V.
Ehe-, Familien- und Lebensberatung,
Erziehungs- und Schwangerenberatung

Haus 111, Blasewitzer Straße 43,
01307 Dresden,
ABAKUS Business-Center
Blasewitzer Straße 43, 01307 Dresden
Heinrich-Cotta-Straße 12, 01324
Dresden
www.schwangerschaftwochenbett.de

Schneebergstraße 27, 01277 Dresden
Tel.: 0351/315020
www.diakonie-dresden.de

- 35 -

Signale des Babys verstehen
PEKiP - Prager Eltern-Kind Programm®
Mütter oder Väter mit ihrem BaKursprogramm/Gruppenarbeit über
by im ersten Lebensjahr
das erste Lebensjahr des Kindes;
Vermittlung von Spiel-, Bewegungsund Sinnesanregungen für Eltern
und Kinder; Sensibilisierung für die
kindlichen Bedürfnisse; Stärkung
der Beziehung und Bindung; Erfahrungsaustausch der Eltern
Starke Eltern - Starke Kinder®
für alle Mütter und Väter, die
mehr Freude, Leichtigkeit und
zugleich mehr Sicherheit in der
Erziehung erreichen möchten

Schwangerenberatungsstellen
Schwangere, werdende Eltern

Kaleb Zentrum

Bautzner Straße 52, 01099 Dresden
Tel.: 0351/8014432
www.kaleb-dresden.de

Familienzentrum Pauline

Papstdorfer Straße 41, 01277
Dresden
Tel.: 0351/2524911
www.fz-pauline.de

Elternkurs; Unterstützung zur Meisterung des Familienalltags; Stärken
des Selbstbewusstseins von Müttern, Vätern und Kindern; Verbesserung des Miteinanders im Familienalltag; Austausch mit anderen
Müttern und Väter; allgemeine Erziehungsthemen; Informationen
über Kinderrechte und kindliche Bedürfnisse

verschiedene Anbieter

Schwangerschafts(konflikt)beratung;
Beratung zu Themen rund um
Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett; Beratung zu finanziellen
Ansprüchen

Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, Schwangerenberatung

Braunsdorfer Straße 13, 01159
Dresden
Tel.: 0351/4240363

Deutsches Rotes Kreuz LV Sachsen
e.V., Schwangerenberatungsstelle

Bremer Straße 10 d, 01067 Dresden
Tel.: 0351/4678120 und
0351/4678234 www.drksachsen.de

Infos über Kinderschutzbund Landesverband Sachsen e. V.

Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen e.V., Schwangerschaftsberatung
Diakonisches Werk Stadtmission
Dresden e.V.
Ehe-, Familien- und Lebensberatung,
Erziehungs- und Schwangerenberatung
donum vitae Dresden e. V.,
Schwangeren- und Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband
Dresden e.V., Schwangeren-, Familienund Beratungszentrum
Familienzentrum Heiderand, Beratung
für Schwangere, Erziehende und Familien
Deutscher Familienverband Ortsverband
e.V.
Schwangeren-, Familien- und Beratungszentrum „NEUES leben“ in
Striesen

Schweriner Straße 27, 01067 Dresden
Tel.: 0351/4984715 www.caritasdresden.de
Schneebergstraße 27, 01277 Dresden
Tel.: 0351/315020 www.diakoniedresden.de
Schweriner Straße 26, 01067 Dresden
Tel.: 0351/4842865
www.dresden.donumvitae.org
Schaufußstraße 27, 01277 Dresden
Tel.: 0351/3361107
www.awo-in-dresden.de
Boltenhagener Straße 70, 01109
Dresden
Tel.: 0351/8890977
www.familienzentrum-heiderand.de
Schaufußstraße 27, 01217 Dresden
Tel.: 0351/3361107

- 36 -

Familienzentren
alle Eltern

Familienfeste; Eltern-Kind-Kurse;
Regelmäßige Angebote für Sport,
Musik, Bewegung

Familienzentrum „Tapetenwechsel“ in
Leuben
Familienzentrum „Pauline“

Kinder,- Jugend- und Familienzentrum
in Gorbitz

KALEB-Zentrum in der Neustadt

Familienzentrum „Heiderand“

Familienzentrum Altpieschen

Rathener Straße 115, 01259 Dresden
Tel.: 0351/2017934
www.tapetenwechsel-zubi.de
Papstdorfer Straße 41, 01277
Dresden
Tel.: 0351/2524911
www.fz-pauline.de
Tanneberger Weg 22, 01169 Dresden
Tel.: 0351/4112940
www.jugendsozialwerk.de

Bautzner Straße 52, 01099 Dresden
Tel.: 0351/8014432
www.kaleb-dresden.de
Boltenhagener Straße 70, 01109
Dresden
Tel.: 0351/8890977
www.familienzentrum-heiderand.de
Altpieschen 5 c, 01127 Dresden
Tel.: 0351/8435547

- 37 -

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Jugendamt
Telefon: (03 51) 4 88 47 36
Telefax: (03 51) 4 88 46 03
E-Mail: jugendamt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de/kinderschutz
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Redaktionsteam
jugendamtsinterne AG Kinderschutz
Juli 2012
Aktualisierung Kapitel 1: Dezember 2012
Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte
Dokumente. Verfahrensanträge oder Schriftsätze können
elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0524/10

Gegenstand:
Dresdner Netzwerk Kinderschutz (Frühe Hilfen) – Aktionsplan 2010 bis 2012
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem vorliegenden Aktionsplan 2010 bis 2012 (Anlage 1) für ein Dresdner
Netzwerk Kinderschutz und dem darin integrierten Konzept für ein Frühhilfesystem für junge
Familien zu.
Das Konzept ist den zukünftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss bis 30. November 2012 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/015/2011)

Sitzung am:

03.02.2011

Beschluss zu:

V0756/10

Gegenstand:
Planungsbericht Inobhutnahme 2009

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Planungsbericht zur Inobhutnahme 2009 zur
Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass zukünftig aller zwei Jahre ein Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden“ mit einem integrierten Bericht zur Inobhutnahme
vorgelegt wird, erstmals im 3. Quartal 2012.
3. Aus den Analysen der Fallgeschichte der Inobhutnahmefälle sind Ableitungen zu
treffen, wie zukünftig durch verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit eine Senkung der Inobhutnahmezahlen erreicht werden kann. Diese Ableitungen sind dem
Jugendhilfeausschuss zum Jahresende 2011 zum Beschluss vorzulegen.

Jens Hoffsommer
stellvertretender Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

V1130/11

Gegenstand:

Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und an
grenzende Aufgaben" für den Geltungszeitraum 2011 bis 2014.

2. Die Weiterentwicklung des Teilplanes erfolgt in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemein
schaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Erziehung" und der Stadtliga der Spitzenverbände
der Freien Wohlfahrtspflege Dresden unter besonderer Berücksichtigung aktueller fachli
cher Entwicklungen und Erfordernisse sowie konkreter planerischer Ableitungen.

3. Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe zur Erzie
hung" und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden die
fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Dabei ist insbesondere auf eine konsequente
Darstellung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und Handlungserfordernisse zu achten.

Helma Orosz

Vorsitzende

- ....".^.t

Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/126
Datum:

12.02.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
„Erster Dresdner Kinderschutzbericht“ (Planungsbericht)

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Es wäre wünschenswert, analog den geschlechterdifferenzierten Ansätzen im Hinblick auf Inobhutnahme und den daraus resultierenden Veränderungsbedarfen im diesbezüglichen System
(Seiten 23 und 24 des o. g. Berichtes), Meldungen zu Kindern und Jugendlichen nach ihrem
Geschlecht gesondert zu betrachten. Dabei sollte das Augenmerk darauf gelegt werden, ob es
geschlechtsspezifische Differenzen bei den Meldungen mit einem Verdacht auf Kindeswohlgefährdung gibt und sich unterschiedliche Gefährdungsaspekte von Mädchen und Jungen aufzeigen lassen, um auch hier ggf. entsprechende Handlungsmaßnahmen abzuleiten.
Des Weiteren ist es unbedingt notwendig, zur Erfüllung des ermittelten Bedarfs an Fachkräften
im Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD, 38,5 Stellen gemäß Anlage „Finanzielle Auswirkungen“
des Berichtes) zeitnah Schritte hinsichtlich einer adäquaten personellen Untersetzung einzuleiten. Nur damit kann eine Aufgabenerfüllung in den Pflichtaufgaben im Rahmen des Punktes 2
„Intervention – Schutz und Sicherung des Kindeswohls“ des Ersten Dresdner Kinderschutzberichtes erreicht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

14.02.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V1857/12
„Erster Dresdner Kinderschutzbericht“ (Planungsbericht)

Sehr geehrter Herr Seidel,
die fehlende barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit des Kindernotdienstes für Kinder und
Jugendliche mit Behinderungen - insbesondere Mobilitätsbehinderung – wird seit langem
angemahnt (Rudolf-Bergander-Ring 43).
Es wird nunmehr ein Konzept zur Umsetzung eingefordert.
Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

