Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

12.03.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2078/13
Finanzierungen in Gorbitz durch das Programm „Soziale Stadt"
Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage noch Abstimmungsbedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 22.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

-

