Anfrage Nr.: AF2104/13
Datum: 14. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kommunale Abgabe an die Gebühreneinzugszentrale - Nachfrage

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in bezug auf meine Anfrage 2022/13 bitte ich, da mehrere Fragen dahingehend beschieden
wurden, dass sie derzeit noch geprüft werden, um erneute Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wie erfolgte die Neuberechnung der GEZ-Gebühren für die Stadtverwaltung seit dem
01.01. 2013 und in welcher Höhe fallen GEZ-Gebühren nach dem neu geltenden Tarif an (bitte gesondert für die verschiedenen Bereiche wie Betriebsstätten, Unternehmen, Sportstätten, Friedhöfe, Fahrzeuge, etc. angeben)?
2. Der Verfassungsrechtler Christoph Degenhart kommt in einem Gutachten für den
Handelsverband Deutschland HDE zu der Auffassung, dass der neu geltende Rundfunkbeitrag verfassungswidrig ist, da er eine Steuer darstellt. Teilt die Stadtverwaltung diese Auffassung und wenn ja, wird sie rechtliche Schritte einleiten?

Torsten Schulze

