Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/050/2013)
am Montag, 4. März 2013,

16:30 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Vertretung für Frau Andrea Schubert

3/7

Verwaltung:
Herr Dietz
Herr Körner
Frau Stepputtis
Herr Pielenz
Frau Kurbjuhn
Frau Böhme
Frau Kuklinski
Frau Schulze
Herr Altmeyer
Herr Dr. Korndörfer
Herr Holzapfel
Frau Jähnig
Herr Dr. Daniels
Frau Sitte
Frau Antkowiak

Amt 86
Amt 80
Amt 61
Amt 86
Amt 86
Amt 20
Amt 67
Amt 67
Amt 86
AL Amt 86
BL GB 7
Büro GB 7
Fraktion B90/Die Grünen
Praktikantin Die LINKE
Praktikantin B90 Die Grünen

Gäste:
Herr Prof. Koziol
Herr Heinze
Herr Fehrmann
Kerr Kügler
Herr Werner
Herr Bamler
Frau Scholich
Schriftführerin:
Ines Richter

BTU Cottbus
DVAG GmbH
Humuswirtschaft Kaditz
Intecus GmbH
DREWAG
Stadtentwässerung DD GmbH
PICON GmbH

4/7

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich

1

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

V2021/12
beratend
(federführend)

Öffentlich

2

Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle aus
Dresdner Haushalten ab 2016"

V1926/12
beschließend

Nicht öffentlich

3

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

V1983/12
beratend

hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen
4

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden"
gründen!

5

Informationen/Sonstiges

A0690/13
beratend

Abschlussbericht zum Modellprojekt Dreck-Weg-Bürgertelefon - V2039/12 - Information

Stand der Maßnahmenumsetzung des Luftreinhalteplanes für die Landeshauptstadt
Dresden vom Mai 2011- V2085/13 - Information

5/7
öffentlich

2

Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle
aus Dresdner Haushalten ab 2016"

V1926/12
beschließend

Frau Schulze erläutert die Eckpunkte der Ausschreibung „Vergärung von Bioabfällen nochmals detailliert anhand einer ausgereichten Folie.
Dabei stellt sie heraus, dass die Vergabe verfahrensbeschränkt auf die Vergärung sei und es
eine Zulassung von in Planung befindlichen Anlagen gäbe. Die Anlieferung von Bioabfällen
sei innerhalb eines Radius von 10 km um den Altmarkt an eine Umschlag/Verwertungsanlage begrenzt. Die Vertragslaufzeit betrage 10 Jahre und es würden keine
Nebenangebote zugelassen.
Der Preis gelte als 100%iges Zuschlagskriterium unter Anrechnung der Klimaschutzwirkung,
ein Transportmalus werde berechnet.
Generell werde eine „Deckelung“ des Preises vergaberechtlich möglich - Festlegung einer
Preisobergrenze.
Herr BM Hilbert ergänzt, dass es eine geschäftsbereichsübergreifende Entscheidung sei,
eine verfahrensgebundene Ausschreibung durchzuführen.
Darüber hinaus bemerkt Frau Kuklinski, dass ein Wertungspreis überlegt werde und bestmögliche energetische Nutzungen der Bioabfälle angestrebt würden.
Herr StR Dr. Reuther bringt zum Ausdruck, dass in der heutigen Sitzung noch keine Beschlussfassung möglich werde, es sei, die konkreten Ausschreibungsbedingungen würden
dem Ausschuss vorgelegt.
Hierzu stellt Frau Kuklinski klar, dass die Ausschreibungsbedingungen vorgestellt seien und
es ginge um den Bewertungsmodus. Auf die Frage von Herrn StR Schulze antwortend bestätigt sie, dass nur Bioabfälle des Stadtgebietes verwertet würden.
Auf die Bemerkungen zu eventuell überdimensionierten Anlagen eingehend stellt Frau
Kuklinski heraus, dass die Ausschreibung für die Verwertung der Bioabfälle durchgeführt
werde. Wie groß der Bieter baue, sei nicht Sache der Landeshauptstadt Dresden.
Eine Tarifbindung sei berücksichtigt, denn in der Abfallwirtschaft gäbe es einen Tarifmindestlohn.
Nach wie vor sehe Herr StR Stübner den Preis als einziges Vergabekriterium problematisch.
Bei der Präsentation des Bieters müsse die Möglichkeit gegeben sein, dass die Mitglieder
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft teilnehmen können. Die Vergabeunterlagen sollen dem Gremium vorgelegt werden.

6/7
Herr StR Dr. Reuther bringt einen Ergänzungsantrag ein:
„Dabei sind folgende Eckpunkte zu berücksichtigen:
•
•
•
•
•
•
•
•

Vergabe verfahrensbeschränkt auf die Vergärung
Zulassung von in Planung befindlichen Anlagen
Anlieferung der Bioabfälle an eine Umschlag-/Verwertungsanlage innerhalb eines Radius von 10 km um den Altmarkt
Vertragslaufzeit: 10 Jahre
Keine Zulassung von Nebenangeboten
Preis als 100%iges Zuschlagskriterium unter Anrechnung der Klimaschutzwirkung (Co2-Einsparung)
Berechnung eines Transportmalus
„Deckelung“ des Preises vergaberechtlich möglich
(Festlegung einer Preisobergrenze)

Der Ausschreibungstext ist den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Beschlussfassung vorzulegen.
Herr BM Hilbert bringt diesen Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

9 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

Frau Schulze konstatiert, dass die Übergabe der Ausschreibungsunterlagen nicht übliche
Praxis sei.
Die Ausschreibungsunterlagen könne man den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft nicht öffentlich zur Kenntnis geben, schlägt Herr BM Hilbert vor.
Abschließend wird der geänderte/ergänzte Beschlussvorschlag zur Abstimmung gebracht
und der öffentliche Tagesordnungspunkt der Sitzung geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt, die Vergabe der Dienstleistung „Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten ab 2016“ ausschließlich auf das
Verfahren der Vergärung zu beschränken.

Dabei sind folgende Eckpunkte zu berücksichtigen:
•
•
•
•
•
•
•
•

Vergabe verfahrensbeschränkt auf die Vergärung
Zulassung von in Planung befindlichen Anlagen
Anlieferung der Bioabfälle an eine Umschlag-/Verwertungsanlage innerhalb eines Radius von 10 km um den Altmarkt
Vertragslaufzeit: 10 Jahre
Keine Zulassung von Nebenangeboten
Preis als 100%iges Zuschlagskriterium unter Anrechnung der Klimaschutzwirkung (Co2-Einsparung)
Berechnung eines Transportmalus
„Deckelung“ des Preises vergaberechtlich möglich
(Festlegung einer Preisobergrenze)

7/7
Der Ausschreibungstext ist den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

Mit Tagesordnungspunkt 3 setzt das Gremium seine Beratung in nicht öffentlicher Sitzung
fort.

14.03.2013

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Ines Richter
Schriftführerin

Stübner
Stadtrat

Naumann
Stadtrat

