Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

J %

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Margit Haase

Unterlagen Königsbrücker Straße
mAF0327/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Wann legen Sie, Frau Oberbürgermeisterin, die im Beschluss vom September 2011
zur Königsbrücker Straße beauftragte Planung „Sanierung im Bestand" im vollständi
gen Umfang dem Stadtrat vor?
Welche Planungsphasen wurden seit September 2011 bei der Variante 5 vorgenom
men?"

Die Verkehrssimulation der Varianten 5 und 7 sind in der ersten Kalenderwoche 2013 einge
gangen und wurden noch verwaltungsintern abgestimmt.

Aktuell: In der Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 27. Febru
ar 2013 wurde den Stadträtinnen und Stadträten die Verkehrssimulation zu den beiden Vari
anten vorgestellt.
Nachfrage:
„Es gab schon Simulationsergebnisse, die im November ausgereicht wurden. Deswe

gen wundert mich jetzt die Geschichte mit dem Rechner, der erst mal ausgepackt
werden und vielleicht noch monatelang installiert werden muss, doch sehr.

Welche Planungsphasen wurden seit September 2011 bei der Variante 5 vorgenom
men?"

Seit September 2011 wurde die Leistungsphase 3 Entwurfsplanung bearbeitet und ist nun
abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

