Anfrage Nr.: AF2103/13
Datum: 14. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auswirkungen der zweiten Bildungsempfehlung - Schulkapazitäten

Einleitung:

Fragen:
1. Kann die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger zusichern, dass die Durchlässigkeit
des sächsischen Schulsystems insoweit gewährleistet ist, dass allen SchülerInnen, die laut
der zweiten Bildungsempfehlung von der Mittelschule auf ein Gymnasium oder von einem
Gymnasium in eine Mittelschule - auch entsprechend ihres sprachlichen Profils, ein Wechsel
ermöglicht werden kann, also entsprechende Aufnahmekapazitäten vorhanden sind?
1a) Könnten alle SchülerInnen, die als zweite Bildungsempfehlung die Gymnasialempfehlung
erhalten haben, an einem Dresdner Gymnasium unproblematisch einen Platz finden?
1b) Wenn nein, wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Thema umzugehen?
2. Hat die Landeshauptstadt Dresden Erhebungen zu den zweiten Bildungsempfehlungen
selbsttätig durchgeführt?
3. Inwieweit hat sich die Landeshauptstadt Dresden auf potentielle Auswirkungen der zweiten Bildungsempfehlung vorbereitet?
4. Wie erfahren Eltern, an welchen Schulen noch Kapazitäten frei sind?
5. Inwieweit berücksichtigt die Landeshauptstadt Dresden das nachweislich anhaltende Zuzugsverhalten insoweit, dass potentiell auch Familien mit größeren Kindern, die einen Schulplatz benötigen, eingeplant werden?
6. Erfolgte angesichts des zu den im Schulnetzplan getroffenen Grundannahmen konträr
verlaufenden Anmeldeverhaltens eine Planungsanpassung?

Gerit Thomas

