Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1972/12
Datum: 12. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt:
1. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010) wird
mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die
Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie neu beschränkt
auszuschreiben und das Aufgabenprofil anzupassen. Aus den Haushaltsmitteln des LHP
Toleranz sind für die Fachstelle jährlich bis zu 30.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, bereitzustellen. Damit müssen sämtliche Personalund Sachkosten des externen Trägers abgegolten sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 berechtigt, Mikroprojekte auch bis zu einer Höhe von
1.000,- Euro statt bislang 500,- Euro zu fördern. Insgesamt sollen für Mikroprojekte bis zu
20.000,- Euro aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz bereitgestellt werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 beauftragt, aus den Mitteln des LHP Toleranz für Projekte mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro insgesamt bis zu 100.000,- Euro
bereitzustellen. Hiervon können bis zu 10.000,- Euro jährlich auch für Evaluation, Fortschreibung oder wissenschaftliche Begleitung verwendet werden.
...

2/6

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie
und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan (FördRL LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen Schritte zu veranlassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
1. V0170/09 vom 29.10.2009 (SR/005/2009)
2. A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010)
3. A0626/12 vom 18.10.2012 (SR/046/2012)
Aufzuhebende Beschlüsse:
1. A0284/10 (Beschlusspunkt 1)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01
43180000

150.000,- Euro

10.100.11.1.1.01
43180000

Begründung:
Allgemeines
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Oberbürgermeisterin das Lokale Handlungsprogramm für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Für die Umsetzung traf der beschließende Ausschuss für Allgemein Verwaltung, Ordnung und Sicherheit weitere Konkretisierungen (Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010). Es gilt nun, die gesammelten
Erfahrungen zu nutzen und das LHP Toleranz für die Jahre 2013/2014, auch im Lichte der
Rückmeldungen der Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie,
sowie des Begleitausschusses (zugleich Steuerungsgruppe gem. LHP Toleranz), auszurichten.
...

4/6

Da es sich um keine grundlegende Änderung des LHP Toleranz handelt, sondern allein um
die weitere Umsetzung in den Jahren 2013/2014, ist hierfür die Zuständigkeit des beschließenden Ausschuss für Allgemein Verwaltung, Ordnung und Sicherheit gegeben, welcher
sich bereits zuvor (vgl. Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010 - für die Jahre
2011/2012) damit befasst hatte.
Derzeitige Rahmenlage
Im Rahmen des LHP Toleranz stehen jährlich 150.000,- Euro an kommunalen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Daneben wurde die Landeshauptstadt Dresden auch in das Bundesprogramm „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN“ (TFKS) des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgenommen. Dieses unterstützt die Implementierung und Umsetzung sogenannter Lokaler Aktionspläne (LAP). Um die in den Programmen vorgesehene Projektförderung zu vereinheitlichen, erließ die Oberbürgermeisterin
nach Beratung mit dem Begleitausschuss die „Einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung
von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan“ (FördRL LAP/LHP).
Das LHP Toleranz sieht folgende Mittelverteilung der kommunalen Haushaltsmittel vor:
Mikroprojektförderung (bis zu 500,- Euro im Einzelfall)
10.000,- Euro
Projektförderung (mehr als 500,- Euro im Einzelfall)
50.000,- Euro
Fachstelle
80.000,- Euro
Wissenschaftliche Begleitung
10.000,- Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------Summe
150.000,- Euro
Ob eine wissenschaftliche Begleitung/Evaluation notwendig ist, entscheidet nach dem LHP
Toleranz der Begleitausschuss. Bislang stellte der Begleitausschuss diese Mittel in die Projektförderung ein.
Der Beschlusspunkt 4 des Stadtrates vom 18.10.2012 zu A0626/12 (SR/046/2012) steht der
Weiterführung des Lokalen Handlungsprogramms auch in den Jahren 2013/2014 nicht entgegen, da die Finanzierung des beschlossenen Zuschusses für die Busmannkapelle i. H. v.
340.000,- EUR aus nicht verwendeten Haushaltsmitteln der Entschädigungssatzung erfolgen
kann.
In den Begleitausschuss bestellte, in Umsetzung des Beschlusses A0284/10 vom 29. November 2010, die Oberbürgermeisterin bislang auch über den 1. Januar 2013 hinaus:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Herrn Hoang Thanh An - Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Robert Baumgarten - Kreissportbund Dresden
Herrn Prof. Wolfgang Donsbach - Technische Universität Dresden
Herrn Andreas Gutsche - Amt für Kultur und Denkmalschutz
Frau Grit Hanneforth - Kulturbüro Sachsen e. V.
Herrn Robert Koall - Staatsschauspiel Dresden
Frau Dr. Uta Kruse - Integrations- und Ausländerbeauftragte
Herrn Thomas Neumann - Jugendamt
Herrn Sebastian Vogel: Ausländerrat e. V.
Frau Ulrike Wyzisk - Sozialamt

Die Mitglieder des BGA wirken in Umsetzung des LHP Toleranz und des Bundesprogramms
TFKS mit, überwiegend ehrenamtlich.

...

5/6
Zu Beschlusspunkt 1:
In Umsetzung der Beschlusslage (A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010) wurde Hatikva
e. V. durch die Oberbürgermeisterin vertraglich gebunden, die Fachstelle zur Förderung von
Zivilcourage, Toleranz und Demokratie einzurichten und zu unterhalten. Das LHP Toleranz
sieht hierfür allein an Personalkostenerstattung 80.000,- Euro jährlich vor. Daneben erbat
sich Hatikva e. V. einen weiteren Sachkostenzuschuss i. H. v. 20.000,- Euro für das Jahr
2011 und für das Jahr 2012 weitere 15.100,- Euro. Damit liegen die ansatzmäßigen Kosten
der Fachstelle höher als Mittel zur Projektförderung bereitstehen. Am Ende des Jahres 2012
hat die Fachstelle in zwei Jahren ca. 195.100,- Euro Kosten verursacht. Demgegenüber sieht
das Programm bislang grundsätzlich eine Projektförderung von 50.000,- Euro jährlich (ohne
Mikroprojekte) vor. Dieses Verhältnis gilt es zu verändern.
Ferner hat sich die Landeshauptstadt Dresden mit dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben beraten, in welchem die Regiestelle des Bundesprogramms TFKS
angesiedelt ist. Der Bund empfiehlt Kommunen, für die externe Koordinierung bis zu 20.000,Euro einzusetzen. Dies gilt, soweit allein das Bundesprogramm TFKS umgesetzt wird. In
Dresden ist hingegen zusätzlich das LHP Toleranz zu berücksichtigen.
Mit dem bisherigen Träger der Fachstelle, Hatikva e. V., und dem Begleitausschuss wurde
sich diesbezüglich ebenfalls abgestimmt. Einigkeit herrscht darin, dass eine Koordinierung
durch eine Fachstelle einerseits für Netzwerkbildung und -ausbau notwendig, anderseits
auch für eine Trägerberatung sowie Entlastung des Begleitausschusses und der Landeshauptstadt Dresden notwendig ist. Bei der Frage, wie viel Kräfte eines externen Trägers dies
binden sollte, ist von allenfalls einer Person ausgegangen worden. Da die eingesetzte Kraft
in der Regel weiterhin auch Aufgaben beim Träger für diesen wahrnimmt, ist ein Zuschuss in
Höhe von 30.000,- Euro jährlich angemessen und sachgerecht, um die Aufgaben der externen Koordinierung sicherzustellen. Dies umso mehr, als in der Landeshauptstadt Dresden
zwei Förderprogramme, namentlich das Bundesprogramm TFKS und das LHP Toleranz umzusetzen sind.
Eine Reduzierung der Kosten der Fachstelle ermöglicht zudem, mehr Projekte zu fördern als
in bisherigem Umfang ohne zusätzliche Mehrkosten für die Landeshauptstadt Dresden, über
die Mittel des LHP Toleranz im engeren Sinn hinaus (weiterhin jährlich 150.000,- Euro). Entsprechend gilt es, einen Träger im Wege der Ausschreibung zu finden, welcher die Aufgaben
der Fachstelle zu den genannten Konditionen wahrnimmt.
Zu Beschlusspunkt 2:
Projektanträge werden derzeit bei einem Förderbedarf von bis zu 500,- Euro von der Fachstelle inhaltlich bewertet, bei einem höheren Förderbedarf hat der Begleitausschuss ein Votum abzugeben. Die Arbeit der letzten Jahre zeigte, dass es immer wieder Projekte gibt, welche ggf. einen Förderbedarf von mehr als 500,- Euro, jedoch unter 1.000,- EUR haben.
Auch innerhalb des Begleitausschusses besteht Konsens, dass die Projektförderung von
Mikroprojekten ausgeweitet und die Summe im Einzelfall erhöht werden soll. Entsprechendes sieht der Beschlusspunkt 2 vor. Zugleich und konsequenterweise (Erhöhung der Förderung im Einzelfall) ist eine maßvolle Erhöhung des Mikroprojekteanteils am Gesamtbudget
damit zu verbinden. Das Instrument hat sich bewährt. Daneben sind die Fördermittel untereinander deckungsfähig, so dass im Zweifel Mittel für Mikroprojekte auch zugunsten von anderen Projekten verwendet werden können und umgekehrt.
Um mindestens 20 Projekte - im Lichte der neuen Förderungshöchstgrenze - fördern zu können, wird vorgeschlagen, den Anteil an Mikroprojekten auf 20.000,- Euro zu erhöhen. Das
Gesamtbudget verändert sich hierdurch nicht.

...

6/6
Beschlusspunkt 3:
Abzüglich der Kosten der Fachstelle und der Mikroprojekte sollen im Übrigen die Mittel des
LHP Toleranz grundsätzlich für die Projektförderung vorgesehen werden. Im Jahr 2011 betrug allein der kommunale Finanzanteil letztlich mehr als 123.000,- Euro, welcher zur Projektförderung zur Verfügung gestellt wurde. Hinzu flossen Bundesmittel im Umfang von ca.
30.000,- EUR (vgl. Anlage 1 - Übersicht 2011).
Im Jahr 2012 lagen der Landeshauptstadt Dresden Förderempfehlungen des Begleitausschuss und der Fachstelle im Umfang von mehr als 140.000,- Euro zur kommunalen Förderung vor. Zusätzliche rund 105.000,- Euro konnten im Rahmen der Bundesförderung abgedeckt werden (vgl. Anlage 2 - Übersicht 2012).
Nach dem LHP Toleranz sind ferner bis zu 10.000,- Euro für die notwendige wissenschaftliche Begleitung, Evaluation, Fortschreibung oder die Jahresstudie bereit zu stellen. In den
Jahren 2011 und 2012 hat der Begleitausschuss entschieden, keine Studie o. ä. in Auftrag
zu geben. Vielmehr sollten die Mittel ebenfalls in die Projektförderung fließen. Durch die hier
vorgeschlagene Regelung ist sichergestellt, dass weiterhin der Programmauftrag auch ggf.
wissenschaftliche Untersuchungen in Auftrag zu geben, ermöglicht wird, zugleich jedoch
insoweit nicht verwendete Mittel auch in die Projektförderung fließen.
Der Förderungshöchstbetrag, welchen ein Träger im Jahr insgesamt erhalten kann, beträgt
in Einklang mit den Vorgaben des Bundes 20.000,- Euro. Aus Gründen der Gleichbehandlung ist dieser Förderungshöchstbetrag auch bei der Förderung aus kommunalen Haushaltsmitteln angezeigt.
Zu Beschlusspunkt 4:
In Folge der weiteren Umsetzung in den Jahren 2013/2014 gilt es, die Fachförderrichtlinie
(vgl. Anlage 3) anzupassen sowie weitere notwendige Veranlassungen (Information der Öffentlichkeit und der Regiestelle im Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben, Ausschreibung der Fachstelle, Anpassung des Förderverfahrens sowie der internen
Regelungen des Begleitausschusses bzw. der Fachstelle) zu treffen.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1 - Übersicht 2011
- Anlage 2 - Übersicht 2012
- Anlage 3 - Fachförderrichtlinie Stand 9. August 2011

Helma Orosz

Anlage 1, Zuwendungen aus Bundes- und kommunalen Haushaltsmitteln des Jahres 2011 für Toleranz und Demokratie
Zuwendungsempfänger
Ausländerrat Dresden e.V.
Afropa e.V.
Einzelperson 1**
Brück Most Stiftung
Bund der Vertriebenen e.V.
CVJM Dresden e.V.
Deutscher Kinderschutzbund e.V.Ortsv.Dresden
Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e.V
Dresdens Erben e.V.
Dresdner Kammerchor e.V.
Dresdner SSV e.V.
Evang.-Luth. Kirchgemeinde Leuben
Evangelische StudentInnengemeinde in Dresden
Förderg. Marie-Curie-Gymnasium Dresden e.V.
Förderung d.Jugendbegegnung i.Theresienstadt e.V.
Förderverein Hans-Erlwein-Gymnasium e.V.
Frauenförderwerk Dresden e.V.
Gesellsch. Christl. Jüdische Zusammenarbeit e.V
Gesellsch. Hilfe Kriegsveteranen u. Kriegsopfer
Gesellsch. Hilfe Kriegsveteranen u. Kriegsopfer
Gesellschaft Bürger u. Polizei e.V.
Gesellschaft bürgerliches Recht, Schindler Projektgruppe
Internationale Gärten e. V.
INVIA Katholische Mädchensozialarbeit e.V.
Interessengemeinschat 13. Februar 1945 e.V.
Johannstädter Kulturtreff e.V.
Kinder u. Elternzentrum Kolibri e.V.
Kulturbüro Sachsen e.V.
Landesarbeitsg. pol.-kultuelle Bildung Sachsen e.V.
Einzelperson 2**
Marwa Elsherbiny Kultur-u.Bildungszentrum Dresden e.V.
Ökumenisches Informationszentrum e.V
Ökumenisches Informationszentrum e.V
power 4africa e.V.

Maßnahmetitel
Interkultureller Frauentreff
Bildungspatenschaften für junge MigrantInnen
Mio dinowuza. – Ich frage
Landkarte des 13. Februar
Kleine und mittelgroße Geschichten
Erntedankserinnerung
Netzwerk Vitae Laubegast
Ehrenamt und demokratische Verantwortung
Exkursion von Bürgern nach Colditz
Bürgerbeteiligung am Dresdner Elbhang
Nachklänge
Let's play together
Raum im Alten Turm
Projekt offener Jugendtreff Leuben
Welthafen
Couragetag 2011 am MCG
Thereisienstadt heute in Terezin erkunden
Toleranztag am Hans-Erlwein-Gymnasium
Argumentationstraining
Denkzeichen
Begegnungsprojekt Kriegsopfer aus Russland
Buchprojekt "Bekenntnisse eines alten Soldaten"
Regionalteam Ost - Aussteiger
Internationale Kinderbegegnung
Jardins contre le racisme
Mädchentreff - Pädagogisches Konzept u. a.
Wanderausstellung Erinnerungskultur Dresden
Willkommen-Touren
Mama lernt Deutsch
DEMO für KRATIE
Fachcoaching für Aussteiger
Die Macht der Ordnung, das Subjekt und das Leben
Sexismuskritische Tage in Dresden
Pädagogisches Konzept
20 Jahre danach - Gomondai Gedenken
Integrationslotsen für Dresden
Afrika Woche 2011

Kommal
4.535,82
450,00
10.519,00
500,00
456,25
500,00
15.000,00
450,00
399,00
150,00

Bund

3.800,00
500,00
2.000,00
500,00
480,00
500,00
480,00
481,00
900,00
3.000,00
500,00
7.752,00
5.000,00
500,00
500,00
4.234,00
11.097,94
891,00
2.122,00
500,00
5.107,00
450,00
457,45
2.230,00
448,41
2.214,00
2.122,00

Anlage 1, Zuwendungen aus Bundes- und kommunalen Haushaltsmitteln des Jahres 2011 für Toleranz und Demokratie
Zuwendungsempfänger
Projektschmiede GmbH
RAA Sachsen e.V.
Racket-u.Ballsport Dresden e.V.
Einzelperson 3**
Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.
Stadtteilehaus Dresden e.V.
Einzelperson 4**
Theaterpädagogisches Zentrum
TU Dresden
Verbund sozialpädag.Projekte
Verein der Vietnamesen in Dresden e.V.
Verein f. regionale Politik u. Geschichte e.V.
Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge e.V.

Maßnahmetitel
Respekt Rockt! Aktionstage 2011
Buch - Der rassistische Mord an Marwa El-Sherbini
Familiensportfest
70 Jahre Überfall auf die Sowjetunion
Willkommen in Dresden
15.OB01/MP55/2011
"Mut zum Konflikt" - filmische Begleitung der AG 13.2
Deutschland erfindet sich neu
Dresdner Symposien zum Staatsrecht
Respekt! Familiennetzwerk Sachsen
mp-36
Bildungsseminare zur nachhaltigen Integration
Retter und Helfer im Natinalsozialismus
Schautafel Kriegsgräber
Summe

Kommal
3.000,00
7.950,00
500,00
340,50
500,00
500,00
8.836,75

Bund

4.552,50
9.451,68
14.032,20
485,00
9.781,98
500,00
308,25
123.049,29

29.416,44

Hinweis zu sämtlichen Bewilligungen: Im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung oder auf Antrag durch den Antragsteller sind nachträglich
Veränderungen der Bewilligungshöhe möglich (insbesondere wenn Projektkosten geringer ausfallen als geplant, sinkt der Zuschuss
entsprechend).
*Bei Einzelperson 1, 2, usw. handelt es sich um engagierte Bürgerinnen und Bürger, welche selbst ein Projekt durchgeführt haben.
Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgte eine Anonymisierung.

Bewilligte Mittel Bund TFKS 2012 + LHP Toleranz 2012
Haushaltsplanansatz Kommune 150.000,- Euro, Bund 90.000 Euro + Bund 15.000,- Euro Erhöhung
Projekt-nummer Träger
P48

P43

P56

P63

P64
P65
P66

P67

P68
PTUD

P70
P76

P79

P83
P86
P89
P91

Projektbezeichnun
g
TU Dreden, Institut für
Ausländische
Kommunikationswissensc Arbeitnehmer und
haft
xenophobe
Tendenzen
Einzelperson*
Filmische
Begleitung der AG
13. Februar
Heinrich-Böll-Stiftung
Holocaust vor Ort Stadtgeschichte
und Vernichtung
Verein der Vietnamesen in Bildungsseminare
Dresden e. V.
zur nachhaltigen
Integration
vietnamesischer
MigrantInnen
Ausländerrat Dresden e. Interkultureller
V.
Frauentreff
Kolibri e.V.
Mama lernt
deutsch
Verbund
Respekt!
sozialpädagogischer
Familiennetzwerk
Projekte e. V.
Sachsen
Christlicher Verein Junger Vitae Laubegast Menschen
Netzwerk für
gelebte
Demokratie FOLGEANTRAG
Jüdischer Frauenverein
Leuchtsäulen
TU Dresden,
Demokratiefachtag
Stiftungslehrstuhl
ung
öffentliches Recht
Theatergruppe Spielbrett Theaterstück
e.V.
Makkabi e. V.
Vergessene
Rekorde und
Makkabi-Cup
Blickwerk e.V.
Bunte Ansichten
gegen braunes
Denken
Evangelische
Sprachkurse für
Johanneskirchgemeinde Asylsuchende
Fanprojekt Dresden e. V. Lernzentrum DenkAnstoss
Theater La Lune e. V.
Klassenfeind
reloaded
KieSel e. V.
Regenbogenperlen

P92

M. Sommermeyer
artderkultur e. V.

P102

CSD Sachsen e. V.

Anlage 2

ProjektKommunal
Bundesförderung
zeitraum
gefördert
01.03.2012 bis
9.054,00 €
30.10.2012

01.01.2012 bis
31.03.2012

8.814,50 €

01.01.2012 bis
31.12.2012

2.000,00 €

03.01.2012 bis
31.12.2012

11.891,40 €

01.01.2012 bis
31.12.2012
02.01.2012 bis
31.07.2012
01.01.2012 bis
31.12.2012

18.720,15 €

01.01.2012 bis
31.12.2012

15.750,00 €

01.01.2012 bis
31.12.2012

4.350,00 €
19.841,10 €

3.369,82 €
16.032,04 €

03.01.2012 bis
31.12.2012
01.03.2012 bis
30.09.2012

3.000,00 €

01.05.2012 bis
31.12.2012

9.450,00 €

4.700,00 €

01.03.2012 bis
21.12.2012
01.04.2012 bis
31.12.2012
01.05.2012 bis
31.12.2012
01.04.2012 bis
31.12.2012
01.03.2012 bis
31.12.2012

Postproduktion
und Präsentation
des
Dokumentarfilms:
Come together.
Dresden und der
13. Februar
Christopher-Street- 01.05.2012 bis
Day 2012
31.08.2012

1.276,80 €
18.170,55 €
5.000,00 €
4.500,00 €
5.500,00 €

6.000,00 €

Summe
62.420,36 €
Hinweis zu sämtlichen Bewilligungen: Im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung oder auf
Antrag durch den Antragsteller sind nachträglich Veränderungen der Bewilligungshöhe möglich
(insbesondere wenn Projektkosten geringer ausfallen als geplant, entsprechend sinkt der
*Bei Einzelperson handelt es sich um engagierte Bürgerinnen und Bürger, welche selbst ein
Projekt durchgeführt haben. Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgt eine Anonymisierung.

105.000,00 €

Bewilligte Mikroprojekt - LHP Toleranz 2012
Projekt-nummer Träger
Projektbezeichnun Kommunal
g
gefördert
MP 82
KIW Gesellschaft
Kulturgeschichte
490,00 €
Neustadt Pieschen
MP71
Kindervereinigung DD
Workshop zur
300,00 €
e.V.
Demokratie- und
Strukturentwicklun
MP77
Stolpersteine für Dresden Stolpersteine
500,00 €
e.V.
MP78
Stadtjugendpfarramt
500,00 €
Dresden
MP80
Förderv. Erlwein Gymn.
Jugendbegegnung
500,00 €
Coventry
MP81
Brücke/ Most Stiftung
Antiziganismus
480,00 €
und
Alltagsrassismus
MP99
Gesellschaft zur Hilfe von Podiumsgespräch
500,00 €
Kriegsveteranen und
+ Film
Kriegsopfer in Russland
(Antikriegstag)
e.V.
MP105
Volksbund Deutsche
Faltblatt für den
500,00 €
Kriegsgräberfürsorge e.V. Garnisionsfriedhof
MP108

MP111

MP113
MP114
MP115

Gesellschaft zur Hilfe von
Kriegsveteranen und
Kriegsopfer in Russland
e.V.
Kinder- und
Jugendzentrum Kolibrie
e.V.
Einzelperson*
Bund der Vertriebenen
e.V.
Portal e.V.

Zeitzeugenarbeit
Zwangsarbeiter

500,00 €

Jugenddiskussions
klub "Pro und
Contra"
Beteiligungsprozes
se im LHP
EichendorffNachmittag
Familiensportfest

497,00 €

Summe

6.237,00 €

500,00 €
500,00 €
470,00 €

Hinweis zu sämtlichen Bewilligungen: Im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung oder auf
Antrag durch den Antragsteller sind nachträglich Veränderungen der Bewilligungshöhe möglich
(insbesondere wenn geringer ausfallen als geplant, entsprechend sinkt der Zuschuss).
*Bei Einzelperson handelt es sich um engagierte Bürgerinnen und Bürger, welche selbst ein
Projekt durchgeführt haben. Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgt eine Anonymisierung.
Fachstelle:
FST

Hatikva e. V.

Personalkosten

FST

Hatikva e. V.

Sachkosten

1.1.2012 bis
31.12.2012
1.1.2012 bis
31.12.2012

80.000,00 €

Summe:

95.100,00 €

15.100,00 €

Einheitliche Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Maßnahmen für das „Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus“ (LHP) und für den „Lokalen Aktionsplan“ (LAP) - (FördRL
LAP/LHP)
Vom 09. August 2011
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 34/2011

Inhaltsverzeichnis
1) Zuwendungszweck und Rechtsgrundlage ...................................................................... 1
2)

Gegenstand der Förderung ............................................................................................ 2

3)

Verfahren, Zuwendungsempfängerschaft, Voraussetzungen.......................................... 3

4)

Art, Umfang, und Höhe der Zuwendung ......................................................................... 4

5)

Öffentlichkeitsarbeit ........................................................................................................ 6

6)

Demokratieerklärung, Sonstiges ..................................................................................... 6

1) Zuwendungszweck und Rechtsgrundlage
a) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) in der jeweils gültigen
Fassung ermächtigt die Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur
Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu konkretisieren und auf die jeweilige
Beschluss-, Förder- und Interessenlage anzupassen bzw. davon abzuweichen.
b) Der Stadtrat der Landeshauptstadt hat in seiner Sitzung vom 29. Oktober 2009 den
Beschluss Nr. V0170/09 das LHP beschlossen (abrufbar auf
www.dresden.de/toleranz und www.lhp-dresden.de). Die Landeshauptstadt Dresden
gewährt deshalb nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie Zuwendungen für Projekte und Maßnahmen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden, welche die zivilgesellschaftliche Toleranz oder die demokratische Kultur fördern oder die freiheitliche demokratische Grundordnung stärken oder gegen jede bekannte Form von Extremismus vorgehen.
c) Mit Bescheid vom 17. Mai 2011 wurde die Landeshauptstadt Dresden in das Bundesprogramm „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“ des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) befristet bis zum 31. Dezember
2013 aufgenommen. Hierdurch kann die Landeshauptstadt Dresden, unter Beteiligung des LAP-Begleitausschusses nach Maßgabe der Vorgaben des Bundes sowie
dieser Richtlinie, neben ihren kommunalen Haushaltsmittel auch über Bundesmittel
verfügen und für die Projekt- und Maßnahmenförderung im Sinne des Buchstabens b) einsetzen. Das LHP wird daher in einen LAP überführt. Näheres folgt aus der
Leitlinie zum Programmbereich „Entwicklung, Implementierung und Umsetzung integrierter lokaler Strategien (Lokale Aktionspläne)“ des BMFSFJ (abrufbar auf
www.dresden.de/toleranz und www.lhp-dresden.de).
d) Die Gewährung erfolgt nach den allgemeinen haushaltsrechtlichen und zuwendungsbezogenen Bestimmungen sowie den dazu ergangenen Verwaltungsvorschriften in

-2der jeweils geltenden Fassung und im Rahmen von zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel des Bundes bzw. der Landeshauptstadt Dresden. Die Höhe der verfügbaren Fördermittel gibt die Landeshauptstadt Dresden jährlich bekannt.
e) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Es handelt sich
um eine freiwillige und zusätzliche Förderleistung der Landeshauptstadt Dresden
bzw. um eine mittelbare Förderung durch Bundesmittel. Die Förderung nach dieser
Fachförderrichtlinie ist nachrangig gegenüber anderweitig verfügbaren Mitteln Dritter
oder solcher Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden, welche der begehrten
Förderung sachnäher sind. Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie erfolgen in
Form des verlorenen Zuschusses.
2) Gegenstand der Förderung
a) Gefördert werden können grundsätzlich Projekte und Maßnahmen, welche
(1) die gegenseitige Anerkennung und den gegenseitigen Respekt von Menschen unterschiedlicher Herkunft, ethnischer Zugehörigkeit, Abstimmung, sexueller Orientierung oder religiöser Überzeugungen fördern
(2) zum interkulturellen und interreligiösen Austausch beitragen,
(3) Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus (Antisemitismus, Islamophobie)
oder Diskriminierung abbauen helfen,
(4) zum Abbau von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in der Landeshauptstadt Dresden beitragen können,
(5) Demokratische Werte oder das demokratische Gemeinwesen stärken, demokratische Handlungskompetenzen fördern sowie bürgerschaftliches Engagement oder
Zivilcourage motivieren bzw. für die Bürgerschaft Dresdens sensibilisieren,
(6) Multiplikatoren und Fachkräfte, aus-, fort- und weiterbilden, soweit diese in ihrem
jeweiligen Wirken die Leitziele des LHP verfolgen und sich vor Ort engagieren,
(7) die demokratisch und zivilgesellschaftlich notwendige Erinnerungskultur pflegen,
(8) sich wissenschaftlich, insbesondere im Bereich der Staats- oder Sozialwissenschaften mit den Leitzielen des LHP/der Leitlinien des Bundes oder dem LAP,
den theoretischen Grundlagen von Demokratie oder Extremismus auseinandersetzen oder in Dresden untersuchen,
(9) die im LHP bzw. im LAP niedergelegten Handlungs- und Mittlerziele verfolgen,
(10) die Ziele (1) bis (9) im Wege einer Publikation verfolgen.
b) Ergänzend zu den unter Buchstaben a) genannten Förderzielen sind folgende inhaltliche und methodische Projektkriterien in die Bewertung des Antrages einzubeziehen:
Die antragstellende bzw. die projekttragende Person
(1) muss über die konkreten Maßnahmen hinaus eine nachhaltige Wirkung der Projekte und Maßnahmen begründen,

...

-3(2) ist mit örtlichen Strukturen verbunden und bezieht diese in die Konzeption oder
Realisierung der Maßnahmen ein,
(3) unterstützt die Verknüpfung von kommunalen, staatlichen und nichtstaatlichen
Angeboten und strebt die Zusammenarbeit mit anderen Akteuren an oder hat diese schon hergestellt,
(4) kann Erfahrungen im zu bearbeitenden Förderschwerpunkt nachweisen oder
nachvollziehbar darlegen, wie sie das Arbeitsfeld erschließen will,
(5) sieht nachvollziehbare Maßnahmen zur Selbstevaluation, Selbstkritik, Erfolgskontrolle und Qualitätsentwicklung und -sicherung vor,
(6) beachtet bei der Konzeption seiner Projekte und Maßnahmen die Einbindung bildungsferner Schichten sowie Aspekte des Gender-Mainstreaming.
3) Verfahren, Zuwendungsempfängerschaft, Voraussetzungen
a) Das Bewilligungsverfahren und der Kreis der zuwendungsberechtigten Personen,
richtet sich grundsätzlich nach der Rahmenrichtlinie. Über den Antrag auf Förderung
entscheidet die Landeshauptstadt Dresden durch Bescheid. Die Bewilligung erfolgt
jedoch sowohl aus Bundes- als auch aus kommunalen Haushaltsmitteln. Ergänzend
zu Anlage 2 der Rahmenrichtlinie (AllgBewBed-P StDD) sind bei Zuwendungen zur
Projektförderung aus Bundesmitteln die Regelungen der Anlage 2 zur Nr. 5.1 der
Verwaltungsvorschrift zu § 44 BHO (ANBest-P) zu beachten. Für Auszahlung und
Verwendungsnachweis gelten die in den genannten Vorschriften genannten Vorgaben.
b) Die Förderung erfolgt befristet, allenfalls für das laufende Kalenderjahr und nur auf
Antrag. Innerhalb des im Zuwendungsbescheid festgelegten Bewilligungszeitraums
muss die Förderung ausgabenwirksam werden, ansonsten ist diese an die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe der allgemeinen Nebenbestimmungen zurückzureichen. Eine Dauerförderung über diesen Zeitraum hinaus ist ausgeschlossen. Jedoch kann im Folgejahr einer Bewilligung unmittelbar anschließend ein Weiterbewilligungsantrag (in Form eines Neuantrages) eingereicht werden.
c) Jährlich kann nur die Förderung von einer Maßnahme beantragt werden. Mikroprojekte sind hiervon ausgenommen. Anträge können auch bei der Fachstelle eingereicht werden.
d) Es sind die vorgegebenen Antragsformulare und Stammblätter zu verwenden. Die
darin vorgegebene äußere Begrenzung ist grundsätzlich einzuhalten. Die Projektbeschreibung soll in der Regel den Umfang einer DIN A4 Normseite nicht überschreiten.
Ein Entscheidungskriterium der Vergabe einer Zuwendung ist die Vollständigkeit, äußere Form und inhaltliche Prägnanz sowie Nachvollziehbarkeit eines Antrages. Ergänzend ist ein Stammblatt nach Vorgaben des Bundes anzulegen und von der Antragstellerschaft auszufüllen.
e) Nach Maßgabe des LHP wurde eine Fachstelle sowie eine Steuerungsgruppe eingerichtet. Die Steuerungsgruppe nimmt zunächst kommissarisch die Aufgaben des LAP
Begleitausschusses war; die Fachstelle ist derzeit zugleich externe Koordinierungsstelle im Sinne des LAP. Die Fachstelle nimmt eine Vorprüfung des Antrages auf
Vollständigkeit und Schlüssigkeit vor und berät die Antragstellerschaft. Ferner wird
die Förderfähigkeit anhand der in dieser Fachförderrichtlinie aufgeführten Förderziele
bzw. dem LHP/LAP sowie der ergänzenden Projektkriterien geprüft. Nicht förderfähig
...

-4sind
(1) Projekte und Maßnahmen, die nicht über ein klares Konzept, konkrete Handlungsziele und eine Beschreibung adäquater Maßnahmen zur Umsetzung der
Ziele verfügen,
(2) Projekte und Maßnahmen, die eine unspezifische Zielgruppe ansprechen und die
Auswahl der Zielgruppe unter Bezug auf politische Rahmenbedingungen, lokale
Ereignisse oder empirische Befunde nicht begründen können,
(3) interkulturelle, musische, allgemein künstlerische Aktivitäten, Sportveranstaltungen sowie Informationsveranstaltungen, die keine nachhaltige Auseinandersetzung mit den Förderzielen einbinden,
(4) Maßnahmen, die nach Inhalt, Methodik und Struktur überwiegend schulischen
Zwecken, dem Hochschulstudium, der Berufsausbildung außerhalb der Jugendsozialarbeit, dem Breiten- und Leistungssport, der religiösen oder weltanschaulichen Erziehung, der parteiinternen oder gewerkschaftsinternen Schulung, der Erholung oder der Touristik dienen,
(5) Maßnahmen und Projekte mit agitatorischen Zielen,
(6) Maßnahmen, die zu den originären Aufgabenbereichen des Kinder- und Jugendplanes des Bundes (KJP) gehören und der Art nach von dort gefördert werden
können,
(7) Maßnahmen, die zu den originären Aufgabenbereichen des DeutschFranzösischen Jugendwerkes (DFJW) oder des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes (DPJW) gehören und der Art nach von diesen gefördert werden können.
(8) Nach der formellen und fachlichen Vorprüfung durch die Fachstelle werden alle
Anträge mit einem Votum der Fachstelle versehen. Zusammen mit einer Übersicht über die bereits erfolgten Förderungen im Jahr werden die Anträge der
Steuerungsgruppe/dem Begleitausschuss übergeben. Auf Grundlage einer möglichen Beteiligung etwaiger betroffener Fachbereiche der Landeshauptstadt, gibt
die Steuerungsgruppe/der Begleitausschuss im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel eine Förderempfehlung in der Sache und der Höhe nach
ab und leitet diese an die Landeshauptstadt weiter. Die Landeshauptstadt bewilligt auf der Grundlage der Förderempfehlungen die Zuwendungen oder lehnt nach
Anhörung entsprechend die Anträge ab. Sie trifft hierbei eine eigene Entscheidung. Die Landeshauptstadt ist berechtigt weitere Unterlagen anzufordern oder
Dritte zu beteiligen.
4) Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
a) Zuwendungen werden als Projektförderung grundsätzlich nach Maßgabe der Richtlinie Städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) gewährt. Die dort niedergelegten
Grundsätze über die Bemessungsgrundlage (als zuwendungsfähig anerkennbare
Ausgaben), den Verwendungsnachweis, der Mittelverwendung, Inventarisierung und
die weiteren Regelungen gelten entsprechend, soweit nicht im Zuwendungsbescheid
abweichende Festlegungen getroffen werden..
b) Für die Projektförderung stellt die Landeshauptstadt Dresden kommunalen Haushaltsmittel zur Verfügung. Die genaue Höhe gibt die Landeshauptstadt Dresden jährlich bekannt. Die Fördermittel und die Förderung stehen dem Grunde und der Höhe
...

-5nach unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln. Ein unterjähriges
Anpassen ist möglich; Satz 3 gilt entsprechend. Soweit der Landeshauptstadt Dresden Bundesmittel bewilligt werden, gelten die Sätze 2 und 3 entsprechend.
c) Abweichend zur Rahmenrichtlinie gilt:
(1) Der Förderanteil beträgt maximal 90 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.
(2) Oben Buchstabe a) Satz 4 gilt entsprechend für Mikroprojekte (dies sind Projekte
mit einem Förderbedarf von bis zu 500,00 EUR).
(3) Der angemessener Eigenanteil beträgt 10 %. Der Eigenanteil kann bei Mikroprojekten sowohl aus Eigenleistungen als auch mit Eigenmitteln nachgewiesen werden. Bei allen anderen Projekten muss der Eigenanteil durch Eigenmittel nachgewiesen werden. Drittmittel sind gesondert auszuweisen und können im Einzelfall ein Abweichen von den genannten Vorgaben zu den Eingenmitteln erlauben.
(4) Anträge sind mindestens sechs Wochen vor Maßnahmebeginn einzureichen. Zum
vorzeitigen Maßnahmebeginn gelten die allgemeinen Grundsätze des Zuwendungsrechts sowie die Festlegungen der Rahmenrichtlinie. Näheres folgt ggf. aus
Veröffentlichungen, Interessenaufrufen oder Ausschreibungen.
(5) Für das Einzelprojekt betragen die förderfähigen Ausgaben maximal 20.000 Euro
für Personal- und Sachausgaben. Investitions- bzw. Ausstattungsgegenstände
können nur bis 410 Euro oder in Höhe der Abschreibung für den Zeitraum des
Projektes und falls die einschlägige Abschreibungsregelungen eingehalten wurden, erstattet werden.
(6) Reisekosten sind nach den Bestimmungen des Bundesreisekostengesetzes zu
berechnen; für die Berechnung von Fahrtkosten gilt Nr. III 3.4.2 Abs. 10 der Richtlinien des Kinder- und Jugendplanes des Bundes (RL-KJP). Im Zuwendungsbescheid kann hiervon abgewichen werden, falls ausschließlich kommunale Mittel
verwendet werden. Dann sind Reisekosten nach dem Sächsischen Reisekostengesetz zu berechnung und allenfalls zu 75% erstattungsfähig. Näheres regelt der
Zuwendungsbescheid.
d) Die Förderung ist für die Gesamtdauer des Projektes an einen Zuwendungszweck
gebunden. Daraus folgen Inventarisierungs- und Übereignungspflichten sowohl zu
Gunsten der Landeshauptstadt Dresden als auch des BMFSFJ nach Maßgabe der
jeweiligen Vorschriften, Bewilligungsbedingungen, Nebenbestimmungen oder Regelungen im Zuwendungsbescheid. Zum Ablauf der zeitlichen Bindung wird entschieden
ob über Gegenstände frei verfügt werden darf oder ob die Zuwendungsgegenstände
dem BMFSFJ bzw. der Landeshauptstadt Dresden zu übereignen oder ob diese für
einen Mindesterlös zu übereigenen sind. Auf die in den allgemeinen Nebenbestimmungen festgelegten Inventarisierungspflicht für Anschaffungen mit einem Wert von
über 410 Euro wird hingewiesen.
e) Neben der Landeshauptstadt Dresden ist auch die Bundesregierung (BMFSFJ oder
ein von ihr Beauftragte/r, ein/e bestellte/r Evaluator/in) sowie der Bundesrechnungshof nach den jeweiligen rechtlichen Vorgaben zur Prüfung der Maßnahmen und Projekte berechtigt. Dies umfasst sowohl Auskunfts- als auch Informationspflichten.

...

-65) Öffentlichkeitsarbeit
a) Bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen aller Art ist auf die Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Bei Druckerzeugnissen (Pressemitteilungen, Publikationen, Berichte, Arbeitsmaterialien, Einladungen, Flyer, Handouts) bzw. deren elektronischen Versionen ist wie folgt hinzuweisen:
(1) Verwendung des Logos des LHP-Dresden mit dem Zusatz: Gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden,
(2) Verwendung des Programmlogos „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“,
(3) Verwendung des Logos des BMFSFJ mit dem Zusatz: Gefördert im Rahmen des
Programms „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“.
b) Im Regelfall steht die Logokombination mit Förderzusatz am Ende der Publikation.
c) Im Zuwendungsbescheid können Abweichungen festgelegt werden.
d) Von allen Publikationen sind der Landeshauptstadt Dresden vier Belegexemplare zu
übergeben.
e) Weitere Hinweise sind dem Merkblatt „Öffentlichkeitsarbeit“ zu entnehmen. Die Logos
sind bei der Fachstelle oder der Landeshauptstadt Dresden erhältlich.
6) Demokratieerklärung, Sonstiges
a) Die Landeshauptstadt Dresden ist durch die Bundesregierung im Rahmen des Programms „Toleranz fördern, Kompetenz stärken“ verpflichtet worden, von jeder antragstellende Person eine Demokratieerklärung zu verlangen. Die Förderung erfolgt
unter der Bedingung der Abgabe der genannten Erklärung. Bei Antragstellung, spätestens bei Mittelanforderung, ist eine entsprechende Erklärung in der jeweils gültigen
Fassung zu unterzeichnen, ansonsten ist eine Förderung ausgeschlossen. Die Demokratieerklärung ist auf lhp-dresden.de abrufbar und wird mit dem Fördermittelbescheid übersendet.
b) Die antragstellende Person erklärt durch Abgabe des Antrages auf dem vorgegebenen Formular und dessen Anlagen, dass sie alle verwendeten und vorgegebenen
Formulare und Erklärungen nicht abgeändert und vollständige sowie wahrheitsgemäße Angaben gemacht hat. Ferner erklärt diese noch nicht vor Antragstellung mit der
Maßnahme begonnen zu haben und im Regelfall die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden abzuwarten. Dem förderunschädlichen, vorzeitigen Maßnahmabeginn
kann unter den Vorgaben der Rahmenrichtlinie zugestimmt werden.
Dresden, den 9. August 2011
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
in Vertretung
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/030/2010)

Sitzung am:

29.11.2010

Beschluss zu:

A0284/10

Gegenstand:
Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (SR-Beschluss V0170/09)
den Träger Hatikva – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen e.V. mit der Einrichtung einer „Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ zu betrauen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Lokalen Handlungsprogramm beschriebene Steuerungsgruppe bis zum 31.12.2010 zu berufen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.03.2011 eine gemeinsam mit der Steuerungsgruppe entwickelte Richtlinie für die Förderung von Projekten,
Maßnahmen und Vorhaben im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms zur Information vorzulegen, nach welcher die Steuerungsgruppe ihre Förderentscheidungen trifft.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für das Jahr 2011 im Rahmen der Förderrichtlinie zur Verfügung stehenden Mittel, die zugehörigen Förderkriterien und das entsprechende Entscheidungsverfahren der Steuerungsgruppe bis zum Jahresbeginn 2011
öffentlich bekannt zu machen, so dass sich interessierte Vereine und Initiativen um die
Förderung ihrer Projekte, Maßnahmen und Vorhaben bemühen können.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über den
Stand der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms Bericht zu erstatten.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2012)

Sitzung am:

18.10.2012

Beschluss zu:

A0626/12

Gegenstand:
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche
Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung
und Unterhaltung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der
Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungskonzept der Gesellschaft.
2. unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der
Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute
und Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören.
3. noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die
Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus
des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe
von 340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten“ zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die
im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung.
4. zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel
zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen
und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0170/09

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das gemäß Anlage 1 der Vorlage vorgelegte „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ als weitere Arbeitsgrundlage für die Stadt Dresden, fordert die Bürgerschaft und weitere
Akteurinnen und Akteure und Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträger auf, bei
der Umsetzung des Handlungsprogramms mitzuwirken und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses Handlungsprogramm mit ihren Möglichkeiten und im Rahmen ihrer Zuständigkeit umzusetzen bzw. zu koordinieren.
Folgende Ergänzungen und Änderungen sind einzuarbeiten:
– Im Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – werden im 1. Absatz die Worte „tatsächlichem (oder auch nur vermeintlichem)“ gestrichen.
– Der 1. Abschnitt von Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – wird durch folgenden
Satz ergänzt:
„Dabei gilt der Grundsatz, dass allen Migrantinnen und Migranten unabhängig von ihrem
sozialen Status und ihrem Aufenthaltsstatus mit Respekt und Achtung begegnet wird.“
– Der 1. Abschnitt von Punkt 3.5 – Für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur in Dresden –
wird durch folgenden Satz ergänzt:
„Die demokratischen Parteien betrachten es als ihre Pflicht, sich aktiv gegen den europaweit
größten Naziaufmarsch am 13. Februar zu stellen.“

Helma Orosz
Vorsitzende

