GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) GB 5

Datum:

*i MRZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Klagen im Zusammenhang mit der Erstattung der KdU
AF2069/13

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

zu Ihrer schriftlichen Anfrage nehme ich wie folgt Stellung:

„Entsprechend der Beschlussfassung zur Vorlage V1307/11 vom 24.11.2011 gelten
aktuelle Regelsätze für die Richtwert-Bruttokaltmiete. Regelmäßig wird in der Medien
berichterstattung über Klagen im Zusammenhang mit der Erstattung der KdU berich
tet.

1. Wie viele Rechtsverfahren zum Themen Kosten der Unterkunft wurden seitens der
Stadt Dresden 2010, 2011 und 2012 geführt?"
(Bitte jeweils auflisten)

Die Klagen werden in der Widerspruchsstelle des Jobcenters bearbeitet. Die aus dem Pro
gramm FALKE ermittelbaren Klagen stellen sich für die Jahre 2010, 2011 und 2012 wie folgt
dar:

Verfahren

noch offene
Verfahren

gewonnen

Vergleich

571

12

206

290

2011

711

3

113

225

370

2012

1.307

6

122

165

1.014

Jahr
2010

gesamt

verloren

63

Eine Auswertung mittels des oben angeführten Programms ist nur bedingt möglich, insbe
sondere sind KdU-Verfahren nicht filterbar, in welchen noch weitere Punkte streitig sind und

somit eine Erfassung als reines KdU-Verfahren nicht erfolgt ist.
2.

„Welche durchschnittlichen Kosten pro Verfahren bzw. absolut musste die Stadt
Dresden aufwenden?"

Im Jahr 2012 hat das Jobcenter Dresden 763.250 Euro für alle Verfahren aufgewendet. Die

Kosten der Verfahren, die nur KdU betreffen, können nicht gesondert ermittelt werden.

Seite 2 von 2

Die durchschnittlichen Kosten für ein verlorenes Verfahren yor dem Sozialgericht betragen:
-

Verfahrensgebühr:
Termingebühr:
Auslagen:

170 Euro
200 bis 308 Euro
20 Euro

Diese Kosten ergeben sich, wenn ein Rechtsanwalt beteiligt ist, in der Bedarfsgemeinschaft
nur eine Person lebt und keine Besonderheiten im Fall vorliegen. Für jede weitere Person in

der Bedarfsgemeinschaft erhöht sich die Verfahrensgebühr um 30 Prozent. Werden Verglei
che oder Anerkenntnisse abgegeben, erhöht sich der jeweilige Betrag um weitere 200 Euro.
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an den Kosten anteilig mit 15,2 Prozent.
3.

„Wie viele Verfahren

a) wurden im Sinne der Stadt Dresdenentschieden
b) wurden nicht im Sinne der Stadt entschieden
b) wurden als Vergleich beendet

d) sind durch Revision noch nicht abgeschlossen?"
Siehe Antwort zu 1.

Mit freundlichen Grüßen

