Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB {GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

o 8. MRZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1693/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Weiterführung Leasing vertrag bis zum Ende der Gesamtmietzeil 30. Juli 2020 für das Lea

singobjekt Feuerwache Übigau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Leasing vertrag für das Leasingobjekt Feuerwache 2 Dresden-Übigau wird bis
zum Ende der Gesamtmietzeit (30. Juli 2020) unter der Bedingung weitergeführt,
dass die Oberbürgermeisterin für die Landeshauptstadt die Option mit dem Lea
singgeber vereinbart, zum Ende der Gesamtmietzeit das Leasingobjekt zum ver

traglich vereinbarten Restwert zu erwerben.
2. Wird die Option vom Leasinggeber bis zum 28. Juli 2012 gegenüber der Landes
hauptstadt nicht gewährt, ist vom Ankaufsrecht zum 31. Januar 2013 Gebrauch zu

machen. Die dann erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2013/2014
bereitzustellen.

Entsprechend dem Stadtratsbeschluss vom 12. Juli 2012 wurde vom Ankaufsrecht bis zum
31, Januar 2013 Gebrauch gemacht; der Kaufvertrag wurde zum 7. Dezember 2012 beim
Notar geschlossen. Die notwendigen Gelder wurden in den Haushalt 2013 eingestellt und die
Zahlung des Kaufpreises ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

