Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 i MR7. 2D13

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Zur Genehmigung des Doppelhaushaltes

mAF0349/13 "

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Welche Bestandteile des Dresdner Doppelhaushaltes sind genehmigungspflichtig
und zu welchen konkreten Bestandteilen gab oder gibt es Fragen bzw. Klärungsbedarf
der Landesdirektion?"
Der Haushalt enthält keine genehmigungspflichtigen Bestandteile. Gleichwohl ist gemäß

§ 76 Abs. 2 S. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) die vom Stadtrat
beschlossene Haushaltssatzung der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen.

Genehmigungspflichtige Bestandteile sind:
•

Kreditermächtigungen

•

Verpflichtungsermächtigungen, wenn sie zur Kreditaufnahme führen.

Der Haushalt liegt seit mehr als vier Wochen der Rechtsaufsichtsbehörde vor. Die
Rechtsaufsichtsbehörde hat am 1. Februar 2013 noch einmal umfangreiches Material
nachbestellt, das kurzfristig übergeben wurde. Die Landesdirektion hat darum gebeten, den

Haushalt nicht zu vollziehen. Die Landesdirektion lädt noch zu einem Gespräch über den
städtischen Haushalt ein. Die Detailfragen sind nicht bekannt.

Nachfrage:
„Ach, Ihre Mutmaßungen sind auch interessant, finde ich. Aber uns ging es auch, ging
es auch noch mal darum, klarzustellen der Eindruck, der in der Presse zu mindestens
vermittelt wurde, war ja, dass wir Gefahr laufen, keine Genehmigung zu bekommen für
diesen Haushalt und wenn der Haushalt keine genehmigungspflichtigen Bestandteile
enthält, wie Sie uns das dargestellt haben, besteht ja die Gefahr so nicht."
Es muss abgewartet werden. Das Problem könnte bei den Verpflichtungsermächtigungen
liegen.
Mit freundlichen Grüßen

