Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

13.03.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2084/13
Schadstofffreiheit

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage

verzögert, da noch Überarbeitungsbedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 22.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

