Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

14. ML 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Einsatz des Ordnungsamtes am 13.2.2013
AF2070/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,
Ihre Fragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Mit wieviel Personen war das Ordnungsamt am 13.2.2013 bei den diversen Veran
staltungen im Einsatz?"

An diesem Tag war das Ordnungsamt mit insgesamt42 Personen bei diversen Veranstaltun
gen und Versammlungen im Einsatz.

„2. Aus welchen Bereichen des Ordnungsamtes stammten diese und was waren die
jeweiligen Aufgaben der Mitarbeiter des Ordnungsamtes?"

Mitarbeiter der Sachgebiete Verkehrsüberwachung und Stadtordnungsdienst wurden im Zu
sammenhang mit der Menschenkette eingesetzt. Deren Hauptaufgaben waren die Durchset
zung bzw. Absicherung der dazu erlassenen straßenverkehrsrechtlichen Anordnungen, die
Mitwirkung an der Absicherung der Freihaltung der Fahrbahnen bis zum Zusammenschluss
der Menschenkette sowie die Verhinderung von Störungen.

Mitarbeiter des Sachgebietes Besondere Einsatzgruppe waren bei der Gedenkveranstaltung
am Heidefriedhof zur Durchsetzung der Friedhofssatzung im Einsatz.
Ferner waren Mitarbeiter des Sachgebietes Besondere Einsatzgruppe auch zur Absicherung
der Veranstaltung an der Frauenkirche eingesetzt. Aufgabe dort war die Verhinderung von
Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Mitarbeiter der Versammlungsbehörde waren zur Begleitung von Versammlungen (Kontrolle
der Auflagen) im Einsatz.

.

„3. Gab es Konflikte mit Bürgerinnen und Bürgern (wenn ja, wo, welche Themen, wel
che Tätlichkeiten gegenüber Mitarbeitern/von Mitarbeitern/Verhalten des Ord
nungsamtes)?"

Der Hauptkonflikt warwährend der Gedenkveranstaltung an der Frauenkirche. Er bestand
darin, dass sich eine Vielzahl Dresdner Bürgerinnen und Bürgerdurch das Verhalten einer
bestimmten Personengruppe massiv gestörtfühlten. Wiederholt und nachdrücklich wurden
die Mitarbeiter des Ordnungsamtes und die anwesende Polizei aufgefordert, diese Störungen
(lautes Singen) zu unterbinden.

Während der Maßnahmen zur Unterbindung der Störversuche wurden Mitarbeiterdes Ord
nungsamtes teilweise von den Störern bedrängt.

„4. Die Medien berichten über ungebührliches Verhalten von Mitarbeitern des Ord

nungsamtes am späten Abend des 13.2.2013 vor der Frauenkirche. Bitte schildern
Sie die Situation, kam es zu Tätlichkeiten?"

Zur Schilderung der Situation wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen. Es gab weder Tät
lichkeiten noch ungebührliches Verhalten von Mitarbeitern des Ordnungsamtes.
„5. Auf welcher Rechtsgrundlage agierten die Mitarbeiter des Ordnungsamtes am Ort
der Frauenkirche?"

Die Mitarbeiter agierten auf der Grundlage des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG),
insbesondere § 21 SächsPolG, § 3 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 1 SächsPolG zur Störungsbesei
tigung. Die konkrete Störung der öffentlichen Sicherheit lag in Verstößen gegen § 12 d) der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Si
cherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung). Danach ist es im öffent
lichen Bereich im Sinne von § 2 Abs. 3 PolVO Sicherheit und Ordnung untersagt, andere

durch Lärm und Aufdringlichkeit zu belästigen oder zu behindern. Verstöße gegen diese Vor
schrift stellen nach § 16 Abs. 1 Ziff. 21 PolVO Sicherheit und Ordnung Ordnungswidrigkeiten
dar.

Als weiterer Ordnungswidrigkeitentatbestand für das Verhalten der Störer kommt§ 118

OWiG (Belästigung der Allgemeinheit) in Betracht. Danach handelt ordnungswidrig, „wer eine
grob ungehörige Handlung vornimmt, die geeignet ist, die Allgemeinheit zu belästigen oder
zu gefährden und die öffentliche Ordnung zu beeinträchtigen."
Der Einsatz der Mitarbeiterder Besonderen Einsatzgruppe bei der Personalienfeststellung

gründet sich auf die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden zur Verfolgung und Ahn
dung der genannten Ordnungswidrigkeiten nach § 2 OWiGZuVO bzw. § 17 Abs. 3
SächsPolG.

„6. Welche Befugnisse haben Mitarbeiter des Ordnungsamtes (vor allem bei solchen
Einsätzen wie vor der Frauenkirche)?"

Im Hinblick aufdie Störungsbeseitigung handelten die Mitarbeiter im Rahmen der Zuständig
keit der Landeshauptstadt Dresden als Orts- und Kreispolizeibehörde. Einschlägig waren ins
besondere die Befugnisnormen § 21 SächsPolG sowie § 3 Abs. 1. i. V. m. § 1 Abs. 1
SächsPolG. Im Rahmen der Durchsetzung der PolVO Sicherheit und Ordnung sind die Mitar
beiter des Gemeindlichen Vollzugsdienstes nach § 80 Abs. 2 SächsPolG den Polizeivollzugs
bediensteten gleichgestellt.

Da die Landeshauptstadt Dresden die zuständige Behörde für die Verfolgung und Ahndung
der in derAntwort auf Frage 5 genannten Ordnungswidrigkeiten ist, stand den Mitarbeitern in
dieser Hinsicht die Befugnisnorm des § 46 Abs. 2 OWiG zu Gebote.

-3

„7. Zu welchen Zweckwaren Mitarbeiter des Ordnungsamtes vor Ort an der Frauen
kirche?"

Die Mitarbeiter waren dort zur Abwendung und Unterbindung von Störungen der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung im Einsatz.

„8. Wurde die Situation intern ausgewertet(Teilnehmerkreis?) und welche Konse
quenzen wurden gezogen?"

Es erfolgte eine allgemein übliche Auswertung des Einsatzgeschehens. Da die Mitarbeiter
beanstandungsfrei agierten, bestand keine Veranlassung für darüber hinaus gehende
Auswertungen oder Konsequenzen.

„9. Das Ordnungsamt hat im Vorfeld des 13.2. mitgeteilt, dass es für die Teilnehmer
der rechtsextremen Veranstaltung keinen zentralen Anreiseweg zum Kundge
bungsort gibt. Wie werten Sie rückblickend diese Position?"

Die in der Fragestellung enthaltene Behauptung istso nicht zutreffend. Am 11. Februar 2013
ging folgende Presseanfrage der DNN, Herrn Christoph Springer, ein:
„Das 'Bündnis NazifreP hat heute behauptet, die Stadt habe keinen zentralen Anreisepunkt
für die Rechten am Mittwoch benannt und nehme damit in Kauf, dass diese Personen in klei

nen Gruppen durch die Stadt laufen könnten - ohne Polizeibegleitung. Dies sei sehr gefähr
lich, so 'NazifreP. Die Stadtverwaltung habe aus den vorangegangenen Jahren nichts ge
lernt/kritisierte das Bündnis und nannte namentlich u. a. Herrn Lübs und die OB. Der Ver
sammlungsbehörde wurde Unfähigkeit vorgeworfen. Wenn dies nicht gelte, dann müsse man
unterstellen, dass die Behörde 'die Nazis bewusst unterstützt'.

Zu diesen Fragestellungen hätte ich bitte eine Stellungnahme von der Stadt, bestenfalls von
Herrn Lübs persönlich."

Herr Lübs formulierte daraufhin eine Antwort mit folgendem Inhalt, die vom Leiter Presseser
vice, Herrn Schuricht, an die DNN weitergeleitet wurde:

„Die Vorgabe eines zentralen Anreisepunktes für Versammlungsteilnehmer ist nach Sinn und
Zweck des Versammlungsgesetzes nicht vorgesehen. Der Versammlungsleiter entscheidet,
wo seine Demo beginnt und gibt ggf. im Rahmen der Mobilisierung Empfehlungen zur An
reise."

Zu dieser Thematik kann an dieser Stelle nur nochmals bekräftigt werden:

Es ist rechtlich nicht möglich, Personen, die die Anreise zu einer Versammlung beabsich
tigen, bestimmte Anreisewege vorzuschreiben. Darüber hinaus und dessen ungeachtet: Eine
Mitteilung der Versammlungsbehörde zu Anreisewegen der Versammlungsteilnehmer

gegenüber der Öffentlichkeit ist rechtlich ebenfalls nicht vorgesehen.
Speziell für die Anhänger der rechtsextremistischen Szene, für deren am 13. Februar 2013
geplante Versammlung, wären derartige Mitteilungen zudem mit dem Sinn und Zweck des
Sächsischen Versammlungsgesetzes und den Pflichten der Landeshauptstadt Dresden als
Versammlungsbehörde auch nicht vereinbar gewesen.

„10. Wie wertet die Landeshauptstadt Dresden insgesamt das Versammlungsge
schehen am 13.2.2013 und welche Konsequenzen zieht sie daraus?"

FürWertungen von Versammlungsgeschehen ist die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Ei
genschaft als Versammlungsbehörde weder berufen noch zuständig.
Mit freundlichen Grüßen

