Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2074/13
Datum: 12. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Eventkoordination und -marketing
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Eventkoordination und -marketing der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage 1) einschließlich der organisatorischen Ansiedlung bei der städtischen Dresden Marketing GmbH.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Erfüllung der EU-beihilferechtlichen Voraussetzungen notwendige Betrauung der Dresden Marketing GmbH vorzubereiten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2349-SR-70-08, V3271-SR83-09 und V0814/10 „Optimierung und Neustrukturierung des
städtischen Veranstaltungsmanagements“

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

200.000 Euro

10.100.57.5.0.01 (Zuschuss an DMG)
43150000

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Aus der Erfahrung bei der Durchführung von Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden durch private Dritte wurde seitens der Veranstalter immer wieder das Fehlen eines zentralen Ansprechpartners für sämtliche Belange der Veranstaltungen kritisiert. Aus diesem
Grund wird in der Anlage ein Konzept für Eventkoordination und -marketing der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt. Dieses wurde zusammen mit der städtischen Tochter Dresden Marketing GmbH (DMG) entwickelt.
Neben dem touristischen Marketing soll die DMG auch den Bereich des Eventmarketings mit
dem Ziel, Künstler, Veranstalter und Agenturen auf den Standort Dresden aufmerksam zu
machen, übernehmen. Zu den Aufgaben der DMG gehören in diesem Zusammenhang:
• Event-Scouting, d. h. Recherche, Benchmarking und Akquise von neuen Events
• Entwicklung eines Bewertungssystems als Grundlage für mögliche finanzielle und marketingbezogene Unterstützung von Events
...

3/4
• Koordinierung eines Dresdner Eventkalenders
• Beratung und Betreuung von Veranstaltern im Hinblick auf Veranstaltungsflächen
• Vernetzung mit der Verwaltung, insbesondere Nutzung der verwaltungsinternen Koordinierungsstelle im Ordnungsamt
• Unterstützung und Vermarktung von Events im Rahmen der DMG Marketingstrategie
• Vernetzung der Eventthemen mit der Marketingkampagnenplanung
• Aufbau eines Sponsorenpools zur Kofinanzierung von Veranstaltungen
Innerhalb des Rathauses übernimmt weiterhin das Sachgebiet „Besondere Sicherheitsangelegenheiten“ im Ordnungsamt die Aufgaben einer zentralen Anlauf- und Koordinierungsstelle
für die Durchführung von Veranstaltungen (Richtlinie Veranstaltungsbearbeitung). Zu den
ämterübergreifenden Aufgaben gehört die Koordinierung zwischen den betroffenen städtischen Organisationseinheiten mit dem Ziel, einen einheitlichen Standpunkt zur Veranstaltungsanmeldung zu finden sowie die weitere Verfahrensweise der Veranstaltungsmeldung
abzustimmen. Die Zuordnung und Verwaltung von Flächen sowie sämtliche hoheitlichen Befugnisse verbleiben bei den zum jeweiligen Zeitpunkt zuständigen Stellen.
Insbesondere der Prozess der Eventakquise sowie die Betreuung von Veranstaltern sind als
ein der Genehmigung von konkreten Veranstaltungen vorgelagerter Prozess zu verstehen,
wobei die genehmigungsrechtlichen Entscheidungen selbstverständlich bei den zuständigen
Verwaltungseinheiten verbleiben. Eine enge Zusammenarbeit der Eventkoordination - sowie
des Eventmarketings mit der zentralen Anlauf- und Koordinierungsstelle sowie den für die
Erteilung öffentlich-rechtlicher Genehmigungen und die Klärung von Nutzungsmodalitäten
jeweils zuständigen Organisationseinheiten ist gleichwohl unabdingbar.

Zu Beschlusspunkt 2:
Zusätzlich hat die Oberbürgermeisterin einen Betrauungsakt vorzubereiten, welcher den Gegenstand und Zweck der zusätzlichen Aufgabe der DMG, eine Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zu erbringen, bestätigt. Dies ist notwendig um den Anforderungen des Europäischen Beihilferechts („Alumnia-Paket“) Rechnung zu tragen.
Gemäß Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV,
ex-Art. 87 Abs. 1 EG-Vertrag) sind „staatliche oder aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen
gleich welcher Art, die durch die Begünstigung bestimmter Unternehmen oder Produktionszweige den Wettbewerb verfälschen oder zu verfälschen drohen, mit dem Binnenmarkt unvereinbar soweit sie den Handel zwischen den Mitgliedstaaten beeinträchtigen.“ Aufgrund
der unmittelbaren Wirkung von primären Gemeinschaftsrechts (EuGH Rs. 26/62 - van Gend
& Loos) müssen sämtliche Fördermaßnahmen mit dem Beihilferecht vereinbar sein.
Zweifelsfrei handelt es sich bei der Zahlung von 200.000,- Euro um eine Beihilfe im Sinne
von Art. 107 Abs. 1 AEUV. Gemäß Art. 107 Abs. 3 lit. d) AEUV können als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen werden „… Beihilfen zur Förderung der Kultur und der Erhaltung
des kulturellen Erbes, soweit sie die Handels- und Wettbewerbsbedingungen in der Union
nicht in einem Maß beeinträchtigen, das dem gemeinsamen Interesse zuwiderläuft“. Das
heißt, Beihilfen im Kulturbereich können durch den Ausnahmetatbestand dieser sog. Kulturklausel gerechtfertigt sein. Sie sind dazu bei der Europäischen Kommission zu notifizieren
und genehmigen zu lassen.
Sofern Kulturfördermaßnahmen jedoch wie vorliegend als Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse qualifiziert werden können, lassen sie sich nach Art. 106 Abs. 2
...

4/4
AEUV rechtfertigen. Gegenüber der Kulturklausel hat dies den Vorteil, dass die Kulturfördermaßnahmen dann – unter bestimmten Voraussetzungen – von der Notifizierungspflicht
bei der Kommission freigestellt sind.
Grundlagen hierfür bilden die sog. Freistellungsentscheidung der Europäischen Kommission
(2012/21/EU - Abl. EU Nr. K(2011) 9380 vom 31. Januar 2012), die Richtlinie 2005/81/EG
der Kommission vom 28. November 2005 zur Änderung der Richtlinie 80/723/EWG über die
Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen Mitgliedsstaaten und öffentlichen Unternehmen (Abl. EU Nr. L 312/47 vom 29. November 2005).
Die Oberbürgermeisterin hat die hierfür notwendige öffentliche Betrauung vorzubereiten.

Anlagenverzeichnis:
• Anlage 1: Konzept „Eventkoordination und -marketing der Landeshauptstadt Dresden“
• Anlage 2: Stellenplan/Stellenübersicht Dresden Marketing GmbH
• Anlage 3: Arbeitsplatzbeschreibung und Stellenausschreibung

Helma Orosz

Anlage 1

Dresden Marketing GmbH | Messering 7 | 01067 Dresden

Eventkoordination und -marketing
der Landeshauptstadt Dresden

- Konzept -

1. Zielsetzung:
a) Organisatorische Ziele:
-

Eine Organisation als erster Ansprechpartner für Veranstaltungen in Dresden

-

Event- und Terminkoordination lokal und überregional

-

Gezielte Marketingunterstützung von Events

b) Strategische Marketingziele:
-

Stärkung der Marke Dresden

-

Positionierung von Dresden als attraktiver Standort für hochkarätige, zur Marke
Dresden passende Veranstaltungen

-

Positionierung von überregional bedeutsamen Topevents in den Medien

-

Weiterentwicklung von Events mit Potenzial in Programm und Vermarktung

-

Akquise von Topevents für Dresden und Beratung bei der Kreation von
Veranstaltungen

2. Aufgaben der Dresden Marketing GmbH:
-

Event-Scouting, d.h. Recherche, Benchmarking und Akquise von neuen Events

-

Entwicklung eines Bewertungssystems (Entwurf, s. Anlage) als Grundlage für die
finanzielle und marketingbezogene Unterstützung von Events (Hierarchiemodell)

Dresden Marketing GmbH
Messering 7
01067 Dresden
Tel.: +49 351 50173-0
Fax: +49 351 50173-111
www.marketing.dresden.de
info@marketing.dresden.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Kto-Nr.: 31 00 33 28 99
BLZ: 850 503 00
IBAN: DE39850503003100332899
BIC: OSDDDE81XXX

Geschäftsführerin: Dr. Bettina Bunge
Aufsichtsratsvorsitzende: Helma Orosz
Amtsgericht Dresden HRB 27229
Steuernummer: 201/107/09642
USt.-IdNr.: DE262988260

2

-

Koordinierung eines Dresden Eventkalenders

-

Beratung und Betreuung von Veranstaltern im Hinblick auf Veranstaltungsflächen,
Locations und Vermarktung

-

Vernetzung mit der Verwaltung in Stadt und Freistaat, hierbei insbesondere
Nutzung der verwaltungsinternen Koordinierungsstelle im Ordnungsamt

-

Unterstützung und Vermarktung von Events im Rahmen der DMG
Marketingstrategie

-

Vernetzung der Eventthemen mit der Marketingkampagnenplanung

-

Aufbau eines Sponsorenpools zur Kofinanzierung von Veranstaltungen

3. Instrumente:
-

Festlegung der markenrelevanten Topevents für Dresden nach Bewertungsraster

-

Regelmäßige Treffen aller Eventpartner

-

Beratungsgespräche, Site Inspections, Roadshows

-

Besuche von eventspezifischen Messen

-

Mailings an potentielle Eventveranstalter

-

Aufbau und Pflege eines Akquisenetzwerkes

-

Marketingmix zur systematischen Kommunikation der Events

-

Crossmarketing-Aktionen mit den Eventveranstaltern

4. Aktuelle Dresden Topevents mit überregionaler Bedeutung
(Auswahl):
-

Dresdner Musikfestspiele

-

Dixielandfestival

-

Dresdner Stadtfest

-

Weihnachtsmärkte

-

Silvester-Veranstaltung auf Theaterplatz

-

Elbhangfest

-

Ostrale

-

Einmalveranstaltungen, wie z.B. internationale Sportevents, Medienevents usw.

Dresden Marketing GmbH
Messering 7
01067 Dresden
Tel.: +49 351 50173-0
Fax: +49 351 50173-111
www.marketing.dresden.de
info@marketing.dresden.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Kto-Nr.: 31 00 33 28 99
BLZ: 850 503 00
IBAN: DE39850503003100332899
BIC: OSDDE87XXX

Geschäftsführerin: Dr. Bettina Bunge
Aufsichtsratsvorsitzende: Helma Orosz
Amtsgericht Dresden HRB 27229
Steuernummer: 201/107/09642
USt.-IdNr.: DE2629*88260

3

5. Kosten:
Personalkosten:
-

1,0 VzÄ zusätzliche Mitarbeiter/in bei der Dresden Marketing GmbH

-

Zuständigkeiten: Eventakquise, -koordination und vermarktung

-

Personalkosten p.P. (inkl. Lohnnebenkosten/Gemeinkosten): 60.000 Euro

Projektkosten (Sachkosten):
-

140.000 Euro (brutto) pro Jahr
 Umsetzung von Maßnahmen und Projekten (siehe Pkt. 3)
 Marketingunterstützung für Veranstaltungen nach Event-Bewertungssystem

Gesamtkosten:
Personal (inkl. Lohnnebenkosten/Gemeinkosten):
Projektkosten (laufend)

60.000 Euro
140.000 Euro
200.000 Euro

Kosten für die Akquise von zusätzlichen Dresden Topevents müssen separat beantragt
werden. Förderbudgets der Stadtverwaltung für Events sind hier nicht inkludiert.

Dresden Marketing GmbH
Messering 7
01067 Dresden
Tel.: +49 351 50173-0
Fax: +49 351 50173-111
www.marketing.dresden.de
info@marketing.dresden.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Kto-Nr.: 31 00 33 28 99
BLZ: 850 503 00
IBAN: DE39850503003100332899
BIC: OSDDE87XXX

Geschäftsführerin: Dr. Bettina Bunge
Aufsichtsratsvorsitzende: Helma Orosz
Amtsgericht Dresden HRB 27229
Steuernummer: 201/107/09642
USt.-IdNr.: DE2629*88260

DRESDEN MARKETING GMBH

Kriterienkatalog zur Bewertung von Events (1. Entwurf)
Gewichtung
Gruppe
10%
Dresden Kommunikation

30%

Medienwirkung

Kriterien
Erfolgsmuster-Gegegebenheit
Kommunikationsmuster
Namensgebung
Bildertransport
Strategischer Nutzen

Punktwert 3
Top-3-Gegebenheit
Volle Nutzung
Dresden im Namen
eindeutige Bilder
untertstützt direkt

Punktwert 2
Gegebenheit
Nutzung
Synonym im Namen
Bilder für Kenner
unterstützt teilweise

Punktwert 1
indirekte Gegebenheit
Nutzung teilweise
Dresden indirekt i.N.
kaum Bilder
unterstützt indirekt

Punktwert 0
keine Gegebenh.
keine Nutzung
keine Nutzung
keine Bilder
unterstützt nicht

Ansatz für Medialisierung
Umfang für Medialisierung
Geografische Reichweite
Zielgruppe der Medialisierung
Reichweite der Medialisierung

sehr interessant
mehrmals groß
international
international
sehr groß

interessant
mehrmals klein
national
national
groß

teilweise interessant
einmalig klein
regional
regional
klein

uninteressant
gar nicht
lokal
lokal
kaum

2,50%

Veranstaltungsorganisation

Effizienz beim Handling
Wirtschaftlichkeit

sehr effizient
sehr sicher

effizient
sicher

weniger effizient
unsicher

ineffizient
unmöglich

10%

Charakterisitk und Relevanz

Einzigartigkeit
Innovationskraft
Evolutionskraft
Attraktivität
Wiederholbarkeit

weltweit einzigartig
sehr innovativ
passt sich sehr gut an
sehr attraktiv
sehr attraktiv wdh.

national einzigartig
innovativ
passt sich gut an
attraktiv
attraktiv wdh.

regional einzigartig
wenig innovativ
passt sich kaum an
weniger attrativ
weniger attraktiv wdh.

nicht einzigartig
nicht innoavtiv
passt sich nicht an
nicht attraktiv
nicht wiederholbar

5%

Event-Kommunikation

Orchestrierung der Kommunikation
Professionalität der Kommunikation
Umfang der Kommunikation
Reichweite der Kommunikation
Relevanz der Kommunikation

sehr starke Orchestrierung
sehr professionell
sehr umfangreich
erreicht ZG voll
sehr relevant

starke Orchestrierung
professionell
umfangreich
erreicht ZG teilweise
relevant

weniger orchestriert
weniger professionell
weniger umfangreich
erreicht ZG teilweise
weniger relevant

nicht orchestriert
unprofessionell
nicht umfangreich
erreicht ZG nicht
nicht relevant

Investition
Tourismus

fördert direkt Investition
internationaler Tourismus

fördert teilweise Inv.
nationaler Tourismus

fördert indirekt Inv.
regionaler Tourismus

fördert keine Inv.
kein Tourismus

Kriterien
Flexibilität in der Gestaltung von
Leitthemen
Bildertransport
Inhalte

Punktwert 3
sehr flexibel

Punktwert 2
flexibel

Punktwert 1
wenig flexibel

Punktwert 0
unflexibel

unterstützt direkt
unterstützt direkt

unterstützt teilweise
unterstützt teilweise

unterstützt indirekt
unterstützt indirekt

Markenwerte nach Markenanalyse

unterstützt direkt
unterstützt direkt
unterstützt direkt

unterstützt teilweise
unterstützt teilweise
unterstützt teilweise

unterstützt indirekt
unterstützt indirekt
unterstützt indirekt

unterstützt nicht
unterstützt nicht
ZWISCHENSUMME
unterstützt nicht
unterstützt nicht
unterstützt nicht
ZWISCHENSUMME

Anzahl
Herkunft

> 10.000
international

> 5.000
national

> 1.000
regional

2,50%

Kommerzialisierung

weitere Gruppen
5% Transport des Jahresmarketingthemas

30% Transport der Markenwerte

erteilter Punktwert

gewichtetes Ergebnis

erteilter Punktwert

gewichtetes Ergebnis

5% Besucher/ Eventteilnehmer
< 1.000
lokal
ZWISCHENSUMME
GESAMT:

Anlage 2
Stellenplan/ Stellenübersicht Dresden Marketing GmbH

18 Stellen (17,675 VBE) inkl. zusätzlicher Stelle Eventmarketing (1 VBE) ab 2013
Controlling, Buchhaltung,
EDV (extern)

Geschäftsführung (GF)
1VBE
Assistenz der GF
1 VBE
Tourismusmarketing
2VBE

Personal & Organisation
1,2 VBE
Marketing Services
5,8 VBE

Kongress- / Standortmarketing
4 VBE

Marktmanagement
19 Märkte

Marktforschung/
-management

Standortmarketing

Fachbesucher,
Reiseveranstalter

Werbemittel

Kongress- und
Tagungsmarketing

Messen

Media Relations/
Pressearbeit
Internet/ Neue
Medien

Wissenschafts-,
Hochschulmarketing

Themen- / Eventmarketing
neu: 2,675 VBE
Themenmarketing/
Jahresthemen

Kooperationsmanagement

Vermarktung von
Public Events
One-Stop-Office
Event Scouting

Dresden Marketing GmbH |

1 | www.marketing.dresden.de | 7. März 2013

Dresden Marketing GmbH | Messering 7 | 01067 Dresden

Zum XXXXX 2013 suchen wir einen:

Projektmanager Eventmarketing (m/w)
Über uns:
Die Dresden Marketing GmbH (DMG) ist für die Vermarktung Dresdens als Tourismus-, Event-,
Wissenschafts- und Wirtschaftsmetropole verantwortlich. Neben der Entwicklung und
Kommunikation der Marke Dresden ist die Steigerung der nationalen und internationalen
Bekanntheit Dresdens ein weiteres Ziel des Unternehmens. Weitere Informationen finden Sie auf
unserer Homepage www.marketing.dresden.de.
Ihre Aufgaben:
 Planung und Umsetzung von Marketingmaßnahmen zur Vermarktung von Events
 Zentraler Ansprechpartner für Event- und Terminkoordination
 Entwicklung und Umsetzung eines Akquiseplans für die nationale und internationale Direktakquise
von Events
 Aufbau und Pflege eines Akquisenetzwerkes
 Vorbereitung und Besuch von Messen und Kongressen zur Präsentation Dresdens als
leistungsstarker Partner für Events aller Art
 Auf- und Ausbau des nationalen und internationalen Eventnetzwerkes
 Beratung von Evententscheidern vor Ort, Planung und Umsetzung von Site Inspections
 Umsetzung der Förderrichtlinien für Veranstaltungen
 Kooperation mit den städtischen Ämtern, Eventveranstaltern und Eventpartnern in Dresden
 Ausbau des Sponsorenpools zur Finanzierung von Veranstaltungen
 Koordination der Pressearbeit zur Bewerbung von Events
 Budgetverantwortung
Unsere Anforderungen:
 Fachbezogener Hochschulabschluss oder Berufsausbildung im betriebswirtschaftlichen,
marketingspezifischen Bereich
 Mind. 3 Jahre Berufserfahrung
 Grundkenntnisse der Betriebswirtschaftslehre, umfangreiche Fachkenntnisse im
Eventmarketing
 Kaufmännische Denk- und Handlungsweise, Dienstleistungsorientierung, Teamfähigkeit ,
Kommunikationsstärke
 Interesse für Kultur und die Dresdner Kulturszene, sowie sehr gute Ortskenntnisse in Dresden
und dem Dresdner Umland
 EDV-Kenntnisse, insbesondere MS Office 2007
 Sehr gute Englischkenntnisse
Bewerbungen richten Sie bitte vorzugsweise per E-Mail bis zum XXXX unter Angabe Ihrer
Gehaltsvorstellungen und des nächstmöglichen Eintrittstermins an:
Dresden Marketing GmbH
Messering 7
01067 Dresden
Dresden Marketing GmbH
Messering 7
01067 Dresden
Tel.: +49 351 50173-0
Fax: +49 351 50173-111
www.marketing.dresden.de
info@marketing.dresden.de

Frau Romy Damm
Leiterin Personal und Organisation
E-Mail: Romy.Damm@marketing.dresden.de
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Kto-Nr.: 31 00 33 28 99
BLZ: 850 503 00
IBAN: DE39850503003100332899
BIC: OSDDE87XXX

Geschäftsführerin: Dr. Bettina Bunge
Aufsichtsratsvorsitzende: Helma Orosz
Amtsgericht Dresden HRB 27229
Steuernummer: 201/107/09642
USt.-IdNr.: DE2629*88260

Dresden Marketing GmbH

Dresden, Januar 2013

Anlage 3
Arbeitsplatzbeschreibung 2
Name
Funktionsbezeichnung
Vorgesetzte Stelle
Vertreter von
Vertreten durch
Nachgeordnete Stellen

Projektmanager Eventmarketing
Leiter/in Themen- und Eventmarketing
Mitarbeiter Themen- und Eventmarketing
Mitarbeiter Themen- und Eventmarketing

Zeitlicher
Umfang
in %

Aufgaben


Planung und Umsetzung von Marketingmaßnahmen zur Vermarktung von
Events



Zentraler Ansprechpartner für Event- und Terminkoordination



Entwicklung und Umsetzung eines Akquiseplans für die nationale und
internationale Direktakquise von Events



Aufbau und Pflege eines Akquisenetzwerkes



Vorbereitung und Besuch von Messen und Kongressen zur Präsentation
Dresdens als leistungsstarker Partner für Events aller Art



Auf- und Ausbau des nationalen und internationalen Eventnetzwerkes



Beratung von Evententscheidern vor Ort, Planung und Umsetzung von Site
Inspections



Umsetzung der Förderrichtlinien für Veranstaltungen



Kooperation mit den städtischen Ämtern, Eventveranstaltern und
Eventpartnern in Dresden



Ausbau des Sponsorenpools zur Finanzierung von Veranstaltungen



Koordination der Pressearbeit zur Bewerbung von Events



Budgetverantwortung

Im Ausnahmefall können durch den Leiter weitere über das Sachgebiet hinausgehende
Aufgaben übertragen werden.

Erforderliche Ausbildung

Fachbezogener Hochschulabschluss oder
Berufsausbildung im betriebswirtschaftlichen,
marketingspezifischen Bereich
1

Dresden Marketing GmbH

Erforderliche
Fachkenntnisse

Dresden, Januar 2013



Grundkenntnisse der Betriebswirtschaftslehre,
umfangreiche Fachkenntnisse im Eventmarketing
Kaufmännische Denk- und Handlungsweise,
Dienstleistungsorientierung, Teamfähigkeit ,
Kommunikationsstärke
Interesse für Kultur und die Dresdner Kulturszene,
sowie sehr gute Ortskenntnisse in Dresden und dem
Dresdner Umland
EDV-Kenntnisse, insbesondere MS Office 2007, Web 2.0
Sehr gute Englischkenntnisse, weitere Fremdsprachen
von Vorteil







Erforderliche Fähigkeiten















Selbstständigkeit
Organisationsfähigkeit
Teamfähigkeit
Kommunikationsfähigkeit
Durchsetzungsvermögen
Kfm. Denk- und Handlungsweise
Komplexes Denkvermögen
Verhandlungsgeschick
Verantwortungsbereitschaft
Belastbarkeit
Flexibilität
Sicheres überzeugendes Auftreten
Dienstleistungsorientierung

Befugnisse




Unterschriftsbefugnis i. A.
Abschluss von Verträgen im Rahmen des Sachgebietes
in Absprache mit dem Leiter und der Geschäftsleitung

2

