Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 6 66.40
.

Datum:

' & M& 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Winterdienst Radwege
AF2064/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Für die Erbringung von Winterdienstieistungen wurden externe Dienstleister beauf
tragt. Es wurde u. a. vereinbart, auf bestimmten Routen im Stadtgebiet neben Straßen
und Fußwegen auch die Radwege zu räumen.
1. Welche Radrouten waren/sind It. Verträgen mit externen Anbietern zu räumen (bitte
nach Stadtgebieten und Auftragnehmern gliedern)?"
Folgende Radrouten waren/sind laut Verträgen mit externen Anbietern zu räumen:
Stadtgebiet
Gebiet Dresden-Mitte

ausführende Firma
Stadtreinigung Dresden

Radroute
sämtliche Elbüberquerungen

GmbH

Gebiet Dresden-Süd

Stadtreinigung Dresden

Radwege Teplitzer Str. nördliche u. südliche

GmbH

Seite etwa 6 000 m2

Radwege Dohnaer Str. landwärts/stadtwärts
etwa 11 400 m2

Gebiet Dresden-West

HSD GmbH

Radweg Coventrystr. beidseitig etwa
6 700 m2

Radweg Nossener Brücke beidseitig etwa
3165 m2

Radweg Fröbelstr. etwa 1 200 m2

Gebiet Dresden-Nord

HSD GmbH

Radwege Königsbrücker Landstr. etwa
1 320 m2

Radweg Flügelwegbrücke etwa 3 750 m2
Molenbrücke etwa 2 000 m2

Seite 2 von 2

Gebiet Dresden-Ost

HSD GmbH

Radweg Bautzner Landstr. (von Bühlau bis
Weißig) etwa 2 000 m2
Radweg Radeberger Str. etwa 1 930 m2
Radweg Weißiger Landstr. etwa 2 460 m2
Radweg Pappritzer Str. etwa 2 875 m2

Unabhängig von vorgenannter Sachlage werden bei kombinierten Geh-/Radwegen ebenfalls
Winterdienstleistungen für Radfahrer erbracht. Des Weiteren werden nachrangig Radwege
im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden betreut, welche den Fahrbahnen
entlang der jeweiligen Winterdienststreutouren zuzuordnen sind.

Eine nachhaltige Nutzung der Radwege kann aber nur durch Abtransport des Schnees er
reicht werden. Dies lässt das bereitgestellte Budget für Winterdienstleistungen nicht zu.
2. „Wurden diese Routen tatsächlich beräumt und in welcher Qualität?"

Die vertraglich gebundenen Winterdienstleistungen auf den zur Frage 1 genannten Radtou
ren wurden weitgehend in guter Qualität erfüllt. Probleme bestanden zum Teil an Fahrbahn
übergängen durch mehrfache Räumleistungen auf der Fahrbahn und durch aus Parkstreifen
ausfahrende Fahrzeuge wurde der Schneewall auf der Radbahn verteilt.
3. „Wie oft (Turnus) wurde das Beräumen der Routen kontrolliert und mit welchen
Ergebnissen?"

Der Kontrollturnus ist nicht feststehend, sondern abhängig vom Winterwetter, wie auch der
von der Landeshauptstadt Dresden durchgeführte differenzierte Winterdienst. So werden die
zur Frage 1 aufgeführten Verträge stichpunktartig kontrolliert. Dagegen täglich kontrolliert
wird die Kleine Albertbrücke/Rad-Fußgängerersatzbrücke auch bei starkem Nebel oder nur
Taubildung, um sofort Abstumpfungsmaßnahmen einleiten zu können. Generell konnte fest

gestellt werden, dass die Winterdienstleistungen vertragsgemäß erbracht wurden.
Mit freundlichen Grüßen

