Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

15. MR2.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

„Kunst im öffentlichen Raum" in Gorbitz
AF2077/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Objekte an „Kunst im öffentlichen Raum" (an Gebäuden, freistehend etc.)
existierten 1990 in Gorbitz und welche davon sind heute noch am selben Standort

vorhanden? (Bitte jeweils auflisten.)"
Die Objekte, die nach Aktenlage 1990 in Gorbitz vorhanden waren, sind in der beigefügten
Liste 1 ersichtlich.

2. „Welche der o.g. Kunstwerke wurden seit 1990 versetzt oder komplett abgebaut,
aus welchen Gründen und wo befinden sie sich gegenwärtig? (Bitte auflisten.)"
Die betroffenen Kunstwerke sind in der beigefügten Liste 2 ersichtlich.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen

1. Welche Kunstwerke existierten 1990 in Gorbitz und welche sind heute noch am
selben Standort vorhanden ?
Nr.

Kunstwerk/Name

Heutiger Stand

Künstler/-in

Standort

Skulptur

Charlotte

Spartenweg 24

Sandstein

Sommer-Landgraf (Sonnenblumenweg)

Skulptur

Johannes Peschel

Gorbitzbach

steht

Skulptur

Michael

Gorbitzbach

steht

Sandstein

Goettsche

Skulptur
Sandstein, Holz

Vinzenz

Gorbitzbach

steht

Skulptur

Peter Makolies

Gorbitzbach

steht

Skulptur

Charlotte

Gorbitzbach

steht

Sandstein

Sommer-Landgraf

Zweiteilige
Skulptur

Michael

Gorbitzbach

steht

Gorbitzbach

steht

Spartenweg 25

neuer Standort

Platz der

beräumt und

Bauarbeiter

eingelagert

Kunstwerk/
Material

1

2

Kleines Zeichen

Mutter und Kind

beräumt und

eingelagert

Sandstein

3

4

5

Liebespaar

Frau in Tür

Liegende

Wanitschke

Sandstein
6

7

Sich Aufbäumender

Monduhr

Goettsche

Sandstein
8

Große Sitzende

Skulptur

Friedemann Klos

Sandstein
9

Lapidarium

9 teiiige
Peter Makolies
Skulpturengruppe
Sandstein

10

Bauarbeiter

Skulptur

Miroslav Klimes

Beton

11

Heitere

Keramik-Säule

Michael Hofmann

Leutewitzer Ring 84

entsorgt

Skulptur

Gerd Jäger

Leutewitzer Ring
21/23

versetzt

Horst Weise

Leutewitzer Ring 9

versetzt

Lebensweisheiten

12

Hockende

Beton

13

Lesende

Skulptur

14

Asternweg

bis auf wenige
Exponate
vorhanden,

-Wickelkinder

Dahlienweg
Omsewitzer Ring
Altgorbitzer Ring
Tannenberger Weg
Olga-Körner-Str.
Gompitzer Str.

-Wüstenfüchse

Schlehenstraße

Gestaltungen für
Kindergärten und
Kinderkrippen
-Schmetterling

Keramikobjekte

Dieter Graupner

aus Steinzeug

-verschiedene
kindliche Motive

15

Rudolf-Renner

Porträtbüste

Helmut Schwager

Conertplatz

Wüstenfüchse
werden z.Zt.
restauriert

steht

Bronze auf

Sandsteinsockel

16

Märchenbrunnen

Klinker und

Karl Schönherr

Keramik

Amalie-Dietrich-

steht, z.Zt.

Platz

Generalsanie

rung und
Restaurierung

17

Nasses Haus

Brunnen

Heidemarie Dressel

Keramik,

Amalie-Dietrich-

steht

Platz

Klinker

18

Schrifttafel

Metall

Martin Hänisch

Amalie-DjetrichPlatz, am „Grünen

vorhanden

Heinrich"
19

Tierfabeln

Wandgestaltung Gerhard Bondzin
Steinzeug

20

21

22

Landschaft

Fabelwesen

Ohne Motiv/Titel

Wandgestaltung
Steinzeug

Dieter Graupner

Wandgestaltung
Steinzeug

Dietmar Gubsch

Wandgestaltung
Steinzeug

Detlef Reinemer

Leutewitzer Ring 5
Club Passage

vorhanden

Leutewitzer Ring 33

vorhanden

Gorbitzer Krug

Leutewitzer Ring 47

entsorgt

Pavillon

Leutewitzer Ring 19
Pavillon

vorhanden

23

Flora und Fauna

Wandbilder

Gerhard Papstein

Punkthochhäuser

vorhanden

Eingangspavilions

Steinzeug

Amalie-DietrichPlatz

24

Sommer des Silen

Sandsteinrelief

Michael Göttsche

Leutewitzer Ring 37

entfernt

2. Welche der o.g. Kunstwerke wurden seit 1990 versetzt oder komplett abgebaut, aus
welchen Gründen und wo befinden sie sich gegenwärtig?
Nr.1

Kleines Zeichen von Charlotte Sommer*Landgraf

Die Skulptur befand sich auf dem Grundstück der Wohnungseigentümergemeinschaft
Sonnenblumenweg 16-24. Sie wurde von randalierenden Jugendlichen mehrfach
umgeworfen. Die Kosten für die Wiederaufstellung mussten jeweils von der
Eigentümergemeinschaft getragen werden. 2007 stellte die Immobilienverwaltung der GIM
GmbH den Antrag, die Figur abzubauen und der Stadt zurück zu geben. Sie wurde am
20.06.07 im Lapidarium der LHD eingelagert

Nr.9

Lapidarium von Peter Makolies

Die Skulpturengruppe hat seit 1984 ihren Standort vor der ehem. Schule am Gorbitzbach.
Dieses Objekt wurde einschließlich des Kunstwerkes 2011 von der LHD an den Architekten
R. Gelke verkauft, der den Umbau des Gebäudes und die Errichtung von Stellplätzen am

Standort des Kunstwerkes plant. Die laufenden Erschließungs- und Bauarbeiten machten die
Verlagerung der 9 Steine an einen anderen Standort zeitnah erforderlich. Herr Gelke
unterbreitete in diesem Zusammenhang das Angebot, die Steine an die Stadt zurück zu
übertragen.

In gemeinsamen Gesprächen mit Peter Makolies sowie den betroffenen Ämtern der
Stadtverwaltung konnte nach eingehender Prüfung ein neuer Standort für die Aufstellung des
Kunstwerks im städtischen Wohngebietspark Gorbitz gefunden werden. Der Zeitdruck der
erforderlichen Verlagerung vom bisherigen Standort und die noch nicht gegebenen baulichen
Voraussetzungen der Aufstellung am neuen Standort machten nach der Demontage im
September 2012 eine Zwischenlagerung notwendig. Die Aufstellung am neuen Standort
erfolgt im Frühjahr 2013, sobald es die Witterungsbedingungen zulassen.
Nr. 10

Bauarbeiter von Miroslav Klimes

Die Plastik wurde 1996 wegen ihres schlechten Zustandes sowie auf Drangen der Gorbitzer
Bürgerinnen und Bürger vom Standort entfernt und mit dem Einverständnis des Künstlers zur
Entsorgung freigegeben. Die Plastik lagerte seitdem auf einem Bauhof in Gorbitz und wurde
2012 in das Lapidarium der LHD verbracht.

Nr. 11

Heitere Lebensweisheiten von Michael Hofmann

Die Keramiksäule befand sich auf dem Grundstück und damit in Verwaltung des
ASB Alten- und Pflegeheimes Leutewitzer Ring 84. Sie wurde 1997 vom F»flegeheim aus
Sicherheitsgründen abgetragen und entsorgt, da trotz zwischenzeitlicher Reparaturen immer
wieder Wasser in die Säule eindrang und sie letztendlich durch Witterungseinfiüsse und
Frostschäden einsturzgefährdet war.

Nr. 12 Hockende von Gerd Jäger
Die Skulptur wurde 1996 aus der Verankerung gerissen. Um sie vor weiterem Vandalismus

zu bewahren, wurde sie zunächst im Depot des Meisterbereiches Kirschenstraße gelagert
1998 wurde sie im Innenhof des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr in der Wilhelm-Buck-Straße wieder aufgestellt.
Nr. 13

Lesende von Horst Weise

Die Skulptur markierte früher den Standort der ehemaligen Stadtteilbibliothek. Da sowohl die

Bibliothek als auch der angrenzende Erschließungsweg im Zuge von Aufwertungs
maßnahmen der Höhenpromenade entfernt wurden, wurde die Plastik in den neugestalteten

2-

„Lesehof und damit in ein attraktiveres Umfeld versetzt, das sich nur wenige Meter vom
bisherigen Standort entfernt befindet.

Nr. 21 Wandgestaltung von Dietmar Gubsch
Der Pavillon Leutewitzer Ring 47 war seit der Wende in Privatbesitz, stand über viele Jahre
leer und verkam. 2010 hat ihn die EWG erworben und auf Grund seines schlechten

Zustandes abgerissen. Einzelne Tafeln der Wandgestaltung wurden als Nachweis im
Lapidarium der LHD eingelagert.

Nr.24 Sommer der Silen von Michael Göttsche

Der Verbleib dieser Arbeit ist unklar. Bekannt ist lediglich, dass das Relief in den Werkstätten
des ehemaligen Büros für architekturbezogene Kunst lagerte. Es ist nicht auszuschließen,
dass die Arbeit zwar für Gorbitz vorgesehen war, es aber nicht mehr Montage am Gebäude
gekommen ist. Der EWG ist ein solches Reliefjedenfalls nicht bekannt
Möglich wäre auch, dass es stark beschmiert war und deshalb abgenommen und in den
Werkstätten eingelagert wurde.

