Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5/50

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1i mi ?i

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhom

Kindergeldabzweigung durch Sozialhilfeträgerin
AF2083/13

Sehr geehrte Frau Mehlhom,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Anträge auf Kindergeldabzweigung im Falle von volljährigen behinderten
Kindern sind insgesamt durch die Stadt Dresden als Sozialhilfeträgerin an die Fa
milienkasse gestellt worden?"

Durch den Sozialhilfeträger Landeshauptstadt Dresden wurde 2011 ein Antrag auf Kinder
geidabzweigung gestellt.
2. „Wie viele Widersprüche von Betroffenen gegen die in (1.) genannte Kindergeldab
zweigung sind eingegangen?"
In keinem Fall.

3. „In wie vielen Fällen hat die Familienkasse eine Kindergeldabzweigung an die Stadt
Dresden als Sozialhilfeträgerin abgelehnt und mit welcher Begründung erfolgten
die Ablehnungen?"
In keinen Fällen.

4. „Gab es Klagen der Stadt Dresden gegen negative Entscheidungen der Familien
kasse zur Kindergeldabzweigung?"
Nein.

5. „Wie hoch sind die Mehreinnahmen, die durch die Kindergeldabzweigung bei voll
jährigen behinderten Kindern der Stadt Dresden zugeflossen sind?"
Im konkreten Fall wurden für den Zeitraum Dezember 2011 bis Oktober 2012 insgesamt
2.196,80 Euro Kindergeld auf den Sozialhilfeträger übergeleitet.

6. „Wofür wurden die unter (5.) genannten Mehreinnahmen verausgabt?"
Das abgezweigte Kindergeld stellt Einkommen des volljährigen behinderten Kindes im Rah
men der §§ 82 ff. Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) dar und wird zur Deckung der
kommunalen sozialhilferechtlichen Aufwendung der anspruchsberechtigten Personen heran
gezogen.

Mit freundlichen Grüßen

H&lma Orosz

