Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/037/2013)
am Montag, 11. März 2013,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer

18:30 Uhr
21:00 Uhr

2/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 11.02.2013

3

Vorstellung des aktuellen Standes zum Flächennutzungsplan, zu
Bauflächen und zum Neubau B 6 durch Baubürgermeister Marx

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

5

Finanzanträge

5.1

Finanzzuschuss TSV Cossebaude - Jugend- und Vereinsarbeit
2013

A-CB0111/13
beschließend

5.2

Finanzzuschuss Bibliothek Cossebaude

A-CB0112/13
beschließend

5.3

Finanzzuschuss für ASB-Begegnungsstätte "Am Friedensstein"
Cossebaude

A-CB0113/13
beschließend

6

Informationen und Anfragen

V2053/12
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung, begrüßt die Gäste und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 11.02.2013

Die Tagesordnung für die Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung
am 11.02.2013 wird mit 2 Stimmenthaltungen ebenfalls bestätigt.
3

Vorstellung des aktuellen Standes zum Flächennutzungsplan,
zu Bauflächen und zum Neubau B 6 durch Baubürgermeister
Marx

Zu diesem TOP sind der Baubürgermeister Herr Marx, der Amtsleiter des Straßen- und
Tiefbauamtes (STA) Herr Koettnitz und der Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung
Herr Hermann anwesend.
Anhang von Präsentationen wird über den aktuellen Stand zum Flächennutzungsplan (FNP),
der B-Plan Gebiete in der Ortschafts und zum Neubau der B 6 N sowie von Verkehrsberuhigenden Maßnahmen informiert.
Herr Marx betont, dass laut der angefertigten Statistik noch reichlich Bauflächen in der Ortschaft vorhanden sind, welche nach § 34 BauGB bebaut werden könnten.

3/6
Folgender Stand ergibt sich zurzeit:
Geplante Wohnungsbaustandorte:
B-Plan 181 Neuleuteritz, B-Plan 186 Am Osterberg, B-Plan 187 Weinbergstraße
Zu untersuchende Wohnungsbaustandorte:
Ergänzungssatzung 437 Eichbergstraße, B-Plan 184 Elbaue West I
Nacherhebung Mehrfamilienhäuser:
Niedergohlis, Dorfkern Dorfstraße
Bebauungsplanverfahren nach Eingemeindungsvertrag
Wohnbauflächen:
B-Plan 181, Dresden-Cossebaude Nr. 1 Neuleuteritz (im Verfahren,Entwurfserarbeitung)
B-Plan 182, Dresden-Obergohlis Nr. 1 Am Stöckigtweg (zurzeit keine Aktivitäten, da Lage im
Überschwemmungsgebiet)
B-Plan 183 Dresden-Cossebaude Nr. 2, Winkelwiesen (Aufhebung geplant, 85% realisiert,
weitere Beurteilung nach §34 BauGB)
B-Plan 186, Dresden-Cossebaude Nr. 3, Am Osterberg (im Verfahren)
B-Plan 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Weinbergstraße (Rechtskraft seit 19. Juli 2012)
Her Hermann bemerkt, dass es hinsichtlich der B-Pläne, welche zurzeit noch im Überschwemmungsgebiet liegen (die Hochwasserschutzmaßnahmen laufen derzeit) Uneinigkeit
zwischen dem Fachamt und dem Ortschaftsrat gibt.
Er betont, auch wenn es absehbar ist, dass die betreffenden Bereiche im Flächennutzungsplan bereits kurzfristig nicht mehr dem Überschwemmungsgebiet der Elbe zugeordnet sein
werden, gilt das gesetzliche Verbot der Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan so
lange das Überschwemmungsgebiet besteht. Dieses wiederum kann erst nach Erreichen der
technischen Wirksamkeit der Hochwasserschutz-maßnahmen (neue Deichanlage seitens der
LTV in Umsetzung voraussichtlich bis 2015) aufgehoben werden. Erst dann können Aktivitäten für neue Bauflächen aufgenommen sowie die von der Gemeinde Cossebaude begonnenen Aufstellungsverfahren für Bebauungspläne fortgeführt werden, wie es die Eingemeindungsvereinbarung vorsieht.
Ab 2015 könnte die Anarbeitung des Planverfahrens z.B. als VB-Plan- oder B-Planverfahren
mit Refinanzierung erfolgen, soweit es einen Investor für den Bereich geben sollte (Privatgrundstücke). Die dann geltenden Maßgaben hinsichtlich des Hochwasserschutzes, Stichwort überschwemmungsgefährdete Gebiete, werden dabei zu berücksichtigen sein. Die
Potenzialgröße steht dabei in Abhängigkeit der tatsächlichen Verfügbarkeit von Flächen.
Zum aktuellen Stand der Planungen B 6 N:
- Bundesverkehrswegeplan 2015 – Freistaat prüft Projektanmeldungen für Bundesstraßen und beteiligt Öffentlichkeit
- Landesverkehrsplan 2025 - Neubau B 6 vom Freistaat Sachsen als Schlüsselprojekt
definiert
- B 6 N wird als dringlicher Bedarf eingestuft mit einer Länge von 4,6 km und voraussichtlichen Baukosten von 61,2 Mio. Euro
- Planungen laufen durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr
- Vorentwurf wird derzeit bearbeitet
- Vielzahl von Einzelproblemen, wie Abwasserleitungsbestand, Hochwasserschutz,
Bahnberührungen, Bauwerke, Knotenpunkte,
- Entscheidungen des SMWA und BMVBS müssen abgewartet werden
- Derzeit wird ein neues Verkehrsgutachten mit der Fortschreibung auf den PrognoseHorizont 2025 erarbeitet und am 25. Februar 2013 wurde eine neue Verkehrserhebung durchgeführt
In diesem Zusammenhang weist Herr Kusche nochmal daraufhin, dass zum Bundesverkerswegeplan derzeit die öffentliche Anhörung erfolgt und jeder Bürger dem Ministerium für Wirt-

4/6
schaft, Arbeit und Verkehr seine Stellungnahme zu kommen lassen kann. Im Infoblatt März
wurde das auch veröffentlicht.
Herr Marx berichtet über bereits eingeleitete verkehrsberuhigte Maßnahmen an der B 6 in der
Ortslage. Herr Koettnitz erläutert die Einzelheiten dazu. Hinsichtlich der Lärmproblematik
wurden Gutachten in Auftrag gegeben, wobei 4 unterschiedliche Szenarien betrachtet wurden (ohne Brücke, mit Brücke, Tempo 30 und Tempo 50). Als Ergebnis musste festgestellt
werden, dass eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h nicht die gewünschten Erfolge
bringt.
Die von der Bürgerinitiative geforderten Pförtnerampeln am Ortseingang werden nicht befürwortet, da es dadurch zu erhöhtem Schleichverkehr kommen wird.
Seitens der Ortschaftsräte wurde darauf hingewiesen, dass auf Radebeuler Gebiet bereits
mehrere größere Gewerbegebiete vorbereitet werden (Kanal- und Straßenbaumaßnahmen
sind erkennbar und zum Teil schon fertig gestellt). Dies lässt zu befürchten, dass dann noch
mehr Verkehr durch die Ortschaft rollt.
Ein Kontakt diesbezüglich mit der Stadtverwaltung Radebeul wäre angebracht.
Hinsichtlich der Niederwarthaer Brücke wird erneut auf die Problematik der Lärmverursachenden Fahrbahnübergangskonstruktion hingewiesen. Gespräche und Vor-Ort Besichtigungen mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr brachten bisher keine Erfolge. Da der
Lärm beim überfahren in der gesamten Ortslage Niederwartha zu hören ist, wird das STA um
Unterstützung bei der Behebung dieses Mangels gebeten.

Von den Räten wird das Problem der auf der B 6 stehenden LKWs - meistens zur Hauptverkehrszeit - zur Be- und Entladung des Postgutes angesprochen und das STA wird um Prüfung von Alternativen gebeten.
Hinsichtlich der für 2013/2014 geplanten Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft wird Herr
Koettnitz in die öffentliche Sitzung des Ortschaftsrates am 13. Mai 2013 eingeladen.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebs Frau Bibas trägt einen Auszug aus der Vorlage vor.
Dabei bringt sie zum Ausdruck, dass eine Unterversorgung in der Ortschaft durch freie Plätze
im gesamten Ortsamtgebiet Cotta (gehören die Ortschaften dazu), kompensiert wird.
Angesprochen auf die Problematik zum ev. Kita - Neubau in Oberwartha bemerkt Frau Bibas,
dass das vom Ortschaftsrat vorgeschlagene Grundstück von der Stadt Dresden teuer erworben und dann auch noch um- bzw. ausgebaut entsprechend den Vorgaben für Kindereinrichtungen umgebaut werden müsste. Aus diesem Grund wird das abgelehnt.
Auch Freie Träger werden zu 100% durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert. Zur Zeit
liegen die Mietpreise für von Freien Trägern der Stadt angebotene Kita - Einrichtungen bei
15 €/m².
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6

5

Finanzanträge

5.1

Finanzzuschuss TSV Cossebaude - Jugend- und Vereinsarbeit

A-CB0111/13
beschließend

Vom TSV Cossebaude e.V. liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss zur Unterstützung der
Jugend- und Vereinsarbeit für 2013 vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der
Jugend- und Vereinsarbeit im Jahr 2013 einen Zuschuss von 6.000 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss Bibliothek Cossebaude

A-CB0112/13
beschließend

Von der Bibliothek liegt ein Antrag auf Finanzierungshilfe für das Projekt „Neue Medien“ für
2013 vor. Bereits seit einigen Jahren unterstützt der Ortschaftsrat die Cossebauder Bibliothek
bei der Anschaffung von Medien.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig“
zur Unterstützung des Projekts „Neue Medien“ für 2013 einen Zuschuss
von 2.000 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss für ASB-Begegnungsstätte "Am Friedensstein" Cossebaude

A-CB0113/13
beschließend

Vom ASB liegt ein Antrag auf Zuschuss für kulturelle Veranstaltungen in der Begegnungsstätte Cossebaude für 2013 vor. Dabei werden auch Eigenmittel des ASB Regionalverbandes
Dresden e.V. eingesetzt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB - Regionalverband Dresden e.V. zur
Durchführung von Veranstaltungen in der Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ Cossebaude
für 2013 einen Zuschuss von 3.320 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche bittet die Räte um Diskussion zum bereits vorab ausgereichten Entwurf für eine
Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplanes/B 6 Neu.
Folgender Text wird einstimmig bestätigt und an das Ministerim weitergeleitet:
Stellungnahme zur Aufstellung des Bundesverkehrswegeplanes 2015 (BVWP2015)
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nimmt zur Aufstellung des Bundesverkehrswegeplanes 2015, nachfolgend BVWP2015, wie folgt Stellung.
Die Einstufung der Verlegung der B6 innerhalb der Ortschaft Dresden-Cossebaude als

6/6
Vordringlichen Bedarf im BVWP2015 wird grundsätzlich begrüßt.
Der Ortschaftsrat möchte an dieser Stelle nochmals auf die gestiegene Verkehrsbelastung
innerhalb der Ortschaft nach Eröffnung der Niederwarthaer Brücke hinweisen.
Der Verkehr hat nach der Brückenöffnung um knapp ein Drittel von ca. 10.000 auf ca. 14.500
Fahrzeuge/Tag bei etwa gleichgebliebenem Schwerlastverkehr zugenommen. Es wird befürchtet, dass nach Fertigstellung der rechtselbigen Querspange S184 im Bereich Radebeul
und Coswig der Schwerlastverkehr durch die dann besser zu erreichenden Gewerbegebiete
ebenfalls stark zunehmen wird.
Die Ortschaftsräte plädieren für eine konsequente Vorantreibung des Projektes.
Die Bürgerschaft innerhalb der Ortschaft steht dem Projekt B 6 N mehrheitlich positiv gegenüber, wenn dadurch baldigst eine Verkehrsberuhigung innerhalb des Ortskerns erreicht wird.
Von Bürgern wurden an die Ortschaftsräte Anfragen zu den Bauarbeiten am Deich in Gohlis,
sowie zur offensichtlichen Änderung der Radwegführung gestellt.
Herr Kusche informiert, dass in der Aprilsitzung die Landestalsperrenverwaltung über den
aktuellen Stand der Baumaßnahmen zum Hochwasserschutz entlang der Elbe informieren
wird. Dort kann dann auch gezielt nach der geänderten Trassenführung des Radweges gefragt werden.
Die regulär für den 8. April 2013 geplante Sitzung des Ortschaftsrates wird einstimmig auf
den 11. April 2013 verschoben.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

