Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

18. März 2013

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/042/2013)
am Montag, dem 25. März 2013,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014
Zuständig: GB Soziales

4

Vorstellung der Planung zur Sanierung Marsdorfer Hauptstraße
BE: Herr Schmidt- Planungsbüro Schmidt

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Grundstücksangelegenheiten
1. Vermietung/ Verpachtung ehemalige "Gaststätte zur Kurve"
2. Untervermietung Gemeindehaus Marsdorf

8

Diskussion zur Zukunft des Waldbades Weixdorf

9

Vereinsförderung/ Verfügungsmittel des Ortschaftsrates

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V2053/12
beratend

