Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U MB: 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Breitere Stadtbahnwagen
AF2089/13

Sehr geehrter Herr Trepte,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wann genau ist mit der Einführung der neuen, breiteren Stadtbahnwagen zu
rechnen?"

Frühestens ab 2019 können erste neue, breitere Stadtbahnwagen in der Landeshauptstadt
Dresden zum Einsatz kommen. Die Einführung und Umstellung wird schrittweise über einen
längeren Zeitraum erfolgen, wie es beispielsweise auch bei dem Ersatz der TATRA-Straßenbahnen durch Niederflurfahrzeuge praktiziert wurde.

2. „Sind diese breiteren Stadtbahnwagen bereits auf dem Marict verfügbar oder muss
die Entwicklung durch die DVB AG erst in Auftrag gegeben werden?"

Auf dem Markt sind unterschiedliche Stadtbahnwagen verfügbar, die eine Breite bis 2,65 m
aufweisen. So haben beispielsweise kürzlich Chemnitz, Karlsruhe oder Rostock Stadtbahn
wagen mit einer Breite von 2,65 m bestellt.

3. „Sind bereits Hersteller durch die DVB AG angefragt worden, um schon vorhande
ne Produkte an Dresdner Verhältnisse anzupassen? Wenn ja, welche konkreten
Anforderungen hat die DVB AG an die nächste Generation von Dresdner Stadt
bahnwagen?"

Die DVB AG führt derzeit Konzeptgespräche im Rahmen einer Markterkundung mitdiversen
europäischen Fahrzeugherstellern durch. Mit den breiteren Fahrzeugen sollen die Beförde
rungsqualität und die Beförderungskapazität verbessert werden.
Mit freundlichen Grüßen

