Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20.5

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

n 8. HRZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1929/12 {Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Gründung der Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Bezüglich des Beschlusses V1929/12 „Gründung der Dresdner Bäder GmbH" muss derzeit
noch die verbindliche Auskunft des Finanzamts abgewartet werden. Aus diesem Grund wur

den die einzelnen Beschlusspunkte bisher noch nicht umgesetzt.
Ich empfehle die nächste Beschlusskontrolle zum 30.06.2013 vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmyfVorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Seite 1 von 1

H ^Imaörosz
O jerbürgermeisterin

