Anfrage Nr.: AF2106/13
Datum: 15. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fuhrpark Carsharing

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Fahrzeuge sollen für den städtischen Fuhrpark (einschließlich der Eigenbetriebe) in den Jahren 2013/2014 angeschafft werden?
2. Wie viele Fahrzeuge des städtischen Fuhrparks (einschließlich der Eigenbetriebe) erfüllen noch nicht die Abgasnorm EURO 5 oder höher (bitte nach Ämtern und Eigenbetrieben getrennt darstellen)?
3. In welcher Form spielt der CO2-Ausstoß bei der Neuanschaffung von Fahrzeugen eine Rolle? Falls der CO2-Ausstoß bei der Neuanschaffung von Fahrzeugen keine Rolle spielt, warum nicht?
4. Inwieweit kommen Carsharing-Fahrzeuge bei städtischen Ämtern und Eigenbetrieben
zum Einsatz?
5. Welche Potentiale der Kosteneinsparung werden durch Nutzung von Carsharing im
Vergleich zur Fahrzeuganschaffung gesehen?
6. Ist beabsichtigt, zukünftig stärker die Carsharing-Angebote in Anspruch zu nehmen?
Wenn ja, in welchem Umfang? Wenn nein, warum nicht?
7. Wie viele Dienstfahrräder werden derzeit von der Stadtverwaltung und den Eigenbetrieben genutzt (bitte getrennte Auflistung) und wie ist deren Auslastung? Ist eine
Ausweitung beabsichtigt? Wenn nein, warum nicht?
8. Sind derzeit Carsharing-Standorte auf städtischen Liegenschaften angeordnet?
Wenn ja, auf welchen? Wenn nein, warum nicht?

Andrea Schubert

