Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/059/2013)
am Mittwoch, 9. Januar 2013,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz

(ab 16:15 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

(16:15 - 18:45 Uhr)

FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Dr. Engel
Frau Stepputtis
Frau Steinhof
Herr Braumann
Herr Koettnitz
Frau Töpfer
Herr Flämig
Frau Kurz
Frau Rößler
Herr Fücker

GB 6
Leiter Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Leiter Straßen- und Tiefbauamt
Städtisches Vermessungsamt
Hochbauamt
Hochbauamt
Liegenschaftsamt
Schulverwaltungsamt

3/15

Gäste:
Herr Stephan
Frau Kupka-Hahn
Herr Porstein
Herr Meyer-Bassin
Herr Dietze
Herr Spanner
Herr Komenda
Herr Lohausen
Herr Hammerschmidt

Dresdner Neueste Nachrichten
Sächsische Zeitung
Porstein 4D Ingenieure GmbH
MBP-Architekten
BAYWOBAU Dresden
ASD Architektur und Ingenieurbüro
DIETZ AG / PEKO GmbH
KSP Jürgen Engel Architekten GmbH
KSP Jürgen Engel Architekten GmbH

Schriftführer/-in:
M. Richter

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse aus Sitzung
vom 28.11.2012

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1971/12
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2025/12
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der Wachwitzer Bergstraße zwischen Haus Nr. 5 und 11

V1991/12
zur Information

Nicht öffentlich
5

Verkauf Neumarkt, Q VII.2

V1966/12
beratend

6

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden

V1925/12
beratend

7

Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in DresdenPieschen

V1934/12
beratend

8

Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

V1980/12
beratend

9

Kommunale Wohnungsbauförderung

A0668/12
beratend

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Sachstandsbericht Parkraumbewirtschaftungskonzept

5/15

10.2

Information zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung für das Projekt Stadtbahn 2020

10.3

Information zum Einkaufszentrum Straßburger Platz

10.4

Mündliche Information zum Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

10.5

Information zur Bautzner Straße

10.6

Künftiges Verfahren Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

10.7

Abschlusspräsentation Werkstattverfahren Einkaufszentrum Albertplatz

6/15
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 59. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Mitarbeiter der Verwaltung sowie
die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung:
Frau Stadträtin Haase bittet um die Vorstellung der mit der Einladung versandten Informationsvorlagen.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies für die nächste Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu. Für die heutige Sitzung sei sein Geschäftsbereich nicht darauf vorbereitet.
Nach kurzem Meinungsaustausch einigen sich die Gremiumsmitglieder darauf, spätestens
einen Tag vor der Sitzung dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung Bescheid zu geben, sollte
der Wunsch einer Vorstellung von Informationsvorlagen bestehen.

1

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse aus Sitzung vom 28.11.2012

Herr Bürgermeister Marx verliest den in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschluss zur
Vorlage V1931/12, Berufungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses für
Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden (Sitzung Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 28.11.2012).

2

V1971/12
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
beschließend
Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Frau Dr. Engel geht auf die Vorlage ein und begründet diese. Sie stellt die Herren Dietze
(Vorhabenträger), Porstein (Projektsteuerung) und Meyer-Bassin (Architekt) vor. Das Projekt
sei in seinen groben Zügen bereits im vergangenen Sommer vorgestellt worden. Heute würde
der Entwurf zum Rechtsplan präsentiert.
Herr Meyer-Bassin stellt das Bauvorhaben anhand einer Präsentation vor (Anlage zur Niederschrift). Die Kubatur des Baukörpers orientiere sich an der umgebenden Bebauung. Gleiches gelte für das angrenzende B-Plangebiet des Hotelneubaus. Ein Anteil der Erdgeschossflächen sei für gewerbliche Nutzung vorgesehen. Primär solle damit die wohngebietsnahe
Lebensmittelversorgung gesichert werden. Der Bau solle nach derzeitigem Planungsstand im
November 2013 begonnen werden.
Herr Porstein referiert zur Erschließung des B-Plangebiets. Der Medienerschließungsplan
wäre mit der DREWAG abgestimmt, sodass die Erschließung des Grundstücks als gesichert
anzusehen wäre. Die verkehrliche Erschließung erfolge über eine zweigeschossige Tiefgarage.

7/15
Herr Meyer-Bassin weist darauf hin, dass in der im Sommer vorgestellten Planung die Tiefgaragenzufahrt noch über die Straße Am Queckbrunnen vorgesehen gewesen sei. Zugunsten der Verkehrsberuhigung sei die Zufahrt nun zur Ostra-Allee gewechselt worden. Oberirdisch wäre keine verkehrliche Erschließung vorgesehen, sodass die Fläche für Gehwege und
Grünflächen genutzt werde.
Herr Dietze fügt hinzu, dass die Anregung des Ortsbeirates aufgegriffen werde und das Bauvorhaben zeitnah im Rahmen einer Bürgerversammlung vorgestellt werde.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Rentsch bittet um eine Aussage zu den Mietkosten für die geplanten Wohnungen.
Herr Dietze bemerkt, dass ein Großteil der 195 Wohnungen kleinere Zwei- bis DreiZimmerwohnungen seien. In den Obergeschossen würden wenige größere Wohnungen gebaut. Die Wohnanlage wäre als gehobene Wohnform mit Concierge und dem Angebot von
Serviceleistungen geplant. Das Bauvorhaben sehe ausschließlich Mietwohnungen vor. Zu
den Mietpreisen könne er zum jetzigen Zeitpunkt keine Aussage treffen.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob die Varianten zur Fassadengestaltung zum gegebenen Zeitpunkt im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt würden. Des Weiteren sei von
Interesse, ob einige Bäume des Bestandes erhalten blieben. Er regt an, die gewerbliche Nutzung nicht in den Bereich der Hertha-Lindner-Straße/Ostra-Allee wegen der Blickbeziehungen vom Zwinger zu legen.
Herr Meyer-Bassin meint, dass sich entlang dieser Straße die Eingänge der sieben Häuser
befinden werden. Er zeigt anhand von Bildern, in welchem Bereich sich die gewerbliche Nutzung anordnen werde.
Herr Stadtrat Löser begrüßt die geplante Bürgerbeteiligung. Er bittet um eine Aussage der
Verkehrserschließung über die Ostra-Allee seitens der Verwaltung.
Herr Dietze antwortet, dass der gezeigte Vorschlag aus dem Straßen- und Tiefbauamt komme. Dieser Vorschlag sei gern aufgenommen worden, da die Lärmbelastung Am Queckbrunnen stark gemindert werde.
Herr Koettnitz fügt hinzu, dass unabhängig von der Lärmbelastung die Straßenbahn auf der
Ostra-Allee zu berücksichtigen sei. Das führe aus seiner Sicht zu Problemen für die Linksabbieger. Eine Lösung, die das Rechts-Einfahren und das Rechts-Ausfahren ermögliche, wäre
kein Problem. Er spricht sich dafür aus, dass die verkehrliche Anbindung an die Ostra-Allee
nochmals zwischen dem Vorhabenträger und seinem Amt abgestimmt werde.
Herr Meyer-Bassin nimmt die Anregung auf. Zur Tiefgarage selbst bemerkt er, dass sie
kompakt geplant sei, um das Grundstück möglichst nicht zu unterbauen. Das Grundstück
solle parkähnlich - auch mit Bäumen - begrünt werden.
Herr Dietze erklärt, dass die Fassaden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu gegebenen Zeitpunkt vorgestellt werden. Ob der Baumbestand erhalten bleiben könne, müsse
noch im Detail geprüft werden.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage der Stadtplanung, ob die Lage der Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage gegenüber dem Zwinger von planerischer Seite vertretbar wäre.

8/15
Herr Bürgermeister Marx sieht in der Lösung kein Problem. Er verweist auf andere Tiefgaragen im Stadtgebiet, wo sich ebenfalls viel befahrene Tiefgaragen befänden, die von stark
frequentierten Straßen befahrbar wären. Gleichwohl sagt er die verwaltungsinterne Prüfung
der verkehrlichen Erschließung des Plangebiets zu.
Frau Dr. Engel bemerkt, dass der Nachweis für die Hochwertigkeit der Ausführung in dieser
sensiblen Nachbarschaft im weiteren B-Plan-Verfahren zu führen sei. Als einen großen Vorteil sieht sie, dass in dem südwestlichen Plangebiet Wohnungen bis ins Erdgeschoss vorgesehen würden.
Herr Stadtrat Bergmann sieht die Planung als einen schönen Baustein für die Fassung des
Herzogin Gartens sowie für die Aufwertung der Innenstadt als auch des Zwingers. In diesem
Zusammenhang interessiert ihn die Zugänglichkeit der Freiflächen. Er fragt, ob wegen der
unmittelbar angrenzenden Bebauung des geplanten Hotelbaus im westlichen Teil vom Vorhabenträger etwas zu beachten sei? Auch bittet er um Informationen zum Planungsstand
bzw. zum Baubeginn. Er bedauert in diesem Zusammenhang, dass man mit der Orangerie
nicht weitergekommen sei.
Herr Dietze führt aus, dass die Freiflächen überwiegend den Eigentümern vorbehalten seien.
Den Bewohnern der 195 Wohnungen solle eine hohe Aufenthaltsqualität geboten werden.
Gleichwohl beabsichtige der Eigentümer, in einem Eckbereich auch den Ausblick Richtung
Zwinger zu ermöglichen. Dies werde zurzeit geprüft, berge jedoch gleichzeitig bautechnische
und brandschutztechnische Probleme.
Frau Dr. Engel informiert zur angrenzenden geplanten Hotelbebauung, dass der Vorhabenträger nachgefragt habe, ob es möglich wäre, anstelle der Hotelnutzung mehr Wohnungen unterzubringen. Dies ließe der B-Plan so nicht zu und würde eine Änderung erforderlich
machen. Dazu habe sich der Vorhabenträger jetzt noch nicht geäußert. Die Verwaltung stehe
dem Gedanken offen gegenüber. Für den Vorhabenträger würde die B-Plan-Änderung eine
zeitliche Verzögerung mit sich bringen.
Herr Stadtrat Bergmann bittet, bei der nächsten Vorstellung des Entwurfes, insbesondere
die Übergangsgestaltung zwischen den verschiedenen Gartenbereichen darzustellen. Es sei
ihm wichtig, dass sie öffentlich zugänglich blieben.
Herr Meyer-Bassin berichtet, dass im vorherigen B-Plan, der das Gesamtgelände betrachtet
habe, die öffentliche Zugänglichkeit nur in Verbindung mit dem Hotel vorgesehen gewesen
sei, weil dies auch mehr der Nutzung entspreche.
Das vorliegende Projekt sehe hoch verdichtetes Wohnen mit sehr vielen Mietern vor und in
den Erdgeschossbereichen einen fließenden Übergang vom Wohnen in den Grünraum. Das
heißt, den Wohnungen im Erdgeschoss seien Terrassen vorgelagert. Wenn der Bereich öffentlich zugänglich gehalten würde, entstehe dort schnell der Wunsch nach Abschottung, was
wiederum dem Wohngedanken eher entgegenlaufen würde. Für den hier in Rede stehenden
südlichen Teil sei auch in den bisherigen B-Plan-Entwürfen keine öffentliche Durchwegung
oder Zugänglichkeit geplant gewesen.
Zur Freianlagenplanung führt er aus, dass die Einfriedung, solange der nördliche Teil noch
Brache sei, im Interesse der Mieter etwas deutlicher ausfallen müsse und zu einem späteren
Zeitpunkt möglicherweise dem Gesamtbild angepasst werden könne, wenn die öffentliche
Nutzung unkritisch sei.
Frau Stadträtin Kaufmann unterstützt den Plan, auch weil im innerstädtischen Bereich
Mietwohnungen entstünden und nicht nur die Hotellerie in den Vordergrund gerückt würde.
Sie spricht die Tiefgaragenzufahrt an und macht darauf aufmerksam, dass auch das benachbarte Projekt über eine Tiefgarage erschlossen würde. Im Hinblick auf die Verlärmung des
Quartiers solle das andere Vorhaben ebenfalls im Blick gehalten werden.

9/15
Weiterhin macht Frau Stadträtin Kaufmann darauf aufmerksam, dass in der Vorlage noch von
überwiegend Ein- bis Zwei-Zimmerwohnungen die Rede sei, während heute von Zwei- bis
Drei-Zimmerwohnungen gesprochen worden sei. Die 195 Wohnungen sollen über sieben
Eingänge erschlossen werden. Sie fragt, ob man sich auf eine kleinteilige Fassade einstellen
könne, die ihre Unterstützung finden würde?
Abschließend merkt sie an, dass zur Abgrenzung zur Ostra-Allee die Orangerie genutzt werde, obwohl bekannt sei, dass dieses Gebäude nicht kommen werde. Habe der Vorhabenträger andere Informationen?
Das Abgrenzen, so Herr Meyer-Bassin, wäre in der Höhe nicht konkret auf die Orangerie
bezogen. Vielmehr solle die Reihung großformatiger Gebäude, die den Straßenraum der Ostra-Allee begleiten, einen Abschluss finden und nicht mit einem hohen Gebäudeteil zum Garten hinweisen.
In dem B-Plan für das angrenzende Hotel wäre vorgesehen, dass die Orangerie als Sondergebiet in der Höhe und Kubatur entstehen solle. Ob das eintreffe, wisse man nicht. Dennoch
wäre das ein nachvollziehbarer Ansatz, wenn diese beiden Dinge zusammenkämen. Den
Planern sei es vornehmlich um ein Übergangselement von der kraftvollen, starken und sehr
hohen Urbanbebauung entlang der Ostra-Allee zur eher lockeren anschließenden Bebauung
gegangen. Aus seiner Sicht sei der Anschluss schlüssig, unabhängig ob die Orangerie entstehen werde.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Festlegung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bittet darum, in die Fassadengestaltung des
Gebäudes involviert zu werden sowie dem Ausschuss die Übergangsgestaltung der Freiflächen zwischen dem Bebauungsplangebiet Nr. 6016 und dem nördlich angrenzenden Gebiet
vorzustellen.

Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Herzogin Garten einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der
Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

10/15
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2025/12
beschließend

Herr Szuggat, Leiter des Stadtplanungsamtes, bringt die Vorlage ein und stellt das Vorhaben
vor, zu welchem der Ausschuss bereits im Vorjahr den Aufstellungsbeschluss gefasst habe.
Der Vorhabenträger habe bereits das denkmalgeschützte Gebäude im vorderen Teil an der
Hepkestraße/Bärensteiner Straße saniert und veräußere nun diese Wohnungen. Das 2,6 ha
große Nachbargrundstück wolle er mit 185 Geschosswohnungen bebauen, die ebenfalls verkauft werden sollen. Es werde mit etwa 600 neuen Bewohnern in dem Vorhabengebiet gerechnet.
Im Weiteren stellt Herr Szuggat die Eckpunkte der geplanten Bebauung vor und geht auf die
Erschließung ein. Das Gelände werde durch eine öffentliche Straße erschlossen. Im Inneren
sei kein öffentlicher Verkehr vorgesehen, sondern nur Wege, um die Hauseingänge zu erreichen.
Eine Bürgerversammlung habe stattgefunden. Bezüglich der Planung habe es in dieser keine
Veränderungswünsche gegeben. Insofern sei das Konzept nach der ersten Öffentlichkeitsbeteiligung als allgemein zustimmungsfähig zu werten. Die Untersuchungen hinsichtlich des
Verdachts von Kontaminationen im Boden hätten keine Belastungen nachgewiesen.
Klimatische Folgen aufgrund der Verdichtung sollen durch das Konzept weitestgehend ausgeglichen werden.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Rentsch spricht das Parkplatzproblem in dem Gebiet an. Er habe keine
Kenntnis, ob der Vorhabenträger, der an der Enderstraße gebaut habe, seiner Verpflichtung
zur Schaffung von Stellplätzen nachgekommen sei. Der ruhende Verkehr habe sich von dort
in die Schmiedeberger Straße und die Hepkestraße ausgebreitet. Er fragt, wie viele Stellplätze im öffentlichen Raum durch das vorliegende Vorhaben verloren gingen.
Im öffentlichen Raum gingen keine Stellplätze verloren, so Herr Szuggat. Die Anzahl der
Wohneinheiten liege bei knapp 200 und deutlich unter der Nachweispflicht von 1:1. Der Vorhabenträger wolle mehr Tiefgaragenstellplätze anbieten, als nach dem Schlüssel bereitzustellen seien, weil die Klientel häufig mehr nachfrage.
Die Anlage der Stellplätze oberirdisch vollziehe sich entlang der neuen Planstraße, die im
Wesentlichen dem Besucherverkehr des Gebietes diene. Auch auf der privaten Erschließungsstraße seien oberirdische Stellplätze vorgesehen, die weitestgehend den Anliegern
vorbehalten seien. Darüber hinaus gebe es Stellplätze entlang der öffentlichen Straße. Die
Tiefgaragenzufahrt sei im Verfahren verlegt worden, sodass sich an der Hepkestraße keine
Einschränkungen für den ruhenden Verkehr ergeben würden.

11/15
Frau Stadträtin Haase bedauert den Verlust an Gehölzen in dem Plangebiet. Des Weiteren
spricht sie die hohe Zahl von Bewohnern an. Dabei weise der Plan nur aus, dass Spielplätze
eingeordnet würden, ohne konkrete Festsetzungen zu treffen. Nach ihrer Auffassung sei mit
dem Zuzug jüngerer Familien zu rechnen, weshalb Spielmöglichkeiten zwingend nötig wären.
Des Weiteren vermisst sie den Durchgang zur Schmiedeberger Straße (GAGFAH/Garagen),
der schon im Werkstattverfahren eine Rolle gespielt habe. Auch wenn der Durchgang momentan nicht möglich sei, solle er dennoch im Bebauungsplan enthalten sein.
Herr Szuggat führt aus, dass an den Wegeenden zwei Wegerechte eingetragen seien. Das
Wegerecht an der angesprochenen Stelle habe sich bislang nicht durchsetzen lassen. Der
Eigentümer habe erklärt, dass er einer Durchquerung durch die Garagen erst einmal nicht
zustimmen werde. Insofern werde es perspektivisch keine Öffnung in diese Richtung geben,
auch wenn sich die beiden Wegeverbindungen aus dem Wegenetz ergeben und naheliegend
seien.
Innerhalb des Geländes wäre es ohne Weiteres möglich, einen Weg heranzuführen. Das wäre auch nachträglich machbar.
Was die Spielmöglichkeiten nach der Sächsischen Bauordnung anbelange, so wären sie für
Kleinkinder immer einzuordnen. Ein übergeordneter Bedarf für größere Kinder sei nicht verankert worden und sei auch vom Vorhabenträger nicht vorgesehen, weil er eher einen privaten inneren Bereich plane.
Zur Ausgleichsbilanz des Grüns verweist er auf die Vorlage, in der sie dargestellt sei.
Frau Stepputtis nimmt auf die Verhandlungen der GAGFAH Bezug. Da sie ihren Wohnungsbestand in Teilen verkaufen wollten, würden sie keinen Handlungsspielraum sehen.
Außerdem liege der betreffende Bereich nicht im Geltungsbereich des vorliegenden Vorhabenbezogenen Bebauungsplans. Außerhalb dieses Plans könne nichts festgesetzt werden.
Frau Stadträtin Haase beantragt die Eintragung eines Wegerechts in Verlängerung der Eibenstocker Straße in Richtung Schmiedeberger Straße.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob aufgrund der Bebauung des 9 m hohen Riegels Einfluss auf die
nordöstlich angrenzenden Reihenhäuser genommen werde.
Im Rahmen des Werkstattverfahrens, so Herr Szuggat, wäre das bereits diskutiert worden.
Die Abstandsflächen würden sich nicht überdecken. Insofern wäre der Abstand sozialverträglich.
Frau Stadträtin Kaufmann betont, dass sie nicht überzeugt sei, dass bei dieser hohen Wohnungsanzahl, nur eine Spielmöglichkeit für Kleinkinder ausreiche. Die Planung sehe größere
Wohnungen vor, so dass auch mit dem Zuzug von Familien mit älteren Kindern zu rechnen
sei. Diese würden dann auf andere, ebenfalls halböffentliche Spielflächen ausweichen. Sie
bittet zu prüfen, ob die geplanten Spielflächen ausreichten.
Gleichwohl begrüßt sie die Wohnbebauung, da eine große Nachfrage in dem Gebiet bestehe.
Weiter freue sie, dass für die Heizung die Fernwärme genutzt werde. Nicht so erfreulich wäre
die weitere Erwärmung des Gebietes aufgrund der Verbauung. Sie fragt, weshalb nur 30 %
der Dachfläche extensiv begrünt werde solle?
Frau Stepputtis informiert, dass im Rahmen der Sanierungsplanung im Quartier ein großer
Spielplatz im Wohngebiet Schmiedeberger Straße errichtet werde. Außerdem sieht sie im
Rahmen der Verhandlungen des Durchführungsvertrages mit dem Vorhabenträger die Möglichkeit, auf den Bedarf zu reagieren.

12/15
Was den Anteil an Dachbegrünung angehe, erfülle der Vorhabenträger den Grünausgleich
nach der Bilanzierung bei weitem über. Deshalb wäre die Forderung weiterer Dachbegrünung
nicht angemessen.
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt die Schaffung öffentlicher Stellplätze im Rahmen des Vorhabens. Auch sei im Nachhinein die Führung der Buslinie über die Hepkestraße ein voller
Erfolg, auch in Anbetracht des weiteren Zuzugs.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Frau Stadträtin Haase wiederholt ihren Antrag, folgenden Beschlusspunkt anzufügen:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in Verlängerung der Eibenstocker
Straße ist bis zur Schmiedeberger Straße ein Wegerecht zugunsten der Öffentlichkeit einzuräumen.“
Sie begründet ihren Antrag, dass auf der Hepkestraße zwischen Enderstraße und dem geplanten Wohnprojekt auf der Seite der geplanten Bebauung kein Fußweg vorhanden sei.
Deshalb wäre es aus ihrer Sicht nicht sinnvoll, dass Fußgänger, die von der Eibenstocker
Straße kämen, erst zur Hepkestraße geführt würden und diese für die Nutzung des Fußweges queren müssten, um zur Schmiedeberger Straße zu gelangen, wozu wieder die Hepkestraße überquert werden müsste.
Der Antrag findet mit 10 Ja-Stimmen, keiner Nein-Stimme und einer Enthaltung die Zustimmung des Ausschusses.
Herr Bürgermeister Marx stellt den so ergänzten Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf
Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße in der
Fassung vom September 2012 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. September 2012 (Anlage
2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative
2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

13/15

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in Verlängerung der Eibenstocker Straße ist bis zur Schmiedeberger Straße ein Wegerecht zugunsten der
Öffentlichkeit einzuräumen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Informationen/Sonstiges

1. Informationsvorlagen
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit
der Einladung zur heutigen Sitzung folgende Informationsvorlagen ausgereicht worden seien:
•
•
•
•

V2035/12, Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke und aktuelle Rahmenbedingungen für die Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs
V2036/12, Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung
V1991/12, Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der Wachwitzer
Bergstraße zwischen Haus Nr. 5 und 11
V1967/12, Audit „Hochwasser - wie gut sind wir vorbereitet“

Frau Stadträtin Haase bittet, die Vorlagen V2035/12, V2036/12 und V1967/12 in der nächsten Ausschusssitzung vorzustellen.
Des Weiteren regt sie an, die Vorlage V1991/12 dem Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.
Herr Bürgermeister Marx nimmt die Bitte sowie die Anregung von Frau Stadträtin Haase
auf.
Herr Stadtrat Bergmann bittet, in der nächsten Sitzung zur Vorlage V2036/12 möglichst die
Zahlen von 2011 zum Vergleich mit vorzutragen.
Auf die Rückfrage von Herr Bürgermeister Marx an Herrn Wittstock, Stadtplanungsamt,
erklärt dieser, dass das möglich sei.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau trifft folgende Festlegungen:
•

Der Ausschuss für Stadtentwicklung bittet einvernehmlich, ihm die ausgereichen Informationsvorlagen vorzustellen:
•
•
•

V1967/12, Audit „Hochwasser - wie gut sind wir vorbereitet“
V2035/12, Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke…
V2036/12, Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung
Hierzu sollen möglichst die Zahlen von 2011 zum Vergleich mit vorgetragen werden.

Zuständig: GB 6
•

Termin: 30. Januar 2013

Gleichzeitig wird empfohlen, den Ortsbeirat Loschwitz zum Inhalt der Vorlage V1991/12
(Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der Wachwitzer Bergstraße zwischen Haus Nr. 5 und 11) zu informieren.

14/15
2. Fortschreibung Radverkehrskonzept
Herr Stadtrat Bergmann erinnert an die zugesagte, noch ausstehende Berichterstattung zur
Fortschreibung des Radverkehrskonzepts.
Festlegung:
Die Verwaltung sagt zum Hinweis auf die ausstehende jährliche Berichterstattung zur Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu, das Thema auf die Tagesordnung zu setzen.
Zuständig: GB 6

Termin: 1. Quartal 2013

3. Freiberger Platz
Frau Stadträtin Haase erkundigt sich, wann dort Baubeginn sein solle? Sie finde den Plan
nicht günstig, auf der Seite der Schwimmhalle drei Wege parallel zu führen.
Herr Bürgermeister Marx verweist auf die bereits geführte Diskussion im Ortsbeirat. Er sagt
die Information zum Baubeginn zu.
Festlegung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bittet um Information zum Termin des Baubeginns am Freiberger Platz.
Zuständig: GB 6

Termin: 30. Januar 2013

4. Fußgängerbrücke zwischen Kaditz und dem Ostragehege
Herr Stadtrat Rentsch erinnert an eine Zusage der Verwaltung, zum weiteren Verfahren zu
berichten. Man sei damals von falschen Voraussetzungen ausgegangen. Inzwischen hätten
sich die geplanten Kosten vervielfacht.
Herr Bürgermeister Marx teilt mit, dass die Verwaltung an der Thematik gearbeitet habe. Er
sagt eine Präsentation über die Entwicklungen zu diesem Thema in der nächsten Ausschusssitzung zu.
Festlegung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bittet um Information zur Thematik „Fußgängerbrücke zwischen Kaditz-Ostragehege“.
Zuständig: GB 6

Termin: 30. Januar 2013

5. Hotel „Stadt Rom“ - Städtebauliches Konzept
Herr Stadtrat Löser erinnert, dass vor etwa drei Sitzungen Herr Szuggat informiert habe,
dass dort eventuell eine neue Situation entstehe. Er bittet um eine Berichterstattung der Verwaltung zum Sachstand.
Herr Bürgermeister Marx berichtet, dass es nach seiner Kenntnis keinen neuen Sachstand
gebe.

15/15
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass man sich damals verständigt habe, das Thema im
März 2013 wieder aufzurufen.
Festlegung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erinnert an die zurückgestellte Vorlage zum
städtebaulichen Konzept Hotel „Stadt Rom“.
Zuständig: GB 6

Wiedervorlage: März 2013

Unter dem Tagesordnungspunkt besteht kein weiterer Beratungsbedarf.

4.1

Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der
Wachwitzer Bergstraße zwischen Haus Nr. 5 und 11

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
(Festlegung: siehe Tagesordnungspunkt 4)

Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Jörn Marx
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

V1991/12
zur Information

