Anfrage Nr.: AF2107/13
Datum: 15. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung von Skonto durch die Stadtverwaltung

Einleitung:

Fragen:
1. Mit welcher Häufigkeit kann die Stadtverwaltung durch das Erreichen des Zahlungsziels einen vom Rechnungsleger eingeräumten Skonto nutzen?
2. Wie hoch waren die geschätzten Ersparnisse für den Stadthaushalt durch Ausnutzung der Skonti 2012?
3. Wie hoch waren die geschätzten Mehrausgaben für den Stadthaushalt durch das
Nichterreichen des Zahlungsziels 2012?

Andrea Schubert

