Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. März 2013

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/050/2013)
am Donnerstag, dem 28. März 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Schwerbehindertenrecht - Bericht zu aktuellen Änderungen im
Feststellungsverfahren nach SGB IX und den zugehörigen Leistungen

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2013
Zuständig: GB Soziales

V2057/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59
Zuständig: GB Soziales

V1984/12
beratend
(federführend)

4

Neuorganisation im Bereich SGB II, hier: Umbesetzung der Trägerversammlung

V2046/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
5

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
7

Wertschätzung und Förderung des ehrenamtlichen Engagements
in Dresden
Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

8

Informationen/Sonstiges

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

A0699/13
beratend

