Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Gliederung der Abwägung
1.

Allgemeine Hinweise

2.

Nutzungsart / Versorgungsstruktur

3.

Überbaubare Grundstücksfläche

4.

Verkehrsflächen - Fußweg

5.

Grünordnung und Artenschutz

6.

Grund-/Niederschlagswasser

7.

Immissionsschutz

8.

Brandschutz

9.

Gender Mainstreaming

Seite 1 von 8

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

1.

Seite 2 von 8

Allgemeine Hinweise

Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen und deshalb zur Kenntnis genommen werden. Vielfach obliegen
die Aspekte der weiteren Regelung außerhalb des Bebauungsplanverfahrens.
In zahlreichen Stellungnahmen wurden Anregungen vorgetragen, welche bereits bei der
Entwurfsplanung berücksichtigt wurden und somit keiner weiteren Abwägung bedürfen und
deshalb ebenfalls nur zur Kenntnis genommen werden können.
Die vorliegenden Abwägungsvorschläge beziehen sich auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen Auslegung und der einfachen Beteiligung.
2.

Auswirkungen der Nutzungsart auf die Versorgungsstruktur

Vorgetragene Inhalte
Die Planung widerspricht den Zielen der Raumordnung hinsichtlich der Gemeinde OttendorfOkrilla (besondere Gemeindefunktion Gewerbe), womit eine entsprechende Entwicklung
innerhalb des zentralörtlichen Funktionssystems des Freistaates Sachsen einhergeht.
Die Gemeinde sieht eigene künftige Planungen negativ berührt, da sie gerade ein Einzelhandels- und Zentrenkonzept erarbeitet. Die von der Gemeinde in Auftrag gegebene Wirkungsanalyse hat Umsatzabzüge von rund 15 % der Sortimentsgruppe Nahrungs- und Genussmittel ermittelt, „wodurch die Existenz solcher im BauGB geschützten wichtigen zentralen Versorgungsbereiche existentiell gefährdet“ sind. Die Ausweisung eigener Versorgungsbereiche wird somit unmöglich.
Das gem. § 1 Abs. 3 BauGB notwendige Planungserfordernis für die Aufstellung oder Änderung von B-Plänen ist im vorliegenden Falle nicht gegeben, da der einzige Grund die Verkaufsflächenerweiterungsabsicht des Kauflandbetreibers ist.
Die Erweiterung des Kauflands ist nicht erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die regionalplanerisch zugewiesene besondere Gemeindefunkton Gewerbe ist bei der Beurteilung, ob eine Schädigung zentraler Versorgungsbereiche vorliegt, nicht von Belang. Zentrale Versorgungsbereiche existieren faktisch, nicht durch Zuweisung einer übergeordneten
Planung.
Mit dem in Arbeit befindlichen Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Gemeinde wird lediglich der genaue räumliche Umgriff des möglicher Weise existierenden zentralen Versorgungsbereiches per Gemeinderatsbeschluss abgegrenzt und der politische Wille der Gemeinde, diesen zu schützen, dokumentiert. Eine „unmittelbare rechtliche Wirkung“ begründet
die Beschlussfassung zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept jedoch nicht.
Die von der Landeshauptstadt beauftragte Wirkungsanalyse einer Erweiterung des Kauflands um 1.000 m² Verkaufsfläche vom Januar 2011 kommt nachvollziehbar zu dem Ergebnis, dass die Umsatzumverteilung in den Streulagen von Ottendorf-Okrilla maximal 3 % beträgt. Da die Verkaufsfläche nun um lediglich 800 m² erweitert werden soll, ist von einer noch
geringeren Umsatzumverteilungsquote auszugehen. Bei derart niedrigen Werten ist regelmäßig von der Unschädlichkeit des Vorhabens auszugehen.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 3 von 8

Das Erfordernis zur Aufstellung des B-Planes liegt nicht nur in den Erweiterungsabsichten
des Kauflandbetreibers begründet, sondern ergibt sich auch aus einem bauplanungsrechtlichen Neuregelungsbedarf bei den übrigen Nutzungen im Plangebiet. Es ist insofern städtebaulich begründet.
Die von der Gemeinde Ottendorf-Okrilla angeführten Belange sind Feststellungen ohne
nachvollziehbare Herleitung. Ein Änderungsbedarf für die Planung resultiert daraus nicht.

3.

Überbaubare Grundstücksfläche

Vorgetragene Inhalte
Bedenken, dass der Mindestabstand von 3 m zur Grundstücksgrenze nicht eingehalten wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Bebauungsplan werden die Umrisse einer möglichen Bebauung durch sogenannte Baugrenzen festgesetzt. Eine Baugrenze bedeutet, dass bis zu dieser Grenze heran gebaut
werden darf, wenn keine anderen Rechtsvorschriften dagegen sprechen. Die Vorschriften
der Sächsischen Bauordnung bleiben hiervon unberührt; d. h. die nach der Sächsischen
Bauordnung geforderten Abstandsflächen sind einzuhalten, sofern die benachbarten Grundstückseigentümer nicht bereit sind, im Wege einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung Abstandsflächen zu übernehmen.

4.

Fußweg

Vorgetragene Inhalte
Der festgesetzte öffentliche Fußweg ist auf drei Meter zu verbreitern, um die Standardbreite
für kombinierte Fuß- und Radwege zu erzielen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Da der Weg ein großes Gefälle bzw. eine starke
Steigung überwinden muss, wird von der Radwegefunktion abgesehen. Er wird mit der für
Fußwege üblichen Norm von 2,5 m festgesetzt. Im einfachen Beteiligungsverfahren wurde
dieser Lösung zugestimmt.

5.

Grünordnung und Artenschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch die Neubebauung im Bereich des Hangs geht Lebensraum für Pflanzen und Tiere wie
Molche, Lurche, Frösche, Kröten, Igel, Eichhörnchen und Singvögel verloren. Die Bepflanzung sowie Nist- und Brutstätten verschiedener Tiere werden zerstört. Massive Eingriffe
werden befürchtet.
Es bestehen Bedenken, dass auch außerhalb der Baufelder großflächig Bäume und Sträucher entfernt werden.
Es ist eine artenschutzrechtiche Festsetzung aufzunehmen, wonach die Hecke im nordwestlichen Teil nur zwischen dem 30. September und dem 1. März jeden Jahres gerodet werden
darf.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 4 von 8

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Es wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag mit integriertem Umweltbericht erarbeitet. Danach können die Eingriffe in das Schutzgut Arten und Biotope durch die Maßnahmen zur
Minimierung und zum Ausgleich des Eingriffs vollständig kompensiert werden. So soll vorhandene Bepflanzung durch die Festsetzungen des Bebauungsplans langfristig geschützt
werden, da deren Erhalt festgesetzt ist. Gleichzeitig werden zum Ausgleich für die baulichen
Maßnahmen im Bereich des Hangs die zusätzliche Begrünung von nicht überbauten Flächen
mit Bäumen und Sträuchern und die Bepflanzung oberhalb des Fluchttunnels vorgeschrieben.
Um zu gewährleisten, dass nicht innerhalb der Brutzeit Nester zerstört und Jungtiere getötet
werden, wurde im Nachgang der öffentlichen Auslegung noch eine Festsetzung aufgenommen, wonach die Hecken im Bereich des Hangs nur zwischen dem 30. September und dem
1. März jeden Jahres gerodet werden dürfen. Damit ist gewährleistet, dass die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG nicht eintreten. Grundsätzlich nicht betroffen ist der Verbotstatbestand nach § 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG, da in einer Hecke im
Siedlungsbereich nur häufige Arten mit weiter Verbreitung und einem günstigem Erhaltungszustand leben.
Weiterer Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.
Vorgetragene Inhalte
Es wird Bewuchs entfernt, der Trennfunktion zwischen Wohnen und Gewerbe besitzt und als
Sicht- bzw. Lärmschutz zur Wohnbebauung fungiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans ist damit zu rechnen, dass Bewuchs im nordwestlich angrenzenden Hangbereich entfernt wird. Oberhalb des Fluchttunnels, für den Teile
des Hangs abgetragen werden müssen, ist jedoch festgesetzt, dass Großsträucher (mindestens 2 Sträucher je 5 m2 Fläche) angepflanzt werden müssen. Damit ist gewährleistet, dass
diese Bepflanzung nach gewisser Zeit ihre Schutzfunktion wieder übernehmen wird. Darüber
hinaus ist festgesetzt, dass die zwischen dem geplanten Fluchttunnel und der Grundstücksgrenze zur Wohnbebauung vorhandene Bepflanzung zu erhalten und zu pflegen ist. Damit
ist sicher gestellt, dass hier eventuell durch die Baumaßnahme abgehende Gehölze gleichwertig zu ersetzen sind. Da das südöstlich des Fluchttunnels festgesetzt Baufeld nach den
Festsetzungen des Bebauungsplans nur eine Neubebauung ermöglicht, die bis zu ca. 2 m
über das anstehende Gelände der angrenzenden Wohnbauflächen hinausragen darf, wird
davon ausgegangen, dass die Bepflanzung entweder verbleibt oder bei Abgang kurzfristig
wieder ersetzt und damit wirksam wird.
Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.

6.

Grund- und Niederschlagswasser

Vorgetragene Inhalte
Durch die Bebauung im Hang wird die derzeit wasserdurchlässige Stützmauer versiegelt.
Nach starken Niederschlägen und im Winterhalbjahr schwillt das Wasser nach Tagen im
Hang an und setzt die Keller der Wohngebäude unter Wasser, das dann abgepumpt werden
muss.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 5 von 8

Der Bebauungsplan muss im Hinblick auf dieses Entwässerungsproblem konkretisiert werden.
Mit dem baulichen Eingriff in den Hang wird der Abfluss von Grund- und Regenwasser verschlechtert, das gestaut wird. Die Zerstörung des Bewuchses reduziert die Kapazität als Regewasserspeicher.
Der Hang ist wasserdurchlässig zu belassen.
Über den Bestand hinaus dürfen keine weiteren Wassermengen in das Regenrückhaltebecken Hohenbusch eingeleitet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die grundsätzliche Entwässerungssituation des jetzt bestehenden Hohenbuschcenters ändert sich nicht. Es liegt ein Gutachten vom 05.12.2011 der Fa. Erdbaulaboratorium Dresden
vor, welches durch Stellungnahme des Gutachters vom 09.12.2012 ergänzt wurde. Danach
ist im Untersuchungsgebiet in den baulich relevanten Tiefen kein Porengrundwasserleiter
vorhanden. Auch die Ergiebigkeit von Schichtenwasser im Hangbereich ist aufgrund der Bodenstruktur als gering bis sehr gering einzustufen.
Bei Veränderung der jetzigen Gabionenstützmauer muss die neue Stützkonstruktion auf
Grundlage des Baugrundgutachtens und nach den einschlägigen technischen Regelwerken
ausgebildet werden. Um in hydrologischen Extremfällen anfallendes Schichten- und Sickerwasser sicher fangen und ableiten zu können sind entsprechend den technischen Anforderungen Ringdrainagen hydraulisch zu bemessen und zu errichten. Dieses anfallende Drainagewasser ist vor Ort zu verbringen. Damit wird auch die Forderung der Stadtentwässerung
Dresden erfüllt, die eingeleitete Niederschlagsmenge nicht zu erhöhen, da die Kapazität des
Regenrückhaltebeckens Hohenbusch begrenzt ist.
Da der Umgang mit der Entwässerungssituation durch die einschlägigen technischen Regelwerke vorgegeben ist, ist eine Konkretisierung der Bebauungsplanung in dieser Hinsicht
nicht erforderlich.
Eine Neubebauung wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplans auf Flächen zugelassen, die derzeit bereits teilweise versiegelt sind. Durch die festgesetzte Dachbegrünung
wird die Regenwasserspeicherfunktion in Teilen sogar verbessert.
Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.
7.

Immissionsschutz

Vorgetragene Inhalte
Die Baumaßnahme lässt durch die Erschütterungen Risse bzw. Beschädigungen an den
Wohngebäuden befürchten. Haus und Hang können bei starken Regen ins Rutschen kommen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der angesprochene Sachverhalt kann nicht im Bebauungsplan geregelt werden, sondern ist
Prüfgegenstand der nachgeordneten Genehmigungsverfahren. Der Bauherr ist verpflichtet,
die Baumaßnahme so durchzuführen, dass keine Schäden entstehen. Ein Änderungsbedarf
für die Planung entsteht nicht.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 6 von 8

Vorgetragene Inhalte
Durch die Baustelle sind erhebliche Lärmbelastungen zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Baustellenlärm stellt keinen Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung sondern von
nachgeordneten Genehmigungsverfahren dar. Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht
nicht.
Vorgetragene Inhalte
Lärm durch große LKW, die durch die kleinen Wohngebietsstraßen fahren und diese zerstören.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die verkehrliche Erschließung des Einkaufszentrums Hohenbusch ändert sich durch die Planung nicht. Das Einkaufszentrum ist bereits heute durch die Ewald-Kluge-Straße unmittelbar
an die Königsbrücker Landstraße angebunden, auf der der LKW-Verkehr ab- und zufließt. Es
sind keine Gründe ersichtlich, warum die gering dimensionierten Straßen des Wohngebiets
durch den LKW-Verkehr frequentiert werden sollten. Falls wider Erwarten der Lieferverkehr
die Wohnstraßen nutzen sollte, wäre dieses durch entsprechende verkehrsrechtliche Anordnungen zu untersagen. Dies ist jedoch kein Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung
sondern nachgeordneter Genehmigungsverfahren.
Vorgetragene Inhalte
Es werden Geruchsbelästigungen befürchtet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Es sind keine Anhaltspunkte bekannt, dass die Umsetzung der Planung zu Geruchsbelästigungen führen könnte.
Vorgetragene Inhalte
Auf Grund des höheren Gebäudes werden zusätzliche Belastungen durch abschallenden
Fluglärm befürchtet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Nach den Festsetzungen des Bebauungsplans kann der Neubau nur bis zu 50 cm über den
Bestand erhöht werden. Damit kann der Neubau nur bis zu 2 m (Gebäudehöhe unterhalb
eines handelsüblichen Garagengebäudes) über das anstehende Gelände der bestehenden
Wohnbebauung hinausragen. Es ist nicht davon auszugehen, dass abwägungserhebliche
Steigerungen der Fluglärmbelastungen entstehen.
Vorgetragene Inhalte
Für die angrenzenden Wohnbauflächen wird es durch die Erweiterung der Verkaufsfläche zu
verstärkten Liefer- und Kundenverkehr und in der Folge zu unverträglichen Lärmbelastungen
kommen. Lärmwerte der TA-Lärm werden durch nächtliche Anlieferungen nicht eingehalten
werden.
Die absehbar rückwärtsfahrenden LKW mit Anhänger (Warntöne) führen ebenso zu Lärmbelastungen wie längere Rangierbewegungen. Die Containerwechsel sind beim Beladen schon
heute sehr laut.
Auch die Tagzeitwerte werden durch die Planung sowohl in den angrenzenden Wohngebieten als auch für die im Gebiet neu entstehenden Wohnnutzungen überschritten.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 7 von 8

Aussagen des Betreibers, die aus dem Lärmschutzgutachten resultierenden Anforderungen
an Öffnungs- und Anlieferzeiten zu erfüllen, sind zweifelhaft.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Bebauungsplanung wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Diese kam
zu dem Ergebnis, dass die maßgeblichen Richtwerte für die angrenzende Wohnbebauung
(Allgemeines Wohngebiet) tags und nachts eingehalten bzw. zum Teil erheblich unterschritten werden, wenn die nächtliche Anlieferung unterbunden wird. Die Anlieferung zu Nachtzeiten ist auf Grund der vorhandenen empfindlichen Wohnnutzungen vor Ort bereits zum heutigen Zeitpunkt unzulässig. Insgesamt ist für einen Großteil der umgebenden Wohngebäude
insgesamt mit Verbesserungen gegenüber der heutigen Situation zu rechnen, da die heute
bestehende Umfahrt zwischen Einkaufszentrum und nordwestlich angrenzenden Wohngebäuden entfällt.
Um hinzukommende Wohnnutzungen innerhalb des Plangebiets im ehemaligen Hotel Quintessenz vor einer unzumutbaren Überschreitung der maßgeblichen Lärmwerte nachts zu
schützen, ist zudem die Beschränkung der Öffnungszeiten des Einkaufszentrums erforderlich. Die geringfügige Überschreitung der Tagwerte für die mit der Planung erstmalig zugelassene Wohnnutzung von bis zu 1,5 dB (A) wird auf Grund ihres geringen Umfangs für vertretbar gehalten.
Anliefer- und Betriebszeiten sind nicht Regelungsgegenstand eines Bebauungsplans. Sie
sind in den nachgelagerten Genehmigungsverfahren durch entsprechende Auflagen zu regeln.
Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht
Vorgetragene Inhalte
Durch die Fenster der Personalräume dringen Geräusche und der Schall der Lausprecherdurchsagen nach außen und belastet die angrenzenden Wohnnutzungen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bedenken betreffen konkrete Betriebsabläufe des Einkaufszentrums. Inwieweit die Fenster der Personalräume geschlossen bleiben, ist durch den Bebauungsplan nicht zu regulieren. Entsprechende Auflagen zum Immissionsschutz, wonach Fenster geschlossen zu halten
sind, können im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens ausgesprochen werden.
Ein Änderungsbedarf für die Planung entsteht nicht.
Vorgetragene Inhalte
Es werden steigende Lärmbelastungen durch zusätzliche Be- und Entlüftungstechnik auf
dem neuen Gebäudeteil befürchtet, die schon heute sehr laut seien. Es ist auf leise Anlagen
zu orientieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Schallimmissionsprognose wurde die Geräuschbelastung durch die haustechnischen
Anlagen mit betrachtet. Durch geeignete Maßnahmen ist die Gesamt-Schallleistung auf
70 dB(A) zu begrenzen. Die Schallleistung der haustechnischen Anlagen ist in den nachgelagerten Genehmigungsverfahren durch entsprechende Auflagen zu reglementieren. Eine
Änderung der Planung erfolgt nicht.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

8.

Seite 8 von 8

Brandschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch den verringerten Abstand zwischen Wohnbebauung und Einkaufszentrum bestehen
Bedenken zum Brandschutz.
Im Bereich der baulichen Erweiterung entfällt die Umfahrt, wodurch keine Feuerwehrzufahrt
mehr gegeben ist. Anforderungen an den Brandschutz werden so nicht mehr erfüllt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Brandschutzkonzept für ein Bauvorhaben dieser Größenordnung ist regelmäßig Teil der
Prüfung im Baugenehmigungsverfahren. Zusätzlich wurde das Brand- und Katastrophenschutzamt als zuständige Stelle bereits im Planungsprozess beteiligt. Grundsätzliche Einwände gegen die Planung bestehen nicht. Feuerwehrumfahrten auf privaten Flächen stellen
im Übrigen ebenso wie Details wie Aufstellflächen für Feuerwehr, Radien der Zufahrten, Beeinträchtigungen von Rettungswegen durch Bepflanzungen usw. keinen Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung dar, sondern sind im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren zu prüfen.
Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.
9.

Gender Mainstreaming

Vorgetragene Inhalte
Innerhalb des Fluchttunnels ist für ausreichende Beleuchtung und Übersichtlichkeit zu sorgen.
Es sind Frauen- und Familienplätze einzuplanen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die vorgetragenen Sachverhalte berühren keinen Regelungsgegenstand des Bebauungsplans. Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht

