Anfrage Nr.: AF2109/13
Datum: 18. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu Anfrage 2070/13: Einsatz des Ordnungsamtes am 13.2.2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
danke für die Antwort auf die Anfrage AF2070/13 "Einsatz des Ordnungsamtes am
13.2.2013". In Folge der Antwort bitte ich um Beantwortung folgender Nachfragen. Dabei
bitte ich jeweils um genaue Beschreibung und Untersetzung.

Fragen:
1. Bitte erläutern Sie die Aussage aus Antwort 3: "Wiederholt und nachdrücklich wurden
die Mitarbeiter des Ordnungsamtes und die anwesende Polizei aufgefordert, diese
Störungen (lautes Singen) zu unterbinden." Was ist unter "wiederholt und nachdrücklich .... aufgefordert" zu verstehen?
2. In Rahmen der Antwort 5 wird auf die Störungsbeseitigung Bezug genommen. Welche Maßnahmen hat das Ordnungsamt zur Störungsbeseitigung ergriffen?
3. Der § 17 Abs. 3 Sächs. PolG sowie der § 2 OWiZuVO regeln lediglich die Zuständigkeit der Ortspolizei bei Ordnungwidrigkeiten. Welche Maßnahmen wurden zur Feststellung der Personalien ergriffen?

Jens Hoffsommer

