Anlage 4
Zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch
zum

Bebauungsplan Nr. 355
Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch
- Entwurf -

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13,
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 4 zur Vorlage
Entwurf der zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Ziele des Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der örtlichen und sonstigen Gegebenheiten
Der Bebauungsplan wurde mit folgenden Zielen aufgestellt:
- Erweiterung der Verkaufsfläche des Einzelhandelszentrums Hohenbusch um ca. 800 m2
bei gleichzeitiger Festsetzung der Gesamtverkaufsfläche. Die Erweiterung um ca. 800 m2
ist zugunsten des vorhandenen Kaufmarktes vorgesehen, der nach Auffassung des Betreibers mit seiner derzeitigen Größe nicht mit dem Geschäftsstandard konform geht.
- Festsetzung geeigneter Nachnutzungen für die oberhalb des Einkaufszentrums leer stehenden Räumlichkeiten.
Die Bebauungsplanung betrifft den Bereich des bereits bestehenden Einkaufszentrums
Hohenbusch, das ebenso wie die angrenzenden Wohngebiete auf Grundlage des seit 1998
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch errichtet wurde.
Art Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertetet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung wurde in der
Abwägung berücksichtigt. Entsprechend § 2 a Nr. 2 BauGB wurde der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Die Umweltprüfung berücksichtigt den gegenwärtigen Zustand des Plangebiets. Wesentliches
Thema ist der Schutz vor Lärm durch Anlieferung und Kundenverkehr. Dieser kann jedoch
durch entsprechende Auflagen zu Betriebszeiten in den nachgeordneten Genehmigungsverfahren geregelt werden. Gleiches gilt für die Regelungen zum Betriebsregime, das keinen Bebauungsplangegenstand darstellt. Da das Gebiet zum Teil im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung liegt, war es notwendig passive Schallschutzmaßnahmen festzusetzen.
Die Versiegelung innerhalb des Plangebiets wird durch die Festsetzungen im Bebauungsplan
auf den bestehenden Umfang beschränkt, so dass sich die Planung stadtklimatisch und im Hinblick auf den Grundwasserhaushalt und Boden nicht wesentlich auswirkt. Die festgesetzte zusätzliche Dachbegrünung erzielt weitere positive Effekte.
Die vorhandenen Gehölzstrukturen im Randbereich des Plangebietes sind als wichtige Lebensund Nahrungsräume für Singvögel anzusehen. Durch das geplante Bebauungskonzept werden
diese Strukturen in einem kleinen Teil zerstört. Da ein Ausweichen auf andere Flächen möglich
ist, kann von einer geringen Beeinflussung des Schutzgutes Tiere und Pflanzen ausgegangen
werden. Durch Ersatzpflanzungen an anderer Stelle und einer Strauchbegrünung oberhalb eines Teils der zu erwartenden Neubauten kann der Eingriff kompensiert werden.
Insgesamt werden die Umweltschutzgüter durch die Planung nicht erheblich beeinträchtigt.
Berücksichtigung der Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs vorgetragenen Stellungnahmen und
Anregungen wurden im Rahmen der Abwägung eingestellt und, soweit sie von städtebaulicher
Relevanz waren in die Planung einbezogen. Innerhalb der Planung wurde durch entsprechende
Gutachten bzw. Fachbeiträge der Nachweis geführt, dass die Planung hinsichtlich der Auswirkungen auf die Versorgungsinfrastruktur bzw. Zentrenstruktur sowie der zu erwartenden Lärm-

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13,
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 4 zur Vorlage
Entwurf der zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

belastung und der Auswirkungen auf die Umweltschutzgüter verträglich ist. Gleiches gilt für die
Entwässerungssituation am nordwestlich angrenzenden Hang. Aus einem vorliegenden Gutachten und den einschlägigen technischen Regelwerken, die bei einer Änderung der Stützkonstruktion umzusetzen sind, ist zu schließen, dass sich diese durch die Neubebauung nicht verschlechtert. Weitere Stellungnahmen betrafen Details, die entweder nicht planungsrechtlich relevant waren oder Regelungsgegenstände nachgeordneter Genehmigungsverfahren darstellen.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung:

61.1

61.3

61.5.3

61.3.1

