Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2075/13
Datum: 21. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
2013 zur Kenntnis und bestätigt diesen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Handlungserfordernisse aus Teil A im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin regelmäßig im Zusammenhang mit der
Haushaltsberatung über die Umsetzung (Psychiatrieberichterstattung) zu berichten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0865-22-2000
aufzuhebende Beschlüsse:
V0865-22-2000

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Zweite Sächsische Landespsychiatrieplan von 2011 forderte die Landkreise und kreisfreien Städte dazu auf, als Maßnahme der Qualitätsplanung, einen „regionalen bedarfsorientierten Psychiatrieplan zu erarbeiten und stetig fortzuschreiben“.
Aus diesem Grund, aber auch im Hinblick auf veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen und entsprechendem Weiterentwicklungsbedarf, wird der erste Psychiatrieplan von
Dresden aus dem Jahr 2000 durch den hier vorliegenden Zweiten Stadtpsychiatrieplan fortgeschrieben.
Der Landeshauptstadt Dresden obliegt, nach § 6 SächsPsychKG, die Daseinsvorsorge und
die Koordination der Hilfen für Menschen, die aufgrund einer bestehenden oder drohenden
psychischen Erkrankung in ihrer Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft eingeschränkt sind.

...

3/3
Der Zweite Stadtpsychiatrieplan gibt Auskunft über die Entwicklung seit dem ersten Psychiatrieplan und dient als Orientierungsrahmen für die Planung und Umsetzung von Maßnahmen
zur Weiterentwicklung der Versorgung von Menschen mit einer psychischen Erkrankung.
Der Stadtpsychiatrieplan gliedert sich in zwei Teile: Im Teil A dem „Psychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden“ sind die wichtigsten Schlussfolgerungen über den momentanen
Versorgungsstand und über die für die Zukunft notwendigen Schritte zur Weiterentwicklung
der Versorgungsstruktur gebündelt dargestellt. Dabei fokussiert sich Teil A vor allem auf die
Handlungsfelder der Kommune und spiegelt lediglich einen Ausschnitt des
(gemeinde)psychiatrischen Versorgungssystems wider. Teil B „Psychiatrische Versorgungsbereiche der Landeshauptstadt Dresden“ bietet eine ausführliche Darstellung der einzelnen
Versorgungsbereiche (Erwachsene, Kinder, ältere Menschen, Suchterkrankung, Betroffene
und Angehörige), ihrer jeweiligen Angebote sowie eine Bewertung der Versorgungssituation.
Die Federführung und Schlussredaktion oblag der Psychiatriekoordination. Unterstützt wurde
sie durch eine Steuerungsgruppe. Die Kapitel der einzelnen Versorgungsbereiche wurden
durch fachspezifische Arbeitsgruppen und in Rücksprache mit den Mitgliedern der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft (PSAG) von Dresden erarbeitet. Dazu wurden zwei Klausurtagungen mit allen Beteiligten abgehalten. Die verantwortlichen Autoren werden namentlich
am Ende des jeweiligen Kapitels benannt.
Die PSAG bestätigte den hier vorliegenden Entwurf des Stadtpsychiatrieplans in ihrer Sitzung am 14. Dezember 2012.
Die Umsetzung der Handlungserfordernisse bedarf einer kontinuierlichen Zusammenarbeit
aller an der psychiatrischen Versorgung beteiligter Akteurinnen und Akteure. Die Prioritätensetzung obliegt den einzelnen Versorgungs-/Fachbereichen in Abstimmung mit und unter
Einbindung der PSAG. Eine Fortschreibung von Teil A soll nach den ersten fünf Jahren stattfinden. Teil B bedarf einer regelmäßigen redaktionellen Akutalisierung bezüglich der Angebotsstruktur in Dresden.
Vor Drucklegung werden die aufgeführten Adressen und Ansprechpartner/-innen im Teil B
letztmalig aktualisiert. Außerdem werden gestalterische Änderungen, im Sinne des Corporate Designs der Landeshauptstadt Dresden, vor Verteilung des Stadtpsychiatrieplanes in Absprache mit der Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit vorgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Finanzielle Auswirkungen
Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013, Teil A
„Psychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden“
Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013, Teil B
„Psychiatrische Versorgungsbereiche der Landeshauptstadt Dresden“

