Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2162/13
Datum: 21. März 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord,
entsprechend Anlage 1 aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3192-SB89-09 vom 10. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
- V3192-SB89-09 vom 10. Juni 2009

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das betreffende Gebiet befindet sich am südlichen Rand des Siedlungsgefüges der Gemarkung Mockritz.
Da der Bebauungszusammenhang im westlichen Abschnitt der Eutschützer Straße zwischen
dem Münzteichweg im Osten und dem in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Teilstück der Boderitzer Straße im Westen an den südlichen Fassaden der Gebäude Boderitzer Straße 19 b
und 20 sowie Münzteichweg 28 d und 32 endet, ist das Plangebiet dem Außenbereich nach
§ 35 BauGB zuzurechnen.
Eine geordnete städtebauliche Entwicklung kann über das bestehende Planungsrecht nicht
gewährleistet werden, zumal es auch an einer gesicherten Erschließung mangelt.

...

3/6
Dass die Fläche infolge der Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses (vorerst) keiner baulichen Entwicklung zugeführt werden soll, ist aus städtebaulicher Sicht vertretbar, da dieser
Abschnitt der Eutschützer Straße durch seinen erheblichen Grünbestand ein angenehmes
Erscheinungsbild sowie eine hohe Aufenthaltsqualität aufweist, sodass eine Bebauung nicht
zwingend erforderlich ist bzw. das Fehlen einer solchen auch nicht als städtebauliches Defizit empfunden wird.
Örtliche Situation
Das ca. 1,5 ha große Plangebiet befindet sich innerhalb des Ortsamtsbereiches Plauen, etwa 4 km vom Stadtzentrum entfernt. Es handelt sich im Wesentlichen um Gartenflächen, die
mehr oder minder intensiv genutzt bzw. bewirtschaftet werden. Lediglich das westlichste
Flurstück weist ein kleines Wohnhaus auf.
Nach Norden und Osten schließt sich eine eher inhomogene Bebauung an, die von der Boderitzer Straße bzw. vom Münzteichweg aus erschlossen wird. Dabei handelt es sich vorwiegend um Wohngebäude mit unterschiedlicher Geschossigkeit (ein- bis dreigeschossig)
sowie einen kleinen Gartenbaubetrieb mit Verkaufseinrichtung.
Während der östliche, außerhalb des Geltungsbereiches liegende Teil der Eutschützer Straße beidseitig mit dreigeschossigen Mehrfamilienhäusern kraftvoll bebaut ist, bricht in Höhe
des Münzteichweges diese Bebauungsstruktur ab. Der westliche Teil der Eutschützer Straße
ist zwar entsprechend ausgeflurt (und in städtischem Besitz), jedoch nicht ausgebaut (sandgeschlämmte Schotterdecke). Das Straßenflurstück weist gegenwärtig teilweise begrünte
Flächen auf. Eine unbefestigte Zufahrt dient der Erschließung der südlich gelegenen Kleingärten, die sich bis an den Nöthnitzbach bzw. bis an die Bebauung entlang der Gostritzer
Straße erstrecken.
Westlich des Geltungsbereiches schließt sich ebenfalls eine Grünfläche an, die sowohl eine
Zäsur zu der weiter westlich gelegenen Wohnanlage am Gostritzer Weg schafft und gleichzeitig auch wichtiger Bestandteil einer Grünvernetzung der ausgedehnten Grünbereiche entlang des Nöthnitzbaches im Süden und des Naturraumes entlang des Kaitzbaches im Norden ist.
Gründe der Aufhebung
Die in Auftrag gegebene Vorplanung zum grundhaften Ausbau des im Geltungsbereich des
Bebauungsplanes gelegenen Abschnittes der Eutschützer Straße als Wohnstraße kam zu
dem Ergebnis, dass ein hoher Erschließungsaufwand betrieben werden muss.
Neben der Herstellung des Straßenabschnittes als Mischverkehrsfläche mit Wendeanlage
wären alle Medien (Trinkwasser, Regen- und Schmutzwasser, Gas, Elt, Telekom, öffentliche
Beleuchtung) aus unterschiedlichen Entfernungen heranzuführen und im Plangebiet neu zu
verlegen. Hierfür wurden anhand der Flächen und des Bauumfanges Erschließungskosten in
Höhe von ca. 395.000 EUR (brutto) geschätzt, wobei weitere Kosten für die geforderte
Grundstücksentwässerung (gedrosselte Ableitung/Errichtung von Versickerungs/Rückhalteeinrichtungen) zu erwarten wären.
Da im Vorfeld der Aufstellung des Bebauungsplanes – auf der Grundlage des Vorentwurfes
zum neuen Flächennutzungsplan und somit auch im Interesse der Kleingartenbesitzer/pächter – entschieden wurde, nur die Nordseite der Eutschützer Straße baulich zu entwickeln, die südlich der Eutschützer Straße gelegenen Gärten jedoch im Bestand zu belassen,
war zu erwarten, dass die Aufwendungen für lediglich 7 Neubauten hoch ausfallen würden.
Da die Landeshauptstadt Dresden nicht über die entsprechenden Haushaltmittel verfügt, die
verkehrs- und stadttechnische Erschließung zu planen (und zu realisieren), und die Entwicklung dieses Bereiches nicht prioritär eingeschätzt wurde, war mit einem im Gebiet ansässigen Bauwilligen, der die Absicht verfolgte, später die erforderlichen Erschließungsanlagen
...

4/6
herzustellen sowie einen Teil der Eigenheime zu errichten, ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen worden. Dieser Folgekostenvertrag vom 6. April 2009 verpflichtete den Bauwilligen zur Finanzierung aller Kosten und sonstigen Aufwendungen, die der Stadt für Planungsleistungen zur Aufstellung des Bebauungsplanes entstehen.
In Anbetracht der geschätzten, außerordentlich hohen und damit unwirtschaftlichen Erschließungskosten bat der Bauwillige mit Schreiben vom 14. November 2012 um die Auflösung des städtebaulichen Vertrages.
Einer Weiterführung des Bebauungsplanverfahrens ist somit die finanzielle Grundlage entzogen. Da eine Entwicklung des Gebietes zum gegenwärtigen Zeitpunkt als unrealistisch
eingeschätzt wird, ist der Aufstellungsbeschluss aufzuheben.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Dezember 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. V3192-SB89-09
vom 10. Juni 2009

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses
Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 27-28/2009 vom 13. Juli 2009, Seite 45

Anlage 3

Plan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1:1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1:1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt
während der Sitzung des Ausschusses aus.

Helma Orosz

