Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

18. HRZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

SanierungsVInvestitionsstau im Bereich der Kindertagesstätten
AF1994/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2012 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im
Bereich der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

DerSanierungsVInvestitionsstau im Bereich Kindertagesstätten wird nach den zahlrei
chen Neubauten und Sanierungen in den letzten Jahren aktuell noch mit einer Höhe von
72 Mio. EUR beziffert.

Mit freundlichen Grüßen

