Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2110/13
Datum: 18. März 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und
Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88.Grundschule, Dresdner Straße 50 in
01326 Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden.
2. Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als Grundschule
ertüchtigt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau und
Sanierung eines Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die 88. Grundschule mit Sanierung der Einfeldsporthalle und der Sport- und Pausenfreiflächen“. Die
Durchführung des Bauvorhabens wird an die auflösende Bedingung einer Genehmigung
der schulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1 durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus geknüpft.
4. Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab 2017 im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1433-SR43-06 vom 6. Dezember 2007 - Fortschreibung Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden, Planteil Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien
Beschluss V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 - Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden: Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in freier Trägerschaft
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4010881 / HI.4019001
2013 - 2017
siehe Anlage 2
siehe Anlage 2

siehe Anlage 3 und Anlage 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Im Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 wurde die Verlagerung der 88. Grundschule im Einzugsbereich festgeschrieben. Die 88. Mittelschule verbleibt am derzeitigen Standort. Auf die entsprechenden Ausführungen im Schulnetzplan 2012 (Punkt 3.9 sowie Punkt 4.4), insbesonde...

3/4
re auf die Aussagen zu den veränderten Schülerströmen und die resultierenden Veränderungen der Schulwege, wird verwiesen.
In unmittelbarer Umgebung der 88. Grundschule steht nach intensiver Prüfung kein geeignetes Grundstück für einen Grundschulneubau zur Verfügung. Eine Standortveränderung der
88. Grundschule „über die Schulbezirksgrenzen hinweg“ ist wegen der entstehenden Schulwege ebenfalls abzulehnen. Somit stellt die Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden die einzige Möglichkeit zur Umsetzung des Ratsbeschlusses dar. Zu den untersuchten Standorten wurden die Schulleitungen und die Elternsprecher der 88. Grundschule und der 88. Mittelschule am 4. Dezember 2012 ausführlich
informiert (vgl. Anlage 05 - Variantenuntersuchung). Möchte man die Unzulänglichkeiten dieses Standortes nicht in Kauf nehmen, folgt daraus zwingend, dass der Beschluss zur Schulnetzplanung zur Verlagerung der 88. Grundschule nicht umsetzbar ist und der ursprüngliche
Verwaltungsvorschlag zur Aufhebung der 88. Mittelschule (Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 - 1. Entwurf) weiter verfolgt werden muss.
Der ehemalige Schulstandort Plantagenweg 3 unterliegt derzeit keiner schulischen Nutzung.
Für die „Alte Schule“ mit Freiflächen besteht ein Erbbaupachtvertrag mit dem „Elbhangtreff.
Alte Schule Niederpoyritz e. V.“, dessen Bestand mit der Verlagerung jedoch nicht tangiert
wird. Die Vorlage bezieht sich nicht auf Flächen des Erbbaupachtvertrages, sondern auf das
1977 errichtete Schulgebäude auf Flurstück Nr. 182/10 der Gemarkung Niederpoyritz und
das Sporthallengebäude auf Flurstück Nr. 182/9 der Gemarkung Niederpoyritz. Bis August
2003 wurde das Gebäude als gymnasiale Außenstelle genutzt. Das ehemalige Schulgebäude war zum Verkauf ausgeschrieben, ein solcher ist aber nicht erfolgt, weshalb sich das Gebäude weiterhin im Eigentum der Landeshauptstadt befindet.
Das Bestandsgebäude ist ein Schultyp Dresden Kompakt (verkürzt) mit derzeit 12 Unterrichtsräumen sowie 2 Gruppenräumen. Für die Inbetriebnahme ist eine umfassende Gesamtsanierung notwendig. Weiterhin im Bestand verfügbar ist eine sanierungsbedürftige Einfeldsporthalle. Für das Schulgebäude kann unter Verweis auf ähnliche Gebäudetypen die
Wirtschaftlichkeit einer Sanierung unterstellt werden. Für die Schulsporthalle wird in einer
Wirtschaftlichkeitsanalyse geprüft, ob die Sanierung möglich oder ein Ersatzneubau die wirtschaftlich sinnvollere Lösung darstellt.
Für das Bauvorhaben besteht kein Planungsvorlauf. Mit Beschluss des Doppelhaushaltes
2013/14 stehen für die Sanierung des Bestandsgebäudes sowie der Einfeldschulsporthalle
Finanzmittel in Höhe von 7.600.000 Euro zur Verfügung. Die eingeordneten Finanzmittel
sichern den Planungsbeginn in 2013. Es ist im Planungsfortschritt zu erwarten, dass auf
Grundlage der Entwurfsplanung der Finanzplan angepasst werden muss.
Ein Schulstandort Plantagenweg 3 kann nur schlecht erschlossen werden. Die Zuwegung
und Zufahrt über den Plantagenweg ist sehr eng, eine getrennte Führung von Fußweg und
Straße ist nicht möglich. Die allgemeine Verkehrssituation auf der Pillnitzer Landstraße in
Niederpoyritz ist beengt, es fehlen Haltemöglichkeiten für den individuellen motorisierten
Verkehr, der landwärtige ÖPNV-Haltestellenbereich ist klein und eng. Die gegebenen Rahmenbedingungen werden jedoch eine wesentliche Verbesserung der baulichen Situation
nicht zulassen. Organisatorische Maßnahmen (Verkehrshelfereinsatz) sind natürlich möglich.
Die o. g. Finanzmittel umfassen allein die Sanierung des Schulstandortes und keine Budgets
für eine Umgestaltung öffentlich gewidmeter Flächen.
Entsprechend Rahmenterminplan ist eine Nutzungsübergabe im Sommer 2017 möglich. Bis
zur Fertigstellung des Schulgebäudes muss der Doppelstandort der 88. Grund- und Mittelschule durch eine reduzierte Klassenbildung in Grund- und Mittelschule aufrecht erhalten
werden.

...

4/4

Die mit der Verlagerung 88. Grundschule frei werdenden Unterrichtsräume im Standort
Dresdner Straße 50 in 01326 Dresden werden durch die weiterhin am Standort geführte
88. Mittelschule genutzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Lageplan
Anlage 02 - Finanzierungsplan
Anlage 03 - Betriebskosten (Schätzung)
Anlage 04 - Kalkulation der Abschreibung (Schätzung)
Anlage 05 - Variantenuntersuchung
Anlage 06 - Rahmenterminplan

Helma Orosz

Anlage 1

Kartentitel
Maßstab 1 : 500

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 09.01.2013, DRESDEN\MDITTRICH

Anlage 02
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben:

88. Grundschule, Dresdner Straße 50, 01326 Dresden
Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4010881 3ODQ +, 3ODQ
GS_088_Sanierung_Schulgebäude_Sporthalle

Haushaltplan/Finanzplan:
Angaben in Euro

Sachkonto

Vorjahre

Übertrag
aus 2012

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

78510000

0

0

0

0

0

0

0

0

Auszahlungen in HH-Planung veranschlagt

78510000

0

0

200.000

200.000

200.000

3.200.000

3.500.000

7.300.000

veranschlagte Auszahlungen Ausstattung
(Projektnummer Ausstattung 70.401088)

07100000

0

0

0

0

0

0

300.000

300.000

-

0

0

200.000

200.000

200.000

3.200.000

3.800.000

7.600.000

0

0

200.000

200.000

200.000

3.200.000

3.800.000

7.600.000

0

0

0

0

0

0

0

0

Summe Auszahlungen Bau
davon Eigenmittel
davon Fördermittel*

68110000

Plan 2013

Plan 2014

Plan 2015

Plan 2016

Plan 2017

Summe

Die voraussichtlichen Gesamtkosten der Baumaßnahme (mit Ausstattung) belaufen sich auf
7.600.000
Die vorläufige Kostenannahme beruht auf Referenzobjekten und wird nach der Entwurfsplanung (Lph.3) konkretsiert.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

7.600.000

Euro Eigenmittel zur Verfügung.

Euro.

Darstellung der Folgekosten - Baunutzungskosten

Anlage 3

Die Planung der Maßnahme erfolgt nach Beschlussfassung durch den Stadtrat. Somit ist gegenwärtig eine Darstellung der
tatsächlich zu erwartenden Baunutzungskosten nicht möglich. Diese können erst nach Vorliegen der Planungsunterlagen benannt werden.
Zur Abschätzung der Folgekosten wurden die Aufwendungen für vergleichbare Gebäude herangezogen.
Die veranschlagten Aufwendungen sind mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016
in der Finanzplanung ab 2018 zusätzlich aufzunehmen.

Kostenart
Gebäudereinigung

Sporthalle
Schulgebäude Kosten pro
Kosten pro Jahr Jahr

Gesamt

22.000

6.100

28.100

Frischwasser

1.050

1.060

2.110

Niederschlagswasser

1.800

1.450

3.250

19.400

8.650

28.050

8.000

2.300

10.300

Wartung/Unterhaltung

13.500

2.500

16.000

Zentrale Gebäudedienste

28.900

6.700

35.600

2.450

550

3.000

97.100

29.310

126.410

Heizung
Elektroenergie

Umlage Gebäudeversicherung
Summe

Die zusätzlich zu veranschlagenden Aufwendungen verringern sich auf 69.910 Euro, da am geplanten Standort bereits eine Sporthalle
mit Aufwendungen in Höhe von 56.500 Euro betrieben wird.

Anlage 04
Kalkulation der Abschreibungen für die Maßnahme 88. Grundschule "Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle"

Außenanlagen
Sporthalle
Schulgebäude
Ausstattung
Maßnahme gesamt (inkl. Ausstattung)

Kosten gesamt in €
1.000.000,00
1.565.000,00
4.735.000,00
300.000,00
7.600.000,00

Nutzungsdauer
25
50
50
8

AfA pro Jahr in €
40.000,00
31.300,00
94.700,00
37.500,00
203.500,00

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 8
9 bis 25
26 bis 50

Betrag in € pro Jahr
203.500,00
163.500,00
126.000,00

* Die Abschreibungen wurde im Rahmen der Haushaltsplanung maschinell ermittelt und sind somit Bestandteil der Finanzplanung im Ergebnishaushalt.

Anlage 5

Übersicht der Standortvorschläge
S
1 N
1.
Nußallee
ß ll - Flst.
Fl t 149,
149 148/2
(Vorschlag Eltern der GS v. 29.05.2012)
2. Nußallee - Flst. 151
(Vorschlag Eltern der GS v. 25.07.2012, Variante 2)
3. Südliche Erweiterung Schulstaandort - Flst. 100/2, 102/2 und 103/4
((Vorschlag
g Eltern der GS v. 25.07.2012,, Variante 1))
4. Van-Gogh-Straße/Weberweg - Flst.
F 104e, 104d, 104, 104i, 104k, 104l
(Vorschlag Eltern der GS v.
v 25.
25 07.2012,
07 2012 Variante 3)
5. Niederpoyritz, Plantagenweg – Flurstück 182/10

Landeshauptstadt
L
d h t t dt V
Verlagerung
l
dder 88
88. Grunds
G d chule
h l
Dresden
Vor-Ort-Beratung - 04.12.20112

2

Nußallee - Flst.
F 149, 148/2
 Prüfung nach §35 BauGB
(Außenbereich)
 Nicht genehmigungsfähig, da
wesentliche Belange (FNP,
Überschwemmungsgebiet,
Überschwemmungsgebiet
Naturschutz, Wasserschutzgebiet)
beeinträchtigt.
 Landwirtschaftliche Nutzfläche Entschädigungsansprüche des
Pä ht
Pächters

Landeshauptstadt
L
d h t t dt V
Verlagerung
l
dder 88
88. Grunds
G d chule
h l
Dresden
Vor-Ort-Beratung - 04.12.20112

Nußalleee - Flst. 151
 Prüfung nach §35 BauGB
(Außenbereich)
 Nicht genehmigungsfähig, da
wesentliche Belange (FNP,
Üb
Überschwemmungsgebiet,
h
bi t
Naturschutz, Denkmalschutz,
g
,)
Wasserschutzgebiet,)
beeinträchtigt.

Landeshauptstadt
L
d h t t dt V
Verlagerung
l
dder 88
88. Grunds
G d chule
h l
Dresden
Vor-Ort-Beratung - 04.12.20112

Südliche Erweiterung - Flst.
F 100/2, 102/2 und 103/4
 90-jähriger, bestehender
Erbbaupachtvertrag mit dem
JugendSozialwerk Nordhausen e.
V., verpachtet für Freifläche zum
angrenzenden
d H
Heim,
i Pächter
Pä ht stimmt
ti t
vorzeitiger Auflösung nicht zu.
 Denkmalschutzgebiet „Elbhänge
Elbhänge“,
Anpassung der Baukörper einer
Schule notwendig.
g Verbleibende
Freiflächendefizite.

Landeshauptstadt
L
d h t t dt V
Verlagerung
l
dder 88
88. Grunds
G d chule
h l
Dresden
Vor-Ort-Beratung - 04.12.20112

Van-Gogh-Straße/Weberweg - Flst.
F 104e, 104d, 104, 104i, 104k, 104l
 Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“,
hinsichtlich der notwendigen Baukörper
einer Schule für alle Varianten keine
Baugenehmigung erteilbar.
 Bestehende
B t h d undd unkündbare
kü db Altverträge
Alt t ä
über Gartenpachten, Entschädigungen und
Einvernehmen mit Pächtern notwendig.
 Hochwasserschutz problematisch:
Überschwemmungsgebiet ELBE fordert
hohe bauliche und finanzielle
Aufwendungen für hochwassertaugliche
Schulbauten.

Landeshauptstadt
L
d h t t dt V
Verlagerung
l
dder 88
88. Grunds
G d chule
h l
Dresden
Vor-Ort-Beratung - 04.12.20112

Niederpoyritz, Plantag
genweg – Flurstück 182/10
 Derzeit keine absoluten
Ausschluss-Gründe
Ausschluss
Gründe, aber
Prüfung noch notwendig
hinsichtlich:
 der notwendigen,
verkehrstechnischen
Erschließung
 Abbildung SchulraumProgramm

Landeshauptstadt
L
d h t t dt V
Verlagerung
l
dder 88
88. Grunds
G d chule
h l
Dresden
Vor-Ort-Beratung - 04.12.20112

Anlage 6
Nr.
1

Vorgangsname

Dauer

Anfang

Ende

Kosten

2013
2014
2015
2016
2017
2018
Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2

88. Grundschule

1327 Tage

Mo 04.02.13

Di 06.03.18

7.600,00 €

3 Monate

Mo 04.02.13

Fr 26.04.13

0,00 €

2

Bedarfsplanung

3

Grundlagenermittlung

3,15 Monate

Mo 29.04.13

Mi 24.07.13

80,00 €

4

Kostenrahmen

0 Monate

Mi 24.07.13

Mi 24.07.13

0,00 €

5

Sporthalle (Neubau-WV)

686 Tage

Do 25.07.13

Do 10.03.16

2.100,00 €

6

LPh 2

2 Monate

Do 25.07.13

Mi 18.09.13

40,00 €

7

LPh 3

3 Monate

Do 19.09.13

Mi 11.12.13

60,00 €

8

LPh 4-Bauantrag

1 Monat

Do 12.12.13

Mi 08.01.14

50,00 €

9

Baugenehmigung

3 Monate

Do 09.01.14

Mi 02.04.14

0,00 €

10

LPh 5

3 Monate

Do 09.01.14

Mi 02.04.14

100,00 €

11

LPh 6

2 Monate

Do 03.04.14

Mi 28.05.14

40,00 €

12

LPh 7

4 Monate

Do 29.05.14

Mi 17.09.14

30,00 €

13

Lph 8

12 Monate

Do 18.09.14

Mi 19.08.15

1.205,00 €

14

LPh 8-Ausstattung

1 Monat

Do 20.08.15

Mi 16.09.15

75,00 €

15

LPh 8 Freianlage

16

Abrechnung

17

Schulgebäude

1 Monat

Do 20.08.15

Mi 16.09.15

500,00 €

6,3 Monate

Do 17.09.15

Do 10.03.16

0,00 €

1204 Tage

Do 25.07.13

Di 06.03.18

5.420,00 €

6 Monate

Do 25.07.13

Mi 08.01.14

50,00 €

18

VOF-Ausschreibung

19

LPh 2

4,2 Monate

Do 09.01.14

Di 06.05.14

100,00 €

20

LPh 3

6 Monate

Mi 07.05.14

Di 21.10.14

120,00 €

21

LPh 4-Bauantrag

1 Monat

Mi 22.10.14

Di 18.11.14

60,00 €

22

Baugenehmigung

3 Monate

Mi 19.11.14

Di 10.02.15

0,00 €

23

LPh 5

8 Monate

Mi 19.11.14

Di 30.06.15

200,00 €

24

LPh 6

3 Monate

Mi 01.07.15

Di 22.09.15

75,00 €

25

LPh 7

5 Monate

Mi 23.09.15

Di 09.02.16

50,00 €

26

Lph 8

18 Monate

Mi 10.02.16

Di 27.06.17

4.040,00 €

27

LPh 8-Ausstattung

1 Monat

Mi 28.06.17

Di 25.07.17

225,00 €

28

LPh 8-Freianlage

3 Monate

Mi 28.06.17

Di 19.09.17

500,00 €

29

Abrechnung

6 Monate

Mi 20.09.17

Di 06.03.18

0,00 €

Projekt: 88. Grundschule
Datum: Fr 18.01.13

24.07.

Vorgang

Meilenstein

Externe Vorgänge

Unterbrechung

Sammelvorgang

Externer Meilenstein

In Arbeit

Projektsammelvorgang

Stichtag

Seite 1

-4-

Öffentlich
Einleitung
Bericht des Oberbürgermeisters zum Sachstand Stadion
1

Beschluss Nr. V1565-SR43-06
Unterstützung der Bewerbung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens um
eine Ausrichtung des Deutschen Evangelischen Kirchentages 2011 in Dresden
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

Der Stadtrat beschließt:
1. Eine Bewerbung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens um eine Ausrichtung des
Deutschen Evangelischen Kirchentages 2011 in Dresden wird durch die Landeshauptstadt Dresden
unterstützt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Fall einer Entscheidung für Dresden als Ort des
Deutschen Evangelischen Kirchentages 2011 in der Finanzplanung Ausgaben für Zuschüsse und
kassenwirksame Sachleistungen in einer Höhe von
2,0 Mio. EUR vorzusehen und dem Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung über künftige
Haushaltspläne zur Bestätigung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis
angenommen
60 JA
0 NEIN
0 Enthaltungen
2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Beschluss Nr. V1433-SR43-06
Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
1. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden für die Schularten
Grundschule, Mittelschule und Gymnasium wird mit folgenden Änderungen/Ergänzungen bestätigt:
•

Der Aufhebung der 6. Mittelschule und der infolge dessen geplanten Fortführung der Integration von
Kindern mit Behinderung an der 101. Mittelschule wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
-

Die Komplettaufhebung der 6. Mittelschule soll im Schuljahr 2008/2009 vorgesehen werden.

-

An beiden Schulen sollen durch die Schulkonferenzen bis spätestens 07.12.2006
entsprechende Beschlüsse gefasst werden. Wünschenswert ist ein gemeinsamer Beschluss
beider Schulkonferenzen.

-

Bis zur geplanten Überführung der Schulklassen aus der 6. Mittelschule in die 101.
Mittelschule im Schuljahr 2008/2009 sind folgende bauliche Anpassungen zu prüfen und zu
berücksichtigen: Installation von jeweils einem Aufzug in den Lichthöfen der beiden
Gebäudeteile, Schaffung von barrierefreien Zugängen zur Schule (Rampen, Lifte o. ä.),
Einbau von mindestens zwei Behindertentoiletten, Prüfung der Türbreiten für die Nutzbarkeit
mit Elektrorollstühlen und ggf. Anpassung, Umsetzung der notwendigen Kennzeichnungen für
Sehschwache und Umsetzung der MEDIOS-Ausstattung der 6. Mittelschule.

-5-

Auf eine Optimierung der Anbindung des Schulstandortes an den ÖPNV ist hinzuwirken.
Dabei ist insbesondere die Verlagerung und behinderten-gerechte Ausbildung der Haltestelle
Gutenbergstraße der Buslinie 82 zu prüfen.

•

Die sich am Standort Altenberger Straße/Hausdorfer Straße befindende Freie Evangelische Schule
soll auch mit der Etablierung eines neuen Gymnasiums Dresden-Seidnitz dort verbleiben.

•

Im Rahmen der Vorplanung zum neuen Gymnasium Dresden-Seidnitz ist kritisch zu prüfen, ob eine
Fünfzügigkeit notwendig ist. Es ist in diesem Zusammenhang zu untersuchen, ob nicht zur
Absicherung der notwendigen Kapazitäten im gymnasialen Bereich ehemalige Schulstandorte
reaktiviert werden können.

•

Die vorgeschlagene Verlagerung der 62. und 88. Grundschule an einen gemeinsamen Standort am
Plantagenweg in Dresden-Niederpoyritz wird abgelehnt. Am Standort der 62. Grund- und Mittelschule
auf der Fidelio-F.-Finke Straße soll stattdessen ein zweizügiger Grundschulneubau sowie eine ZweiFeld-Turnhalle errichtet werden.

•

Am Standort des zukünftigen Gymnasiums Dresden-Bühlau werden Maßnahmen zur Verbesserung
der Schulwegsicherung eingefordert. Die ÖPNV-Anbindung der 61. Grundschule in Rochwitz mit
Bühlau ist zur besseren Erreichbarkeit zu optimieren.

•

Sofern die Anmeldungen an der 59. und der 61. Grundschule die gemeinsame Kapazität beider
Grundschulen überschreiten, ist die Möglichkeit eines neuen Grundschulstandortes in Bühlau zu
prüfen. Für diesen wird das in unmittelbarer Nachbarschaft zum neuen Gymnasium Bühlau gelegene
Gelände des jetzigen Park & Ride-Platzes priorisiert, der mit der Verlegung der Gleisschleife
gleichfalls zu verlegen sein wird. In die Prüfung mit einbezogen wird die Frage einer möglichen
kostensparenden Mitnutzung von Einrichtungen des Gymnasiums. Die Prüfung wird bis zum
Baubeginn des Gymnasiums abgeschlossen.

•

Es sind alle Möglichkeiten und Wege zu prüfen, die jetzigen 5. und 6. Klassen der Außenstelle des
Dreikönigsgymnasiums bis einschließlich zur 7. Klasse am Standort der 59. Grundschule zu
beschulen und die jetzigen Schüler der Außenstelle des Dreikönigsgymnasiums in das Gymnasium
Dresden-Bühlau aufzunehmen.

•

Die 35. Grundschule verbleibt am Standort Clara-Zetkin-Straße. Die 35. Mittelschule verbleibt am
Standort Clara-Zetkin-Straße und nutzt das Gebäude des derzeitigen BSZ Bühnaustraße,
vorbehaltlich der Zustimmung des Regionalschulamtes, künftig mit.

•

Die vorgeschlagene Aufhebung der 15. Grundschule wird abgelehnt. Der Grundschulstandort soll
stattdessen erhalten werden.

•

Die 15. Mittelschule ist bis zum 31.07.2009 aufzuheben. Mittelfristig ist zu prüfen, ob durch die
Etablierung eines neuen Mittelschulstandortes in der Neustadt der Doppelstandort Hechtstraße
entflochten werden kann.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einzelvorlagen zu Schulveränderungen,
die
-

ab dem Schuljahr 2007/2008 wirksam werden sollen, dem Stadtrat bis spätestens Februar
2007 zur Beschlussfassung vorzulegen;

-

für spätere Schuljahre wirksam werden sollen, dem Stadtrat bis spätestens Juni 2007 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Fortschreibung Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden ergänzend die Planteile für die Schularten Berufsbildende Schulen und
Schulen des zweiten Bildungsweges sowie allgemein-bildende Förderschulen dem Stadtrat bis
November 2007 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-6-

Abstimmungsergebnis
angenommen
63 JA
0 NEIN
4 Enthaltungen
5

Beschluss Nr. V1503-SR43-06
Jahresabschlüsse 2005 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden und des Arbeit und Lernen Dresden e. V.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen der
Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO und § 7
Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wie in den
Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen. Im Fall der Stadtentwässerung Dresden
GmbH wird das Ergebnis der Gesellschafterversammlung zum Jahresabschluss 2005 zur Kenntnis
genommen.
2 a)
Zum Jahresabschluss 2004 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden werden im
Ergebnis der Nachtragsprüfung die Beschlüsse gemäß Anlage 2 a gefasst.
2 b)

Zu den Jahresabschlüssen 2005 der Eigenbetriebe

-

Stadtentwässerung Dresden
IT-Dienstleistungen Dresden
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Kindertageseinrichtungen Dresden
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt – Städtisches Klinikum
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

werden die Beschlüsse gemäß Anlage 2 b gefasst.
3. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2005 der
Minderheitsbeteiligungsgesellschaften und der Jahresmitgliederversammlung des Arbeit und Lernen
Dresden e. V. werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 3 aufgeführt.
4. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr 2005 wird zur Kenntnis
genommen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

