Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 B. MRZ. 2013

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Umbau Bautzner Straße und Bautzner Landstraße für breite Straßenbahnen
mAF0344/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtralssitzung vom 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Auf der Einwohnerversammlung am 14.02.2013 zur Umgestaltung der Bautzner Stra

ße und Bautzner Landstraße durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurden viele Fra

gen zu den Plänen der Stadtverwaltung für die restliche Bautzner Straße und Bautzner
Landstraße gestellt. Leider wurden die Antworten auf einige dieser Fragen verweigert.
Dabei sind die aufgeworfenen Probleme für eine Bewertung des Gesamtvorhabens
von entscheidender Bedeutung. Darüber hinaus hat die Stadtverwaltung keine Aussa
ge zu vorhandenen Ausbauplänen gemacht, obwohl das Bauamt Bauanträge von An
wohnern bereits mit der Maßgabe künftiger Grundstückseingriffe genehmigt.

1.

Wie sehen die Pläne der Stadtverwaltung für die noch nicht auf einen neuen Achs
abstand umgebauten Abschnitte der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
aus? Dabei interessiert mich besonders, wann diese umgebaut werden sollen, wie
viel dies kostet und welche Pläne für den Umbau verfolgt werden. Bitte geben Sie
das separat für die Abschnitte Paradisstraße, Mordgrundbrücke, Brücke über die
Prießnitz, Bautzner Straße zwischen Albertplatz und Hoyerswerdaer Straße und
den Abschnitt von Grundstraße bis Ullersdorfer Platz an.

Nachfrage:

Also ich habe es jetzt richtig verstanden, dass speziell für die Brücke über die
Prießnitz, für die Mordgrundbrücke, also die Teile, die ich jetzt aufgezählt habe,
Bautzner Straße zwischen Albertplatz und Hoyerswerdaer Straße, dass es keine Pla
nungen gibt seitens der Stadtverwaltung und auch nicht der DVB.
Nachfrage:

Und ist in der Zukunft auch nicht damit zu rechnen, in den nächsten fünf bis zehn Jah
ren, dass von Seiten der Oberbürgermeisterin entsprechende Planungen vorgelegt
werden."

Seite 2 von 2

Für den gesamten Straßenzug liegen aus den letzten Jahren Planungen in Varianten vor.
Diese wurden unter anderem durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Jahre
2007 diskutiert. Eine Entscheidung fiel nicht, es erfolgte die Zurückstellung.
Weitere Planungen befinden sich aktuell nicht in der Bearbeitung. Sofern sich dazu in den
nächsten Jahren entsprechende Planungen erforderlich machen (z. B. sich verschlechternde
Gleiszustände, Herstellung barrierefreier Haltestellen, Verkehrssicherheitsdefizite, Instand
setzungsbedarf an Ingenieurbauwerken), werden diese den Bürgern vorgestellt und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau/Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreitet.
Mit diesem Rückblick und in Anbetracht der anstehenden Maßnahme der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG verwarf der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 27. Februar 2013
mit interfraktionellem Antrag/Ersetzungsantrag eine mögliche Weiterführung der bisherigen
Planungen.

Mit freundlichen Grüßen

