Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

Datum:

*l ml

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden
mAF0350/13
Sehr geehrter Herr Stadtrat Dr. Reuther,

Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 28. Februar 2013 beantworte ich
wie folgt:

„Am Montag wurde bekannt, dass die EU-Kommission keine Einwände gegen den
Dresdner Luftreinhalteplan erhoben hat. Dieses Ergebnis war anhand der Entwick
lungen und Diskussionen der letzten Monate keineswegs klar vorhersehbar. Die
Landeshauptstadt bekommt nun noch fast zwei weitere Jahre, um weitere Einzel

maßnahmen des Luftreinhalteplans umzusetzen - fast 70% der Maßnahmen sind
bereits umgesetzt.
Dazu folgende Fragen:

1.

Wie viele und konkret welche Auflagen hat die EU-Kommission der Landes
hauptstadt für die verbleibende Zeit bis zur endgültigen Umsetzung des
Luftreinhalteplans im Jahr 2015 erteilt?"

Die EU hat keine zusätzlichen Auflagen erteilt. Einer Verlängerung der Frist zur Einhaltung
der Werte der Stickoxide bis Januar 2015, wurde unter der Voraussetzung, dass alle Maß
nahmen wie im Luftreinhalteplan dargestellt bis 2015 umgesetzt werden, stattgegeben.
2.

„Erscheint es aus aktueller Perspektive realistisch, dass die Landeshauptstadt
den Luftreinhalteplan bis 2015 fast gänzlich umsetzen und die Umweltzone für
Dresden damit vermeiden kann?"

Am 4. März 2013 erfolgte im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine umfängli
che Berichterstattung zum Luftreinhalteplan. Eine ganze Reihe von Maßnahmen ist bereits
umgesetzt. Bei einer weiteren zügigen Umsetzung der Maßnahmen kann man optimistisch

sein, dass die Ziele des Planes bis 2015 erreicht werden. Der planerische Vorlauf ist vorhan
den.

Nachfrage:

„Halten Sie es für realistisch, dass wir es bis 2015 schaffen? Wie viele Maßnahmen
sind denn schon umgesetzt?"
Siehe Antwort zur Frage 2.

Mit freundlichen Grüßen

