Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

\ & !C£ 2ßl3

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Holger Zastrow

Weiterer Umbau für das Stadtbahnprogramm

mAF0345/13

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Auf der Einwohnerversammlung am 14.02.2013 wurde noch einmal gesagt, dass be

reits rund 70 Prozent des städtischen Straßenbahnnetzes auf den neuen Achsabstand
umgebaut sind. Angeblich würde dieser Umbau nichts kosten, da es immer gleichzei
tig mit Sanierungsarbeiten erfolgt. In den kommenden Jahren steht nun der Umbau
weiterer kritischer Streckenabschnitte mit massiven Auswirkungen für Anwohner,

Verkehrsfluss oder Parkplätze an. Ein Hauptargument für die nun fortgesetzte Umge
staltung ist immer, dass man ansonsten die anderen 70 Prozent umsonst umgebaut
hätte. Dieses Argument scheint etwas fadenscheinig, wenn die Umgestaltung angeb
lich keine extra Kosten verursacht.

Neben diesen Plänen der DVB zur Umgestaltung des gesamten Stadtbildes plant die
Stadt gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben den Neubau von zwei neuen Straßen
bahnlinien sowie die Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße. Der städtische
Eigenanteil beläuft sich bei diesen Projekten - ohne den DVB-Anteil - auf einen zwei
stelligen Millronenbetrag. Darüber hinaus gibt es eine ganze Reihe von
Langsamfahrstellen der DVB im Dresdner Straßennetz, beispielsweise: Gerok-

/Blasewitzer/Loschwitzer Straße, Warthaer Straße, Kesselsdorfer Straße (nicht der
Boulevard), Pennricher-/Rudolf-Renner-Straße usw., die ebenfalls einen Millionenbe

trag an städtischen Eigenmittel voraussetzen. Keine der vorgenannten Maßnahmen
findet sich im Haushalt bzw. in der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshaupt
stadt Dresden.

1.

Wie sehen die Pläne der Stadtverwaltung für den Umbau beispielsweise der
Rothenburger Straße und der Bürgerstraße aus? Was passiert mit den Parkplätzen
auf diesen Straßen, wenn der neue Achsabstand und die überbreiten Straßenbah
nen dort kommen?

Nachfrage:

Es ist wirklich so, dass das Stadtbahnprogramm in Dresden durchgezogen wird, ob
wohl es überhaupt keine Antwort auf die möglichst schweren Konfliktfelder gibt, bei
spielsweise Rothenburger Straße, Görlitzer Straße/Neustadt, wo es erheblich bauliche

Seite 2 von 2

Einschränkungen geben muss. Sie ziehen trotzdem durch, obwohl sich keiner Gedan
ken gemacht hat, wie das gelöst wird."

Die seit Jahren verfolgte Erweiterung des Gleisachsabstandes wird grundsätzlich im Zu
sammenhang mit anstehenden Baumaßnahmen geplant und umgesetzt. Da für die Rothenburger Straße und die Bürgerstraße keine grundhaften Baumaßnahmen absehbar sind, gibt
es dazu noch keine Planungen.
Durch den verbreiterten Gleisachsabstand sollen zukünftig Straßenbahnfahrzeuge einsetz

bar sein, die breiter als die heutigen Fahrzeuge sind, aber keine Überbreite aufweisen. Diese
Fahrzeuge bieten eine höhere Kapazität und Qualität bei gleichem Takt.

2.

„Wie viel Eigenmittel muss die Landeshauptstadt Dresden für die Pläne der Dresd
ner Verkehrsbetriebe in den nächsten Jahren zusätzlich zum aktuellen Haushalt
noch zur Verfügung stellen, um die neuen Straßenbahnlinien zu sichern, die be
kannten Langsamfahrstellen zu reparieren bzw. alle Wunschprojekte der DVB wie
die Oskarstraße umzusetzen?

Nachfrage:

Und Sie wissen, dass es ein Eigenanteil, wahrscheinlich, wenn ich das mal im Kopf
durchrechne, in zweistelliger Millionenhöhe auf die Stadt Dresden für die Erfüllung

des Stadtbahnprogramms auf uns zukommt, aber Sie können es noch nicht genau
beziffern."

Die Oskarstraße ist Bestandteil des Projektes Stadtbahn 2020. Dazu gibt es mehrere Be
schlüsse bzw. Informationen in den zuständigen Gremien. Das beinhaltet beispielsweise
eine Information über den Stand eines neuen Bundesprojektes für den öffentlichen Perso
nennahverkehr mit dem Schwerpunkt Neubaustrecken Straßenbahn (im Ausschuss Stadt
entwicklung und Bau am 8. Dezember 2010 behandelt) oder den Stadtratsbeschluss der
Landeshauptstadt Dresden zur Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung (Beschluss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden am 12. Juli 2012). Die darin enthaltenen Aussa
gen sind noch gültig.

Die Prioritäten für Bau- und Sanierungsmaßnahmen werden zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) abgestimmt. Aufgrund des gerin
gen Budgets für die Erneuerung von Verkehrsanlagen kann die Landeshauptstadt Dresden
nicht alle Bauvorhaben der DVB AG begleiten. In diesen Fällen führt die DVB AG die Gleis
erneuerung allein durch. Im Zuge der Planungen wird im Einzelfall über Bauumfang (z. B.
Gleiserneuerung, grundhafter Ausbau des gesamten Straßenraumes) und Finanzbeteiligung

entschieden. Dabei werden auch mögliche Fördermittel, die leider für den ÖPNV in den letz
ten Jahren seitens des Freistaates Sachsen reduziert wurden, berücksichtigt. Wenn die Pla
nungskonzepte vorliegen, werden diese zur Bestätigung in die Gremien eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

