Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.11

Die Oberbürgermeisterin

Datum: .] 8. MRZ. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Elbe-Park-Stand des bauaufsichtlichen Verfahrens
AF2075/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Bereits im Oktober 2009 fiel bei der Abnahme von Baumaßnahmen des Einkaufszent
rums Elbe-Park auf, dass die Ladengrundrisse teilweise nicht mit den genehmigten
Plänen übereinstimmten. Nachfolgende Untersuchungen erhärteten den Verdacht,
dass wesentliche Überschreitungen der genehmigten Verkaufsflächen vorlagen. Es

folgten eine Reihe von Gesprächen mit dem Investor und Mitte 2012 die Einleitung
eines Bußgeldverfahrens, letztlich wurde die die Einhaltung der bauplanungsrechtli
chen Vorgaben aber bis heute nicht durchgesetzt."

Zum gegenwärtig erreichten Sachstand bezüglich der Verkaufsflächenüberschreitungen ist

zunächst allgemein festzuhalten, dasssich die Landeshauptstadt Dresden mit dem Investor
zur Feststellung des konkreten Umfangs der Abweichungen darauf geeinigt hat, dass dieser
durch einen öffentlich bestellten Vermesser eine dahingehende Aufmessung des Einkaufs
zentrums vornehmen lässt. Weiterhin wurde vereinbart, dass durch das Städtische Vermes

sungsamt stichprobenartig, für insgesamt 15 Ladeneinheiten, welche durch die Verwaltung

bestimmt wurden, die jeweiligen Messergebnisse nachgeprüft werden. Zuvor war hier ange
dacht, die Durchführung einer entsprechenden Vermessung per Anordnung zu verfügen.
Die durch den Investor beauftragte Vermessung erfolgte von Herrn Dipl.-Ing. Heide im
IV. Quartal des letzten Jahres. Die sich daraufhin anschließende Überprüfung des Vermes

sungsamtes führte zu dem Ergebnis, dass die vorgelegten Messdaten akzeptiert werden.
Weiterhin liegt der Landeshauptstadt Dresden ein durch den Investor beigebrachter Prüfbe
richt zur Verkaufsflächenerfassung der Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalbera

tung mbH, Dr. Lademann &Partner, vom Dezember 2012 vor. In der Bewertung der Mess

daten und des Prüfberichts sind allerdings aus Sichtder Verwaltung noch die Zuordnungen
der Schaufensterflächen, der Wandverkleidungen, der verkleideten Regale, der Gastroinseln
sowie die Sortimentstrennung in ca. 30 Textilgeschäften strittig, die für die Flächenbilanz

maßgeblich sind. Des Weiteren ist noch nicht der vorhandene Leerstand bilanziert worden.
Nach einer abschließenden Klärung dieser Punkte wird angestrebt, eine vertragliche Rege

lung mit dem Investor zum Rückbau der Flächenüberschreitungen zu treffen.

Seite 2 von 4

1.) „Wie ist der Stand des Bußgeldverfahrens? Welche weiteren bauaufsichtsrechtlichen Maßnahmen plantdie Stadt wann durchzuführen? Welche Auflagen wurden
gegebenfalls schon verfügt?"

Das eingeleitete Bußgeldverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Das vorliegende Aufmaß
der Verkaufsflächen wird nunmehr auch bei der Festsetzung der Höhe des Ordnungsgeldes
entsprechend berücksichtigt werden.

Wie bereits ausgeführt, wird angestrebt, eine vertragliche Lösung zum Rückbau der Flä
chenüberschreitungen zu finden. Der nächste Gesprächstermin mit dem Investor ist für die
12. Kalenderwoche vereinbart. Der Investor wird nunmehr aufgefordert, zeitnah ein entspre

chendes Rückbaukonzept vorzulegen. Sofern hier keine Einigung erzielt werden kann, wird
es die Aufgabe des Bauaufsichtsamtes sein, per Anordnung die Herstellung baurechtskonformer Zustände zu erreichen.

2.) „Was hat die jüngste, von der Stadt selbst beauftragte Vermessung der Verkaufs
flächen ergeben? Wie groß ist demnach die Überschreitung insgesamt und wie
groß ist die Überschreitung in Bezug auf die Verkaufsflächen für zentrenrelevante
Sortimente?"

Als Ergebnis der Vermessung ist festzuhalten, dass die Überschreitungen hauptsächlich die
zentrenrelevanten Einzelhandelsflächen betreffen. In Abweichung von den Festsetzungen

des Bebauungsplanes liegt eine Überschreitung der zentrenrelevanten Sortimente um
5 865 m2 vor. Unter Abzug der mitder Ergänzungsgenehmigung vom 30. Oktober 2009 zu

gelassenen Befreiungen und Ausnahmen sind im Sortiment Einzelhandel 4 913 m3 mehr
Verkaufsfläche errichtet worden. Bei den Sortimenten Möbel sowie Bau- und Gartenmarkt

gibt es keine Abweichungen bzw. ist weniger Verkaufsfläche als zulässig realisiert worden.
Unter Berücksichtigung der bisher durch den Investor nicht als Verkaufsfläche gezählten
Schaufenster-, Gastro- und Regalflächen wären hier etwa weitere 2 000 m2 als Verkaufsflä
che mit hinzuzurechnen. Diefestgesetzten Dienstleistungsflächen werden um 1 581 m2
überschritten. Zurzeit stehen 2 354 m2 Verkaufs- und Dienstleistungsfläche leer.

Insgesamt hatder Elbepark im Bestand eine Verkaufsfläche von 83203 m2. Damit verfügt
das Einkaufszentrum um 6 113 m2 mehr Verkaufsfläche (inkl. Leerstand sowie Schaufenster-

u. Regalflächen), als den Festsetzungen des Bebauungsplanes (max. 77100 m2) zu ent
nehmen ist.

3.) „Wie hoch schätzt dieVerwaltung die zusätzlichen Umsatzerlöse und Gewinne
ein, die durch die Überschreitung der genehmigten Verkaufsflächen jährlich erzielt
werden?"

Diese Einschätzung kann nur aufder Grundlage von Annahmen erfolgen, da entsprechend

konkrete Angaben zum Einkaufszentrum nicht verfügbar sind. Unter Zugrundelegung einer
Durchschnittsmiete von 70 Euro/m2 könnten hier unter Berücksichtigung der konkreten Miet
abnahmen bzw. Geschäftseröffnungen jährlich zusätzliche Mieteinnahmen in Höhe von ca.

5 Mio. Euro (bis einschl. Februar 2013 insgesamt ca. 17 Mio. Euro) erzielt worden sein. Kon
krete Aussagen zu erzielten Umsätzen und den Gewinnen können durch die Landeshaupt
stadt Dresden dagegen nicht gemacht werden. Der Gewinn ist unter anderem vom Sortiment
abhängig und dürfte zwischen 2 und 30 Prozent vom Umsatz liegen (vgl. auch die Antwort
zur Anfrage Nr. AF1280/11 vom 26. März 2012).

Seite 3 von 4

4) Wie schätzt die Verwaltung derzeit die Chancen ein, über einen städtebaulichen
Vertrag mit dem Investor oder sonstige Instrumente das Problem einvernehmlich
zu lösen? Wie sähen die Eckpunkte eines solchen Vertrages aus? Denkt die

Stadtverwaltung andererseits darüber nach, über das ordnungsrechtliche Verfah
ren hinaus Sanktionen zu erwirken? Wenn ja, welche, wie und mit welcher Be
gründung?"

Der Investor ist gegenwärtig an einer einvernehmlichen Lösung interessiert. Nach Auffassung der Verwaltung müssen, um eine Reduzierung der Flächenüberschreitungen zu errei

chen, die Verkaufsflächen, welche durch einen Verzicht auf Nebenflächen in den Ladenein

heiten entstanden sind, zwingend zurückgebaut werden. Die jetzt leer stehenden Ladenein
heiten dürften nicht belegt werden. Der bisherige, vom Investor vorgelegte Vertragsentwurf
ist insoweit nicht geeignet, die Flächenreduzierung zu erreichen. Der Sachverhalt ist nun
mehr neu zu verhandeln.

Anzumerken wäre an dieser Stelle jedoch, dass im Fall eines Obsiegens der Stadt Radebeul
in dem beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht Bautzen anhängigen, den geänderten

Bebauungsplan betreffenden Normenkontrollverfahren oder einem der weiteren laufenden
Rechtsbehelfsverfahren (siehe die Antwort auf die AF1280/11 vom 26. März 2012) eine er

neute Beurteilung der Flächenüberschreitung notwendig werden dürfte. Ob der Investor dann
weiterhin an einer vertraglichen Vereinbarung interessiert ist, bleibt abzuwarten. In diesem
Fall wird, wie bereits angeführt, die Durchsetzung baurechtskonformer Zustände nur noch
perbauaufsichtlicher Verfügung machbar sein.

Unabhängig der gegenständlichen Problematik könnte sich daher in Abhängigkeit der Er
gebnisse der laufenden Rechtsbehelfsverfahren die Notwendigkeit für ein über den bisheri
gen Rahmen hinausgehendes, bauaufsichtliches Handeln ergeben. Hier wäre insbesondere
auf die beim Verwaltungsgericht vorliegende Klage der Stadt Radebeul gegen die Ergän

zungsgenehmigung vom 30. Oktober 2009 zu verweisen, welche alle von den Festsetzungen
des Bebauungsplanes erteilten Befreiungen und Ausnahmen einschließt und insoweit von
großer Bedeutung ist. Letztlich ist an dieser Stelle auch auf den dem Bauaufsichtsamt be
züglich der Flächenüberschreitungen bereits vorliegenden Antrag der Stadt Radebeul auf
bauaufsichtliches Einschreiten hinzuweisen.

5.) „Welche Empfehlungen gibt der von der Stadt mit dem Fall betraute Gutachter und
Verwaltungsrechtsexperte Prof. Dr. Birk bezüglich des weiteren Vorgehens im Fall
Elbe-Park? Welche über den Fall hinausgehenden, allgemeinen Empfehlungen

gibt er bezüglich der künftigen planungsrechtlichen Steuerung/Kontrolle von Ein

zelhandelsvorhaben?"

Die bisherige Vorgehensweise wurde durch die Landeshauptstadt Dresden mit Herrn Prof.
Dr. Birk abgestimmt. Die intensiven Abstimmungen mit Professor Birk werden natürlich fort
geführt werden. Eine über das zugrundeliegende Vorhaben hinausgehende Beauftragung
des Verwaltungsexperten ist aber nicht erfolgt, sodass dieser keine weiteren, für die baupla
nungsrechtliche Steuerung des Einzelhandels allgemeingültigen Empfehlungen gegeben hat.

6.) „Wer hat die im März 2010 erfolgte Nutzungsfreigabe von 50 Läden unter Wider
rufsvorbehalt entschieden? Ist dies ein übliches Verfahren? Und wurde bislang je
von einem Widerruf Gebrauch gemacht?"

Die Nutzungsfreigabe des Einkaufszentrums erfolgte durch das Bauaufsichtsamt nach er
reichtem Baufortschritt abschnittsweise. Am 17. März 2010 erfolgte die Freigabe für die Lä
den des 4. Bauabschnittes, der damals 35 ausgebaute Einzelhandels- und Gastronomie
betriebe umfasste.

Seite 4 von 4

Im Rahmen vorangegangener Bauabnahmen war bereits festgestellt worden, dass Abwei
chungen von den genehmigten Bauvorlagen bestanden, welche aber zum damaligen Zeit
punkt durch die Verwaltung nur teilweise belegt werden konnten. Aus diesem Grund wurde
die Nutzungsfreigabe mit dem Widerrufsvorbehalt verbunden, dass aktuelle Bauvorlagen,
darunter eine Verkaufsflächenberechnung, vorgelegt werden. Hierzu wäre aber auch anzu

merken, dass die festgestellten Abweichungen in der Bauausführung kein Grund waren, die

Nutzungsaufnahme des Objektes seitens des Bauaufsichtsamtes nicht zu gestatten. Eine
konkrete Gefährdung der Mieter und Besucher des Elbeparks aufgrund der Abweichungen
bestand nicht.

Mit dem verfügten Widerrufsvorbehalt sollte gegenüber dem Investor auch verdeutlicht wer

den, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden die mit den vorgenommenen Änderungen
in der Bauausführung geschaffenen Tatsachen nicht akzeptiert bzw. geduldet werden.

7.) „In welchem Zusammenhang stehen dieVerkaufsflächen mit dem „Ausgangsbrei
tennachweis" und dem „Brandschutznachweis", von dem in der Übersicht zum
zeitlichen Ablauf der Aktivitäten der Verwaltung im Zusammenhang mit der Ver

kaufsflächenüberschreitung beim Bau des Einkaufszentrums Elbepar die Rede ist

(gemäß Festlegung des Bauausschusses vom 9.10.2012 erstellt und im November
den Fraktionen ausgereicht)? Reicht für die erteilte Genehmigung die Zusage ei
ner nachträglich Vorlage einer nachprüfbaren Flächenberechnung diesbezüglich
aus? Und sind diese Fragen zwischenzeitlich geklärt oder gibt es auch hier noch
Steuerungsbedarf?"

Die Nettoverkaufsfläche ist die Grundlage für den Nachweis ausreichend bemessener Ret

tungsweg- bzw. Ausgangsbreiten aus dem Einkaufszentrum. Die Summe der Nettoverkaufs
fläche des Gebäudes wurde im April 2010vom Entwurfsverfasser nach DIN 277 ermittelt und
im Rahmen der Prüfung des Brandschutznachweises durch den Prüfingenieur bestätigt. Die

Brandschutzprüfung und die technische Bauüberwachung sind zwischenzeitlich abgeschlos
sen worden.

8.) „In welcher Pflicht steht dieVerwaltung, die erkannten Flächenüberschreitungen
und/oder sonstige Verstöße abzustellen? Liegtes allein im Ermessen der Verwal
tung, das Verfahren einzustellen oder die Entscheidung hinauszuschieben? Ist es
Ziel der Verwaltung die Einhaltung der planungsrechtlichen Auflagen noch dieses
Jahr zu erreichen? Wenn ja, wie wahrscheinlich ist dies, und wenn nein, warum
nicht?"

Hierzu ist nochmals ausdrücklich festzuhalten, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht

beabsichtigt, den gegenwärtigen Zustand zu dulden und das Verfahren nach derZahlung
eines Ordnungsgeldes einzustellen. Es wird vielmehr angestrebt, den laufenden Prozess bis
zum Jahresende abzuschließen. Letztlich wäre aber vor dem Hintergrund des vorliegenden

Antrages der Stadt Radebeul auf bauaufsichtliches Einschreiten darauf hinzuweisen, dass
nicht auszuschließen ist, dass die Durchsetzung der Festsetzungen des Bebauungsplanes
einschließlich des hierzu mit dem Investor geschlossenen Vertrages im Rahmen eines durch

die Stadt Radebeul möglicherweise angestrebten verwaltungsgerichtlichen Verfahrens über
prüft wird.
Mit freundlichen Grüßen

