Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1* «. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Änderung der Sondernutzungssatzung für ein qualitativ ansprechendes
Imbissangebot in der Dresdner Innenstadt
Widerspruch zur Beantwortung von AF1934/12 vom 26. Februar 2013
AF1934/12

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Januar 2012 hat der Stadtrat beschlossen, dass an ausgewählten Standorten in
der Innenstadt Dresdens qualitativ hochwertige Imbissstände errichtet werden sollen
(A0465/11). Dafür muss die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden" überarbeitet
werden. Der überarbeitete Satzungsentwurf hätte dem Stadtrat bis zum 30. April 2012
vorgelegt werden sollen, stattdessen gab es Ende Juli 2012 eine Beschlusskontrolle
mit einem Zwischenbericht über verwaltungsinterne Abstimmungen.

1. Wann wird der geänderte Sondernutzungssatzungsentwurf den Stadträten zum
Beschluss vorliegen?"
Die Vorlage befindet sich noch in der verwaltungsinternen Abstimmung, wie mit Ihnen am
1. März 2013 am Tisch von Herrn Bürgermeister Marx besprochen. Die Landeshauptstadt
Dresden prüft derzeit, welche Standorte im Wege privatrechtlicher Gestattungen vergeben
werden können und ob es darüber hinaus noch andere Möglichkeiten des Ausweisens von
Standorten gibt.

Zum weiteren Vorgehen werde ich mich Anfang April erneut mit Ihnen in Verbindung setzen.

2. „Wie viele und welche Standorte für Imbissstände wird es in der Innenstadt ge
ben?"

Es sind folgende Standplätze vorgesehen:

-

unterhalb der Carolabrücke/Altstädter Brückenwiderlager neben dem Reisebusparkplatz,
auf der Ferdinandstraße/dem Ferdinandplatz,
auf dem Pirnaischen Platz/Nordost/St. Petersburger Straße.

Seite 2 von 3

3. „Welche qualitativen und optischen Anforderungen wird die Stadtverwaltung kon
kret an einen solchen Imbissstand in der Innenstadt stellen?"

Eine Sondernutzungserlaubnis kann mit Nebenbestimmungen versehen werden, welche
einen straßenrechtlichen oder straßenverkehrsrechtlichen Bezug haben. Nebenbestimmun
gen mit einem stadtgestalterischen Bezug, insbesondere zur äußeren Gestaltung der Ver
kaufsstände, sind nur dann möglich, wenn diese auch einen straßenrechtlichen Bezug ha
ben. Nebenbestimmungen, die Vorgaben hinsichtlich der optischen Gestaltung der Imbiss
stände beinhalten, sind grundsätzlich nicht zulässig.

4. „Wie schnell können nach dem Beschluss der veränderten Sondernutzungssat
zung die Standplätze für Imbisshändler ausgeschrieben werden bzw. von Imbiss
händlern auf Antrag genutzt werden? Innerhalb welchem Zeitraum wird es eine Er
laubniserteilung durch die Stadtverwaltung geben?"

Es ist beabsichtigt, unverzüglich nach Beschlussfassung und Bestätigung der Änderung der
Sondernutzungssatzung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsprechend
der verwaltungsinternen Praxis einen Antragszeitraum öffentlich bekannt zu geben. Dies soll
vorzugsweise in einem der nächstfolgenden Amtsblätter erfolgen. Die Anträge werden un
verzüglich und vorrangig bearbeitet werden. Ein genauer Bearbeitungszeitraum kann nicht
benannt werden. Dieser ist insbesondere davon abhängig, in welcher Anzahl Sondernut
zungsanträge gestellt werden.

5. „Wiewird die Vergabepraxis konkret ablaufen, auf welche Anforderungen müssen
die Imbissstandbetreiber alles achten?"

Das Verwaltungsverfahren zur Vergabe von Sondernutzungserlaubnissen für ambulanten
Handel richtet sich im Einzelnen nach der Dienstordnung ambulanter Handel. Diese Dienst
ordnung hält die seit Jahren praktizierte Verfahrensweise fest. Sie unterscheidet sich nicht
von dem bekannten Verwaltungsablauf für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für
ambulante Verkaufsstände mit anderen Sortimenten.

Für die Beantragung der Sondernutzungserlaubnisse können die auf der Internetseite der

Landeshauptstadt Dresden bereitgestellten Antragsformulare verwendet werden. Wichtig ist,
dass das Sortiment und der konkrete Standortangegeben werden. Zu gegebener Zeitwer
den Lagepläne mit den eingetragenen Standorten für ambulanten Handel mit dem Sortiment

Imbiss im Stadtkern eingestellt werden. Dies erleichtertdie Antragsstellung.
Nach Antragseingang erhält der Antragsteller eine Eingangsbestätigung, in welcher ihm die
Vorgangsnummer und der Zeitpunkt des Eingangs des Sondernutzungsantrages mitgeteilt
werden. Alle Sondernutzungsanträge, welche während des in der o. g. Bekanntmachung
festgelegten Zeitraumes der Antragsannahme (maßgeblich ist der Posteingangsstempel der
Landeshauptstadt Dresden) eingehen, gelten als gleichzeitig gestellt.

Mit der Eingangsbestätigung wird auf der Grundlage der Kostensatzung der Landeshaupt
stadt Dresden ein Verwaltungskostenvorschuss für die Bearbeitung des Sondernutzungsan
trages erhoben.

Die formelle Antragsprüfung umfasst die Vollständigkeit der Angaben im Sondernutzungsan
trag, die Zulässigkeit des Sondernutzungsantrages und die Zulässigkeit der angegebenen
Größe des beantragten Verkaufsstandes.

Seite 3 von 3

Bei der sachlichen Antragsprüfung wird darauf abgestellt, ob die Antragstellerdie persönli
chen Voraussetzungen für das Betreiben eines ambulanten Verkaufsstandes im öffentlichen
Straßenraum erfüllen. Antragsberechtigt sind nur selbstständige natürliche oder juristische
Personen bzw. Personengesellschaften, deren unternehmerische Tätigkeit das im Sonder
nutzungsantrag benannte Warensortiment umfasst. Die Selbstständigkeit sowie der Umfang
der unternehmerischen Tätigkeit sind mittels Gewerbe- oder Handelsregisterauszug, der
zum Zeitpunkt der Antragsstellung nicht älter als ein Monat sein darf, nachzuweisen. Für das

Reisegewerbe ist bei der Antragsstellung eine gültige Reisegewerbekarte vorzulegen. Die
Sondernutzung darf nur selbst oder durch abhängig Beschäftigte ausgeübt werden.

Ergeben die formelle und sachliche Prüfung des Sondernutzungsantrages, dass der Sonder
nutzungsantrag genehmigungsfähig ist, wird wie folgt verfahren:
a) Liegt nur ein genehmigungsfähiger Sondernutzungsantrag für einen bestimmten Stand
platz in einem bestimmten Sondernutzungszeitraum vor, ist die Sondernutzungserlaubnis
zu erteilen.

b) Liegen mehrere genehmigungsfähige Sondernutzungsanträge für denselben Standplatz
und denselben Sondernutzungszeitraum vor und wurden diese Anträge nicht gleichzeitig

gestellt, wird dem Antragsteller, dessen Antrag zuerst bei der Landeshauptstadt Dresden
eingegangen ist, die Sondernutzungserlaubnis erteilt.

c) Liegen mehrere genehmigungsfähige Sondernutzungsanträge für denselben Standplatz
und denselben Sondernutzungszeitraum vor und wurden diese Anträge gleichzeitig ge
stellt, wird ein Losverfahren als reine Zufallsentscheidung durchgeführt und mittels Los
entschieden, welchem Antragsteller die Sondernutzungserlaubnis zu erteilen ist.

Über die Erteilung oder die Versagung der Sondernutzungserlaubnis und über die Platzie
rung im Losverfahren werden durch das Straßen- und Tiefbauamt Bescheide ausgefertigt
und versandt. Die Sondernutzungserlaubnisse werden befristet und enden spätestens am
31. Dezember des Kalenderjahres, der auf den in der Sondernutzungserlaubnis genehmig
ten Beginn der Sondernutzung folgt.
Mit freundlichen Grüßen

