Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. März 2013

E I N L A D U N G
zur 69. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/069/2013)
am Donnerstag, dem 28. März 2013,

16:00 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-652-00087
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle, Gymnasium Dresden-Cotta
Los 440-1 Elektroinstallationen

V2176/13
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
3

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Eventkoordination und -marketing

V1983/12
beratend
(federführend)

V2074/13
beratend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin
6

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts
Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

V2055/12
beschließend

3/3

7

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken,
Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
8

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

