Anfrage Nr.: AF2111/13
Datum: 19. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mittagessenzuschuss

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Kinder in den Dresdner Grundschulen beziehen einen Mittagessenzuschuss im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets (bitte nach Klassenstufen gliedern)?
2. Wie hoch waren die Ausgaben aus dem Bildungs- und Teilhabepaket für die oben
genannte Zielgruppe im letzen Jahr?
3. Wie hoch waren die Ausgaben aus dem Bildungs- und Teilhabepaket für die genannte Zielgruppe in den Monaten November 2012, Dezember 2012 und Januar 2013?
4. Bitte händigen Sie mir das Papier des Freistaates Sachsen aus, welches die
Weiterzahlung von Mittagessenzuschüssen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket in
den Ferien untersagt.
5. Aus welchen Gründen wurden der Ausschuss für Sozales, Gesundheit und Wohnen
sowie der Jugendhilfeausschuss nicht informiert?

Jens Hoffsommer

