Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 6 61.6.1

EU4SEA-rail

Datum:

1 fl- ^- 2013

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Gudrun Böhm

Europäischer Vier-Meeres-Schienenkorridor
mAF0348/13

Sehr geehrte Frau Dr. Böhm,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Februar 2013 be
antworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf Initiative der Anrainerstaaten entstand im Jahr 2008 das europäische Projekt
„EU4SEA-rail", auch bekannt als der Europäische Vier-Meeres-Schienenkorridor. Die

Vision ist, dass der Europäische Vier-Meeres-Schienenkorridor die Nordsee, die Ost
see, das Mittelmeer und das Schwarze Meer über das Eisenbahnnetz verbinden soll.

Einerseits ist der zunehmenden interdependenten Verflechtung der europäischen
Länder gerecht zu werden; andererseits soll ein wettbewerbsfähiger Schienenverkehr
für Personen- und Gütertransport den umweit- und verkehrspolitischen Herausforde
rungen unserer Zeit Rechnung tragen.

Offizielle Verlautbarungen1 verkünden: „Besonders der Streckenabschnitt DresdenPrag entwickelt sich [...] durch eine Bündelung wesentlicher Transportströme zu ei

nem Engpass für den Hinterlandverkehr der Nord- und Ostseehäfen in dieser Region.
[...]

Die Tschechische Republik und der Freistaat Sachsen haben sich darauf verständigt,
mit der EU4SEA-rail-lnitiative weitere Maßnahmen zum Ausbau der Eisenbahninfra
struktur sowie die Umsetzung geplanter Maßnahmen im Abschnitt Berlin-DresdenPrag zu forcieren.

[-]

Der Freistaat Sachsen engagiert sich gemeinsam mit der Tschechischen Republik für

den Neubau einer hochgeschwindigkeitstaugltchen Strecke zwischen Dresden und
Prag außerhalb des Elbtals.

1.

Wie weit wird diese geplante europäische Eisenbahntransittrasse, der VierMeeres-Schienenkorridor, im regionalen Flächennutzungsplan und im Landes
verkehrsplan berücksichtigt?"

Bei dem sogenannten EU4SEA-rail-Projekt handelt es sich um einen Teilabschnitt im künfti
gen transeuropäischen Eisenbahn-Kernnetz. Der Vier-Meeres-Schienenkorridor beschreibt

' Vgl. http://www.eti4sca.eu/de/node/26 bzw. http://www.eti4sca.eu/de/nodc/40.

Seite 2 von 3

die Achse Skandinavien/Nordsee/Ostsee - Berlin— Dresden/Nürnberg - Prag - Budapest/
Wien - Mittelmeer/Schwarzes Meer. Er verbindet wichtige europäische Seehäfen (Hamburg/Bremerhafen/Rostock/Sassnitz/Trieste/Rijeka/Constanta/Athen) mit den zentraleuropäi
schen Wachstumsregionen. Der Korridor erschließt Städte und Regionen mit hoher Bevölke
rungsdichte und signifikanten Wirtschaftspotenzialen.

Die gegenwärtige Revision der Transeuropäischen Verkehrsnetze (TEN-V-Netze) berück
sichtigt den Europäischen Vier-Meeres-Schienenkorridor als sogenannten Korridor Nr. 4
(Hamburg-Lefkosia-Corridor). Dresden ist dabei einer der Haupteisenbahnknoten im europä
ischen Eisenbahn-Kernnetz.

Im Stadtgebiet von Dresden sind für diesen Bahnkorridor keine neuen Trassierungen erfor
derlich. Der zur Rede stehende Trassenkorridor umfasst die vorhandenen Bestandsstrecken.
Diese sind bereits ausgebaut (Streckenabschnitt Bf Dresden-Neustadt - Bf DresdenHauptbahnhof - Bf Pirna) oder befinden sich gerade im Ausbau (Streckenabschnitt Bf Dres
den-Neustadt - Bf Coswig).

Zu den im Einleitungstext angesprochenen Teilstrecken Berlin - Dresden und Dresden Prag lassen sich folgende Aussagen treffen:

Der Um- und Ausbau der Strecke Berlin - Dresden ist bereits im Gange und wird in den
nächsten Jahren abschnittsweise weiter forciert. Problematisch ist insbesondere der pla
nungsrechtlich schwierige Berliner Abschnitt zwischen dem Bf Berlin-Südkreuz und dem Ber
liner Außenring (die sogenannte „Dresdner Bahn"). Für den Abschnitt Dresden - Prag ist ein
abschnittsweiser Neubau einer Schnellfahrstrecke konzeptionell vorbereitet.
Ein regionaler Flächennutzungsplan existiert nicht. Der Flächennutzungsplan der Landes
hauptstadt Dresden berücksichtigt die Bestandsstrecken der Eisenbahn vollumfänglich.
Im Landesentwicklungsplan sind entsprechende Zielstellungen (abschnittsweiser Aus- bzw.
Neubau des Transeuropäischen Verkehrskorridors Berlin - Dresden - Prag - ... - Südosteu
ropa/Neubaustrecke Dresden - Prag) unter der Ziffer Z 3.2.5 enthalten.

Der Landesverkehrsplan umfasst neben den Bestandsstrecken ebenfalls den Korridor für
eine Neubaustrecke in Richtung Tschechien. Dieser Neubau-Trassenkorridor berührt jedoch
nach gegenwärtigem Planungsstand nicht das Stadtgebiet von Dresden (siehe auch Antwort
zur Frage 2).
Die mittel-/langfristige Realisierung des Europäischen Vier-Meeres-Korridors wird die Positi
on Dresdens als Wirtschaftsstandort deutlich stärken und ist Grundvoraussetzung für eine
spürbare Verbesserung im Schienenpersonenfemverkehr. Alle darauf gerichteten Aktivitäten
des Freistaates Sachsen - beispielsweise die Aufnahme in den Bundesverkehrswegeplan sollten vollumfänglich unterstützt werden. Ein entsprechendes Positionspapier wurde am
11. Februar 2011 von der Landeshauptstadt Dresden mitgezeichnet.

Seite 3 von 3

2.

„Inwiefern werden das Verkehrskonzept und das Lärmschutzkonzept der Lan
deshauptstadt Dresden betroffen sein? Welche Maßnahmen kann die Landes
hauptstadt Dresden bereits jetzt ergreifen, um möglichen negativen Auswirkun
gen vorzubeugen?"

Wie in Antwort zu Frage 1 ausgeführt, ergeben sich aus dem angefragten Projekt nach der
zeitigem Kenntnisstand keine infrastrukturellen Auswirkungen im Gebiet der Landeshaupt
stadt Dresden. Der eigentliche Neubauabschnitt - die gemeinsam mit der Tschechischen
Republik angedachte (und dringend notwendige) Neubautrasse zwischen Sachsen und
Tschechien - wird nach der mir bisher vorliegenden Konzeption des Freistaates Sachsen
erst in Höhe Heidenau aus der Bestandsstrecke ausbinden. Insofern sind in dem derzeit in
Erarbeitung befindlichen Verkehrsentwicklungsplan (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden keine explizit auf diesen Neubaukorridor bezogenen Aussagen notwendig.
Der Ausbau der Eisenbahn-Fernbahnstrecken in Richtung Berlin und Prag wird natürlich im
VEP 2025plus als Maßnahme Dritter (Bund, Land, Schienennetzbetreiber) benannt.
Ein Lärmschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden gibt es nicht. Fachliche Grundlage
für die Landeshauptstadt Dresden ist der Masterplan Lärmminderung als Lärmaktionsplan.
Der Masterplan Lärmminderung basiert auf den Ergebnissen der Lärmkartierung nach der
EG-Umgebungslärmrichtlinie für den Ballungsraum Dresden. Er äußert sich jedoch in seinem
Teil „Eisenbahnlärm" zum Ist-Zustand, da ihm die Ergebnisse der Kartierung des EisenbahnBundesamtes für das Jahr 2007 zugrunde liegen.

Im Rahmen der bereits vollzogenen Streckenausbaumaßnahmen wurden innerhalb des
Stadtgebietes bereits vielfältige aktive und passive Schallschutzmaßnahmen durchgeführt.
Zu den aktiven Maßnahmen zählen die Lärmschutzwände in der Dresdner Neustadt (Bereich
Bischofsplatz) und in Dresden-Strehlen. Eine dritte Lärmschutzwand wird gegenwärtig in
Dresden-Niedersedlitz errichtet.
Mit freundlichen Grüßen

