Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3.3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

18. MRZ. 2DT3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Entwicklung Universitätsstandort Dresden - städtebaulicher Rahmenplan
mAF0351/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen

wie folgt:
„Welchen Stand hat die Erarbeitung des Städtebaulichen Rahmenplanes zur
Entwicklung des Universitätsstandortes Dresden und welche ersten Ergebnisse z.B.
bzgl. des Gesamt-Flächenbedarfes für Bildungs- und Forschungseinrichtungen,
ausgegründete Institute, gewerblich nutzbare Flächen, Verkehrsflächen, Wohnen und
Grün liegen vor, die die Aufstellung des B-Planes begründen?"
Am 13./14. Februar 2013 wurde durch das mit dem Rahmenkonzept beauftragte Büro Albert
Speer & Partner, Frankfurt am Main, der erste Teil der Aufgabenstellung, das Ergebnis der
Erkundungsphase, in unterschiedlichen Arbeitsgremien vorgestellt. Hierbei handelte es sich

sowohl um Ämter der Stadtverwaltung als auch um die maßgeblichen Akteure im Untersu
chungsgebiet, sprich: die Technische Universität Dresden (TU), die Hochschule für Technik
und Wirtschaft, das Sächsische Immobilien- und Baumanagement sowie Dresden concept,
als Vertreter für die in diesem Bereich angesiedelten Institute. Sowohl diese Gesprächsrun
den als auch ein Planerworkshop führten zu mehreren Denkanstößen und Anregungen, den
vorliegenden Arbeitsstand nochmals zu modifizieren, zu ergänzen bzw. auch zu korrigieren.
Da noch Gespräche mit dem Studentenwerk und dem Studentenrat ausstehen, wird ein

überarbeitetes Ergebnis voraussichtlich Ende März 2013 vorliegen und dann erneut vorge
stellt werden.

Ergebnis der Erkundungsphase wird jedoch nicht der von Ihnen angefragte Gesamtflächen
bedarf für die unterschiedlichen Nutzungsarten sein. Vielmehr geht es in diesem Arbeits

schritt um eine Bestandsanalyse und Bewertung sowie um die Formulierung von Thesen als

Grundlage für die Weiterbearbeitung. Im Ergebnis dieses Analyseteils werden neben stadt
räumlichen Defiziten vor allem Potenziale benannt, die sich aufgrund der Darstellungstiefe,
jedoch noch nicht in Form von konkreten Zahlen ausdrücken.
Dem nächsten Schritt, der Erarbeitung des Gesamtkonzeptes, ist es vorbehalten, wesentli
che Kennwerte und Nutzungskennziffern - unterteilt nach Bestand und Nachverdichtungspo

tenzialen - zusammenzustellen, wobei die Planer hier nach wie vor auf die Mitwirkung der
TU Dresden bei der Ermittlung der Bedarfe angewiesen sind.

Seite 2 von 2

Bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt steht außer Frage, dass durch den Status der Exzel
lenzuniversität ein erhöhter Nutzungsdruck im Bereich der Nöthnitzer Straße entsteht, da die
unmittelbare Nachbarschaft von TU-Fakultäten und Instituten von besonderer Bedeutung ist.
Sowohl durch das Sächsische Immobilien- und Baumanagement als auch durch die TU
Dresden wird diese Sicherung von Entwicklungsmöglichkeiten für spezielle Institute mit
Nachdruck gefordert. Mit dem sich im Geschäftsgang befindlichen Aufstellungsbeschluss für

den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, soll
die Voraussetzung geschaffen werden, das Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße weiträumig
zu untersuchen und einer maßvollen Nachverdichtung zuzuführen.
Nachfrage:

„Wie sieht die Stadtverwaltung die städtischen Bedürfnisse, die im Falle des
Südhanges den Erhalt der Lebensgrundlagen im Stadtraum - nämlich die
Frischluftzufuhr und Kaltluftentstehung betreffen - gewahrt bzw. welchen Stellenwert
haben in den Verhandlungen mit der TU und in der Rahmenplanung die ökologischen
Belange?"
Mit Ihrer Nachfrage greifen Sie bereits Inhalten vor, die Gegenstand des Bebauungsplanes
sein werden. Da dieser im Regelverfahren aufgestellt werden soll, ist eine Umweltprüfung
vorzunehmen und ein vollständiger Umweltbericht zu erstellen. Auch die hierfür notwendigen
Gutachten sind im Verfahren zu erarbeiten.
Sowohl mit dem Bebauungsplan als auch mit der Rahmenplanung wird - unter Berücksichti
gung unterschiedlicher Darstellungstiefen - das Ziel verfolgt, das für den südlich des Kern
campus der TU gelegenen Stadtraum zuträgliche Maß an Bebauung in einem ausgewoge
nen Verhältnis zwischen öffentlichen Belangen und den Interessen potenzieller Bauherren zu
ermitteln und entsprechend planerisch zu regeln.
Nachfrage:

„Das heißt, es wird jetzt dieser Bebauungsplan weiter vorangetrieben und wir können
irgendwann mal gegen Ende 2013 eventuell mit einem Rahmenplan rechnen, wo aber
nicht klar ist, ob wirklich auch die zukünftigen Projekte, Bauprojekte, auch darin ent
halten sind sondern das ist eher Zukunftskonzept aber nicht konkretisiert auf Bedarfs
an Forschungseinrichtungen, Grünflächen, Wohnflächen etc.."
In diesem konkreten Fall sollen beide Verfahren zur Sicherung einer kontinuierlichen Weiter
entwicklung der universitären und außeruniversitären Einrichtungen sowie der dafür notwen
digen Infrastruktur parallel laufen, wobei diese Verfahrensweise durchaus nicht ungewöhn
lich ist. Der daraus resultierende erhöhte Abstimmungsbedarf zwischen der Landeshaupt

stadt Dresden und den beiden Planungsbüros wird selbstverständlich beachtet und ist auch
in den jeweiligen Verträgen entsprechend verankert. Da es sich um sehr erfahrene Planer
handelt, werden durch die enge Zusammenarbeit im Hinblick auf die Arbeitsergebnisse wich
tige Synergieeffekte erwartet.

Eine Vorstellung der Ergebnisse der Erkundungsphase zum Rahmenkonzept wird dem
nächst erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

