Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 110
*fl _, nn,
1* Ww. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Nachfrage zur AF1539/12 Praktische Handhabung der Verwaltungsvorschrift - am Vor
gang des Mitarbeiters Herrn Gabriel (SBB)
AF2076/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. umfangreiche Anfrage kann ich nicht vollumfänglich beantworten, da sich diese
u. a. auch auf Akteninhalte, das Ermittlungsverfahren Herrn Gabriel betreffend, beziehen.
Hierwäre der Antrag auf Akteneinsicht gemäß § 19 Abs. 4 GO-Stadtrat der richtige Weg.
Um das Verfahren zu beschleunigen und nicht über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit ein
zelner Fragen diskutieren zu müssen, schlage ich Ihnen deshalb vor, dass Sie vorerst Ak
teneinsicht bezüglich der Vorgänge „Strafanzeige Herr Gabriel" sowie „Rechtsschutz Herr
Gabriel" beantragen, die Ihnen (bei Vorliegen des erforderlichen Quorums) schnellstmöglich
gewährt wird.

Anschließend bitte ich Sie, die möglicherweise dann noch offenen Fragen zu formulieren.
Die sich nicht aus o. g. Akten ergebenden Fragen beantworte ich Ihnen vorab wie folgt:
10. „Gab es mittlerweile ein Gespräch zwischen Herrn Gabriel und seinen unmittelba
ren Vorgesetzten Herrn BM Lehmann und Herrn Mania, wie es mit Herrn Gabriel im
Eigenbetrieb weitergeht? Wenn ja, wann?"

Nein, im Nachgang der Bekanntgabe der Einstellungsverfügung gab es noch kein Gespräch
seiner unmittelbaren Vorgesetzten mit Herrn Gabriel.
11. „Ist in den rechtlichen Rahmenbedingungen des Konzessionsvertrages geregelt,
dass Vertreter der LHD bei bestimmten Abläufen, eventuelle Optimierungsmög
lichkeiten beim Catering, Funktionalitäten, Evakuierungen usw. mitarbeiten sollen
oder wurde das grundsätzlich ausgeschlossen?"
Nein, im Konzessionsvertrag ist nicht geregelt, dass die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
„bei bestimmten Abläufen mitarbeiten soll". Der Konzessionär (die Stadion Dresden Projekt
gesellschaft mbH & Co. KG) schuldet die Errichtung und den dauerhaften Erhalt des Stadi
onneubaus in einem den Anforderungen für den Spielbetrieb entsprechenden Zustand.

Seite 2 von 4

gesellschaft mbH &Co. KG) schuldet die Errichtung und den dauerhaften Erhalt des Stadi
onneubaus in einem den Anforderungen für den Spielbetrieb entsprechenden Zustand.

12. „Hatte Herr Gabriel zeitweiseauch Arbeitsaufgaben, Kontrollgänge oder Bespre
chungen während der Spiele von Dynamo zu verrichten?"
Nach diesseitigem Erkenntnisstand sind keine Arbeitsaufgaben erkennbar, welche, wenn

überhaupt, den Besuch eines Großteils der Heimspiele der SGD durch Herrn Gabriel aus
dienstlichen Gründen notwendig gemacht hätten.

13. „Wenn ja, gibt es darüber auch Protokolle oderArbeitsnachweise?"

Es gibt nur wenige, entsprechende von Herrn Gabriel vorgelegte Unterlagen. Ich verweise
diesbezüglich jedoch wiederum auf die Möglichkeit derAkteneinsicht.

14. „Wie übtder Mitarbeiter Herr Gabriel seit Beginn des Verfahrens seine Aufgaben
im Stadion aus? Oder wurden diese Stadion-Aufgaben einem anderen Mitarbeiter
übertragen?"

Gemäß dienstlicher Weisungen vom 3. April 2012 sowie vom 19. Juni 2012 durfte
Herr Gabriel „... jedwede selbständige Erledigung, Befassung und/oder Bearbeitung von

Vorgängen, welche im Zusammenhang mit dem „glücksgas Stadion", der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH &Co. KG sowie der SG Dynamo Dresden e. V. stehen, nur nach
entsprechender vorheriger Abstimmung und Beauftragung durch ..." den Eigenbetriebsleiter
vornehmen (Auszug aus dienstlicher Weisung vom 19. Juni 2012).

15. „Herr Gabriel war während der staatsanwaltschaftlichen Ermittlung gegen ihn,
weiterhin stellvertretender Eigenbetriebsleiter des SBB. In dieser Funktion musste

er den Eigenbetriebsleiter (der zum nachholen seiner Bildungsvoraussetzung für
den höheren Dienst extrem häufig abwesend war) den Eigenbetriebsleiter vertre

ten. Wie begründet die LHD diesen absurden Widerspruch zwischen dem Vorwurf
einer Straftat (die Verwaltung hat schließlich die Strafanzeige gestellt!) und dem
Übertragen einer wichtigen leitenden Führungsfunktion?"

Es ist nicht zutreffend, dass Herr Gabriel während der staatsanwaltlichen Ermittlungen Stell

vertreter des Eigenbetriebsleiters war. Diese Funktion wurde bewusst vor dem Hintergrund
der laufenden Ermittlungen der Abteilungsleiterin „Kaufmännischer Bereich", Frau Straube,
übertragen.

Entgegen Ihrer Darstellung bedurfte es darüber hinaus keiner „extrem häufigen" Abwesen
heitsvertretung. Eine solche war lediglich während des planmäßigen Studienblockes im
September 2012 mit einem Umfang von vier Wochen erforderlich.

20 Wie wertet die Oberbürgermeisterin die Verhältnismäßigkeit dieser Anzeige bei

' der Staatsanwaltschaft, wenn man im Vergleich den „Fall Verleger" rund um das
Fußballbüro 2011 mit einer kleinen Ermahnung abtun wollte?"

Eine Wertung verbietet sich bereits aufgrund der vollkommen unterschiedlichen Sachverhal
te.

Seite 3 von 4

21. „Hätte man den Vorgang nicht auch Betriebsintern klären können? Gab es ein dis
ziplinar- oder arbeitsrechtliches Verfahren?"

Wenn der Verdacht einer Straftat im Raum steht und derVorgang zumindest die Aufnahme

entsprechender Ermittlungen rechtfertigt, ist auch die LHD verpflichtet, den Vorgang an die

zuständige Staatsanwaltschaft abzugeben.

Ja, für die abschließende Beurteilung in dem arbeitsrechtlichen Verfahren sollte jedoch zu
nächst der Abschluss der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen abgewartet werden.

22. Ist der Oberbürgermeisterin bekannt, dass der Eigenbetriebsleiter des SBB, Herr
Mania während der Spielsaison 2010/2011 elf Mal im VIP-Raum (zusammen wurde
22 VIP-Karten im Wert von 110,00 EUR netto in Anspruch genommen), also mit

Familienangehörigen Eishockeyspielen der Dresdner Eislöwen zugesehen hat...
Spieltag

Teilnehmerzahl

15.10.2010

3x

24.10.2010

2x

29.10.2010

2x

17.11.2010

2x

12.12.2010

1x

23.01.2011

2x

06.02.2011

2x

04.03.2011

2x

18.03.2011

2x

03.04.2011

2x

anwesend

und in der Spielsaison 2011/12 vier Mal (zusammen 8 Karten) im VIP-Bereich der
Dresdner Eislöwen zu Gast war?
30.09.2011

2x

x

09.10.2011

2x

x

20.11.2011

3x

X

03.01.2012

1x

X

Das lief in der Regel so ab, dass Herr Mania den Geschäftsführer der Dresdner
Eislöwen anrief und sagte, dass er zum Spiel kommen möchte, was ihm natürlich auch
jeweils gewährt wurde.

Wie wird bei so einer Vorgehensweise, vor dem Hintergrund, dass die Annahme sol

cher Einladungen in den VIP-Bereich, die einen erheblichen Wert (mehr als 100 EUR)
darstellen, durch Beamte und sonstige Beschäftigte der LHD aufgrund der Verwal
tungsvorschrift der Sächsischen Staatsregierung über das Verbot der Annahme von
Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen durch die öffentlich Bediensteten
des Freistaates Sachsen vom 12. Oktober 2011 in der LHD, nicht zulässig ist (erst
recht, wenn auch noch Familienangehörige mitgenommen wurden) gewertet?"

Statistiken darüber, wie oft eine Wahrnehmung von Einladungen oder Teilnahme an Veran

staltungen durch Amtsträger der LHD zu Repräsentationszwecken erfolgt, gibt es nicht.

Seite 4 von 4

Im Übrigen gehört es unteranderem auch zu den Pflichten des Eigenbetriebsleiters Sport
stätten- und Bäderbetrieb, neben seinen Tagesgeschäften auch außerhalb der regulären
Arbeitszeit sowie an Wochenenden die Landeshauptstadt Dresden zu repräsentieren. Darü
ber hinaus erwarten die Akteure im Dresdner Sport selbstverständlich die Teilnahme von
Vertretern der Landeshauptstadt Dresden. Als Bindeglied zwischen Stadt, Verein, Verband
und Wirtschaft, soll der Eigenbetriebsleiter eine Aufgeschlossenheit und Vertrauensbasis
zwischen den Akteuren schaffen.

Es wird von ihm erwartet,-sich konzeptionell und strategisch im Interesse des Sportes zu
vernetzen und als Dienstleister und Supporter bei Veranstaltungen zu dienen, um mögli
cherweise folgende Veranstaltungen effektiver organisieren zu können.

Bezogen auf die Aufgabe des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb können diese
repräsentativen Aufgaben und gesellschaftlichen Erwartungen überwiegend während oder
im Zusammenhang mit Wettkämpfen oder sonstigen sportlichen Veranstaltungen durchge
führt bzw. erfüllt werden. Wie Sie als Mitglied des Betriebsausschusses für Sportstätten und
Bäder bestens beurteilen können, gibt es gerade in Dresden eine große Vielfalt an solchen

sportlichen Veranstaltungen. Sehr oft ist es daher der Fall, dass Einladungen der Vereine,
Verbände oder Veranstalter nicht in vollem Umfang entsprochen werden kann. Darüber hin

aus erfordert es gerade an den Wochenenden in der Saison mitunter die Teilnahme an meh
reren aufeinanderfolgenden Veranstaltungen.

Gerade bei den Dresdner Spitzensportvereinen mit regelmäßigem Spielbetrieb ist es so,
dass diese zu Beginn der Spielsaison ihren Spielplan bei der LHD einreichen und eine pau

schale Einladung zu den Spielen aussprechen. Aufgrund der Vielfältigkeit ist eine Teilnahme
an allen Spielen nicht möglich. Je nach Verfügbarkeit melden sich dann die Vertreterinnen
der Landeshauptstadt Dresden z. B. bei den Geschäftsführern zu den entsprechenden Ter
minen an.

Ich verweise zu diesem Thema: „Zustimmung zur Annahme bei durch sein/ihr Amt auferleg

ten gesellschaftlichen Verpflichtungen gewisser Bediensteten" auf meine bereits bei der Be
antwortung IhrerAnfrage AF1539/12 gemachten Ausführungen vom 30. Mai 2012.
23. „Auffallend ist, dass Herr Mania in dieser Saison (also seit Anfang November

2012) noch nicht zu den Spielen der Dresdner Eislöwen im VIP-Raum gesehen
wurde. Deshalb frage ich vorsichtshalber, wie viel Mal war der Eigenbetriebsleiter
diese Saison (2012/13) bei den Spielen der Dresdner Eislöwen?"

Auf Einladung des Geschäftsführers der BG ESCD mbH vom 23. Oktober 2012 hat der Ei
genbetriebsleiter das Heimspiel der Dresdner Eislöwen am 28. Oktober 2012 besucht.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Oros

