Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

18.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2043/13

Aktueller Planungs- und Sanierungsstand des Umfeldes Kraftwerksareal
Sehr geehrter Herr Schulze,

auf Grund von Überarbeitung des Antwortschreibens durch den Geschäftsbereich Stadtent
wicklung verzögert sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.03.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

