Anfrage Nr.: mAF0352/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
André Schindler

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Zuschüsse an städtische Gesellschaften

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Rahmen des Haushaltes beschließt der Stadtrat auch die Wirtschaftspläne der städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe sowie eventuelle Zuweisungen bzw. Zuschüsse. Im
Doppelhaushalt 2011/2012 hat der Stadtrat diese beispielsweise für die städtischen Unternehmen KKG, Zoo, Societätstheater, DMG, QAD, die TWD-Betriebsgesellschaft und die
Messe (sowie weitere) sowohl aus dem Finanz- als auch aus dem Ergebnishaushalt vorgesehen (Beispiele: Seiten 55 und 62 DPHH 2011/2012). Wie wir erfahren haben, ist die Stadtverwaltung diesem Haushaltsbeschluss nicht vollständig nachgekommen.
Daraus ergeben sich für mich einige Fragen:
1. Wie viel Geld hätte den einzelnen Gesellschaften und Eigenbetriebe gemäß Stadtratsbeschluss zum Haushalt 2012 zugestanden und wie viel Geld hat die Stadt für
das Jahr 2012 bisher an diese städtischen Gesellschaften überwiesen?
2. Was sind die Gründe für die bisher nicht vollständige Bereitstellung der durch den
Stadtrat beschlossenen Mittel und wann werden die Unternehmen die ihnen zustehenden Mittel erhalten?“
Nachfrage:
„Die Messe wird ja sehr wahrscheinlich auch 2012 mit einem Defizit abschließen und 2013
und 2014 ist der Zuschuss ja in einer ähnlichen Höhe veranschlagt wie 2011/12, 1.186 Mio.
Euro sind das gewesen. Wenn Sie sagen, beihilferechtlich ist das ein Problem, kann man
denn dann davon ausgehen, dass 13/14 auch die Zuschüsse reduziert werden, nachträglich? Mit welchen Konsequenzen rechnen Sie für die städtischen Unternehmen, beispielsweise KKG, wie ich eingangs erwähnt oder auch Messe, wenn die Zuschüsse nicht in der
erfolgten Höhe kommen?“

