Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2, 20.5, ZVB

Datum:

18- MRZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Auftragsvergabe an bzw. Verträge mit Stadträtinnen
AF2019/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Aufträge wurden von der Landeshauptstadt Dresden in der aktuellen
Amtszeit an Stadträtinnen bzw. Firmen oder Unternehmen vergeben, deren Inhaber,
Geschäftsführer oder Gesellschafter Stadträtinnen sind, vergeben?"

Um diese Frage zu beantworten, werden Zuarbeiten verschiedener Organisationseinheiten
benötigt, die derzeit eingeholt werden. Voraussetzung zur Beantwortung der Anfrage war die
Benennung derjenigen Stadträtinnen und Stadträte durch die Abteilung Stadtratsangelegen
heiten, auf die die Anfrage zutrifft. Auf der Grundlage dieser Zuarbeit wurden Zahlungen an
die betreffenden Stadträte ermittelt. Derzeit wird vom Datenschutzbeauftragten geprüft, in
wieweit die Weitergabe dieser Angaben datenschutzrechtlich zulässig ist. Ein Ergebnis liegt
noch nicht vor.

Eine abschließende Aussage ist derzeit aus oben genannten Gründen nicht möglich, zumal
es zu dieser Art Anfrage keine statistische Routineerhebung und Erfassung gibt, die zu einer
kurzfristigen Aussage generiert werden könnte.

2. „WelcheVerträge wurden in der aktuellen Wahlperiode zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden bzw. deren Töchtern und Stadträtinnen bzw. Firmen oder Unterneh

men, deren Inhaber, Geschäftsführer oder Gesellschafter Stadträtinnen sind, ge
schlossen?

Bitte jeweils um Angabe der Leistungen und Auftragswert bzw. Höhe der Rech
nung."

Die Datenerhebung in den städtischen Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden

dauert noch an. Für vier (nicht unbedeutende) Unternehmen lag noch keine Rückmeldung
vor. Eine Datenerhebung mit zum Teil nicht eindeutig als Stadträtinnen/Stadträte identifizier
baren Lieferanten ist aufwendig. Darüber hinaus meldete ein Unternehmen insbesondere

datenschutzrechtliche Bedenken hinsichtlich der Erhebung und Weitergabe von Lieferanten
daten im Kontext ihrer Tätigkeit als Stadträtin/Stadtrat an. Ein Ergebnis liegt noch nicht vor.

-2

Die Konsequenzen eines - wenn auch nur möglichen - Rechtsverstoßes gegen Datenschutz
sind derart weitreichend, dass zum hier höherrangigen Schutze der betroffenen Stadträtin

nen/Stadträte bis zum Vorliegen einer verbindlichen datenschutzrechtlichen Bewertung eine
Weitergabe der abgefragten Daten auszuschließen ist, auch auf die Gefahr einer möglichen
- weil nicht fristgerecht beantwortet - Verletzung des Fragerechts des Stadtrates.
Vom Ergebnis der Prüfung durch den Datenschutzbeauftragten werde ich Sie umgehend in
formieren.
Mit freundlichen Grüßen

