Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/030/2013)
am Mittwoch, 13. März 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:18 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gottfried Mann

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner

Vertretung für Herrn Bernd Grützner

3/9
Verwaltung:
Frau Bibas

Betriebsleiterin des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen (TOP 3)

Herr Sieß

Fachbereichsleiter Hochbau, Hochbauamt
(TOP4 )

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Gäste:
Frau Wolf
Frau Rosenthal

Bewerberinnen für die Stelle als Protokollführerin in der Schiedsstelle Leuben (TOP 2)

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelenheiten

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung
am 20.02.2013

Nicht öffentlich
2

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführerin

Öffentlich

2.1

Bekanntgabe eines in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlusses

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

4

Vorstellung des Neubaus Kindertageseinrichtung Burgenlandstraße
30

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V2053/12
beratend

5/9
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 29.
Ortsbeiratssitzung am 20.02.2013

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 30. Sitzung des Ortsbeirates Leuben.
Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Von 15 sind 11 Mitglieder bzw. Stellvertreter anwesend. Damit ist der Ortsbeirat Leuben beschlussfähig.
Herr Grützner wird von Herrn Mann vertreten. Herr Krien, Frau Meyer-Wyk, Herr Schuster
und Herr Probst kommen während des Tagesordnungspunktes (TOP) 2.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Einsprüche zur Niederschrift der Sitzung am 20. Februar 2013 gibt es keine. Die Niederschrift
ist damit angenommen.
Herr Lämmerhirt bittet Frau Schmitz und Herrn Böhme zur Unterzeichnung der heutigen Niederschrift.

2.1

Bekanntgabe eines in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlusses

Herr Lämmerhirt informiert über das Ergebnis der Wahl zur Schriftführerin in der Schiedsstelle Leuben. Demnach schlägt der Ortsbeirat Leuben mehrheitlich Frau Rosenthal als neue
Protokollführerin vor.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Bibas, Betriebsleiterin des
Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen.
Sie stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014“ vor:
Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen sei auf der Grundlage der Prognoseergebnisse vom
November 2012 von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden und auf
der Grundlage der Ergebnisse der Dresdener Elternbefragung zu den Betreuungsbedarfen
vom März 2012 ermittelt und in die Fortschreibung aufgenommen wurden.
Die Planungsfortschreibung verweise auf die notwendigen und immensen Anstrengungen der
Landeshauptstadt Dresden eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur an Betreuungsplätzen für
Krippen-, Kindergarten- und Hortkinder vorzuhalten und damit auch den ab 1. August 2013
geltenden Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz für Kinder ab dem vollendeten 1. Lebensjahr zu erfüllen.
Frau Bibas benennt folgende Bedarfsquoten als Ergebnis der Dresdener Elternbefragung: die
Nachfrage bei den unter Dreijährigen liege bei 59 Prozent (davon 49 Prozent für die Kindertageseinrichtung und 10 Prozent für die Kindertagespflege), ab dem vollendeten 1. Lebensjahr bis 3 Jahre bei 86 Prozent und für Kinder ab 3 bis 6 Jahren bei 100 Prozent. Für das

6/9
Hortangebot liege die Nachfrage auf der Grundlage der Erhebung im September bei 92 Prozent.
Ebenso hätten die Prognoseergebnisse zur Bevölkerungsentwicklung vom Oktober 2012 den
positiven Entwicklungstrend bei den Kinderzahlen in den nächsten Jahren bestätigt. Die abfallende Entwicklungskurve werde ab 2019 leicht moderater prognostiziert.
Um Betreuungsplätze bedarfsgerecht vorzuhalten, arbeite die Landeshauptstadt derzeit an
insgesamt 60 Bauvorhaben. Im Ortsamtsgebiet Leuben seien das der Neubau einer Kindertageseinrichtung an der Burgenlandstraße 30, der Umbau der alten Zschierener Schule an
der Wilhelm-Weitling-Straße 66 in eine Kindertageseinrichtung sowie die Mobile Raumeinheit
(MRE) Jessener Straße 40.
Weitere Handlungsschwerpunkte der Stadt seien u. a. die Einführung des trägerübergreifenden Belegungs- und Vergabemanagements für alle Kindertageseinrichtungen und für das
Angebot der Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden, das zum 1. Juli online gehen soll, die Weiterführung des Programms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung auf der
Grundlage des fortgeschriebenen Handlungskonzeptes, die Weiterführung des Programms
„Gemeinsam bildet – Schule und Hort im Dialog“ an den ausgewählten Standorten sowie modellhaft die Erarbeitung eines Konzeptes für eine integrierte Schul- und Hortplanung, eine
gezielte Qualitätsentwicklung für das Betreuungsangebot der unter Dreijährigen, eine bedarfsgerechte Übergangsgestaltung Kindertageseinrichtung zur Grundschule „Modellvorhaben Leuben“ sowie die kommunale Inklusionsstrategie mit dem Ziel, in allen Kindertageseinrichtungen die Aufnahme von Kindern mit Integrationsbedarf zu ermöglichen.
Herr Lämmerhirt ergänzt noch einige redaktionelle Hinweise zur Vorlage:
So müsse es im Bedarfsplan Teil B auf Seite 43 unter Platzerweiterungen MRE Jessener
Straße 40 statt 42 heißen und auf Seite 44 bei den bestehenden Einrichtungen MRE Jessener Straße 42 statt 40.
Die auf Seite 45 dem Stadtteil Laubegast zugeordnete neue Kita Wilhelm-Weitling-Straße 66
befinde sich im Stadtteil Kleinzschachwitz und müsse so in das Angebot auf Seite 46 eingeordnet werden.
Auf Seite 46 sei vermerkt, dass das Angebot des Trägers Lotte & Max e.V. zum Schuljahr
2013/14 mit dem Ziel einer Kapazitätserweiterung an seinen neuen Standort im Ortsamtsgebiet Prohlis verlegt werde. Das Angebot tauche aber im Bedarfsplan für Prohlis nicht wieder
auf.
Frau Bibas begründet das damit, dass der neue Standort noch nicht abschließend geklärt sei.
Der Mietvertrag für das Objekt in Leuben könne aber nicht verlängert werden, da eine Nutzung als Kindertageseinrichtung nicht mehr gewünscht sei.
Die restlichen Hinweise werde sie mitnehmen.
Den Hinweis vom Ortsbeirat, dass die Kita Wilhelm-Weitling-Straße 66 statt im Schuljahr
2013/2014 erst im Schuljahr 2014/2015 zu einer Platzerweiterung führen könne, entschuldigt
Frau Bibas mit dem Redaktionsschluss November/ Dezember 2012 sowie der großen Dynamik von Bauprojekten durch teilweise unvorhersehbare Probleme.
Den Ortsbeiräten wird auf Wunsch die Präsentation zum Vortrag digital zu Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
4

Vorstellung des Neubaus Kindertageseinrichtung Burgenlandstraße 30

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Sieß, Fachbereichsleiter
vom Hochbauamt.
Herr Sieß stellt den Ortsbeiräten den Neubau der Kindertageseinrichtung an der Burgenlandstraße 30 in Laubegast vor: die Bauarbeiten seien von Mai 2013 bis Juni/ Juli 2014 geplant,
die Inbetriebnahme sei für August 2014 vorgesehen. Bei der Burgenlandstraße 30 handele
es sich um ein relativ kleines Grundstück von 1.600 m². Das Haus der zukünftigen Kindertageseinrichtung (Kita) werde eine Fläche von 310 m² einnehmen, die Versorgungsflächen 200
m², so dass mindestens 1.000 m² Freifläche verblieben (dies entspreche der Empfehlung von
10 m² Spielfläche/ Kind). Mit dem neuen Angebot entstünden Plätze für 82 Kinder, davon 30
Krippenplätze. Das neue Gebäude werde barrierefrei sein. Die Gruppenräume im EG, 1. und
2. OG sollen für ein angenehmes Tageslicht nach Süden ausgerichtet werden, wobei auch an
einen ausreichenden Sonnenschutz gedacht worden sei. Besonderheit der Kita sei das geplante Kinderrestaurant im 2. OG für gemeinsames Essen mit Blick über den Garten. Die
Kosten würden sich auf ca. 2 Millionen Euro belaufen plus die Erschließungskosten für das
Grundstück. Nachbarschaftseinsprüche seien keine bekannt. Die Baugenehmigung werde für
März/ April 2013 erwartet.
Herr Sieß ergänzt seinen Vortrag um Informationen zum Umbau der alten Zschierener
Grundschule an der Wilhelm-Weitling-Straße 66, in der ebenso bis zum Sommer 2014 eine
Kindertageseinrichtung entstehen soll: Baubeginn solle April/ Mai 2013 sein. Problematisch
seien bisher die gestiegenen Kosten, da die Auflagen zum Brand- und Wärmeschutz am Gebäude in der Vergangenheit nicht umgesetzt wurden sind. In Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sollen deshalb die Kinderzahlen hochgesetzt werden (geplant
waren 78), um die Fixkosten von 1,8 Millionen Euro pro Kind auf ein vertretbares Maß zu
senken - zumal Alternativen fehlen und die Plätze dringend gebraucht werden würden. Die
Freiflächen sollen ebenso noch kindgerecht umgestaltet werden.
Den Ortsbeiräten werden auf Wunsch die vorgestellten Pläne digital zu Verfügung gestellt.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Krien fragt an, ob es bereits eine Lösung gebe, damit das Bahngrundstück an der Bosewitzer Straße nicht mehr als Toilette von den LKW-Fahrern benutzt werde. Ebenso kritisiert
er die zahlreichen Schlaglöcher dort.
Herr Lämmerhirt berichtet, er habe bereits Kontakt zu dem Unternehmen aufgenommen, das
wahrscheinlich von den LKW´s beliefert werden würde. Es werde in naher Zukunft einen
Termin auf Geschäftsführerebene geben, um eine Lösung zu finden.
Schlaglöcher hätten bisher nicht beseitigt werden können, da es zu kalt gewesen sei. Es gelte eine angepasste Fahrweise nach § 1 StVO.
Herr Scholz möchte wissen, ob Herr Lämmerhirt etwas zur beräumten Fläche an der Försterlingstraße im Anschluss an die Schonbezugsfabrik in Erfahrung habe bringen können.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass der Zeitraum Oktober bis Februar für Fällarbeiten auf zahlreichen Flächen im Stadtgebiet genutzt werde, um potentielle Bauflächen freizuräumen. Dies
würde jedoch nicht unbedingt bedeuten, dass ein Bauantrag dahinter stehe. Er sichere deshalb eine Anfrage an die Bauaufsicht zu.
Frau Schmitz informiert, dass es an der Kreuzung Bahnhofstraße/ Pirnaer Landstraße in
Höhe der Pirnaer Landstraße 239 auf der Straße im Bereich des Fußgängerüberweges gefährlich tiefe Löcher gebe.
Herr Lämmerhirt versichert, dass er das Anliegen mit der notwendigen Dringlichkeit weiterleiten werde.
Frau Noack bittet um zeitnahe Information, sollte die Elbwiesenreinigung am 23. März 2013
verschoben werden.

8/9
Herr Lämmerhirt berichtet, dass aufgrund des Schnees bereits die Aktionswoche „Sauber ist
schöner“ auf die Woche nach Ostern habe verschoben werden müssen. Ob auch die Elbwiesenreinigung am Ausweichtermin, dem 13. April stattfinde, entscheide sich am kommenden Dienstag, den 19. März 2013. Herr Lämmerhirt versichert, dass die Ortsbeiräte und die
Presse umgehend informiert werden würden.
Herr Mann bemängelt, dass das Landschaftskonzept Alter Elbarm nach Auskunft des Stadtplanungsamtes im Januar 2013 im Ortsbeirat habe vorgestellt werden sollen, nun sei bereits
März.
Herr Lämmerhirt verweist dazu auf die öffentliche Vorstellung im Rahmen einer Einwohnerversammlung im vergangenen Jahr, die auch allen Ortsbeiräten offen stand. Er gehe davon
aus, dass der derzeitige Arbeitsstand noch keine Vorstellung im Ortsbeirat zulasse, er wolle
sich jedoch nach dem aktuellen Stand erkundigen.
Herr Kittlick möchte wissen, wie es um den geplanten Rückbau der Flächen am ehemaligen
Pfennigfuchser im Bereich der Leubener Kiesseen stehe.
Herr Lämmerhirt informiert, dass das Planfeststellungsverfahren zur Baumaßnahme „Cunnersdorfer Straße“ und der damit verbundenen Ersatzmaßnahme „Teilrückbau des Baugebietes an der Leubener Straße“ seit 2011 laufe. Gegenwärtig lasse sich nicht vorhersagen, wann
das Verfahren mit einem Beschluss beendet werde, da die Ortschaft Widerspruch eingelegt
hat.
Eine allgemeine Entscheidung der Oberbürgermeisterin zum Umgang mit Ausgleichsmaßnahmen und der Beteiligung im jeweiligen Ortsbeirat stünde noch aus.
Herr Kunte berichtet, dass der Fußweg an der Österreicher Straße 16 bei Baumaßnahmen
an diesem Objekt zerstört wurden sei. Die Stadt solle dafür Sorge tragen, dass der Schaden
vom Bauträger beseitigt werde.
Des Weiteren sei der Tageswassereinlauf an der Österreicher Straße/ Ecke Zur Bleiche sehr
oft verstopft.
Herr Kunte möchte zudem wissen, ob das Hochwasserschutzkonzept Laubegast fortgeschrieben werde. Bisher seien die Süd- und Westseite vorgestellt worden, die Ost- und Nordseite würden noch fehlen.
Herr Lämmerhirt informiert, dass derzeit nichts vorgesehen sei. Aus dem Beteiligungsprozess
sei eine Vielzahl an Prüfaufträgen ergangen, die erst abgearbeitet werden müssten.
Herr Kunte spricht weiterhin das drohende Aus der Werft in Laubegast an. Er fordert die Stadt
auf, sich bei den umliegenden Unternehmen für Aufträge einzusetzen, damit die Werft weiter
„über Wasser gehalten“ werden könne.
Herr Lämmerhirt verweist auf die Komplexität der Sache. Es gebe drei ernsthafte Interessenten zum Kauf der Werft, problematisch stelle sich aber der Kaufpreis in Anbetracht der Schulden dar. Obwohl bereits im Februar Schluss sein sollen hatte, seien die Mitarbeiter hochmotiviert und noch keiner hätte gekündigt. Dem Ortsamt seien jedoch die Hände gebunden. Herr
Lämmerhirt weiß aber, dass sich viele Menschen mit Einfluss im Hintergrund für den Fortbestand der Laubegaster Werft einsetzen würden und hofft so auf einen positiven Ausgang.
Darüber hinaus sieht auch der Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan für die Werftflächen Gewerbe bzw. die Bezeichnung Sondergebiet vor, so dass Immobilienspekulanten nicht
zum Zuge kommen könnten, die auf der Suche nach hochwertigem Bauland sind.
Abschließend möchte Herr Kunte wissen, wie der Stand zum gesperrten Trampelpfad von der
Berchtesgadener Straße bis zur Haltestelle Alttolkewitz sei.
Herr Lämmerhirt verweist auf seine Ausführungen zur Sitzung am 20.02.2013. Gestern habe
nun ein Gespräch mit zwei Anwohnern stattgefunden. Dabei sei er von ihnen mit der Aussage konfrontiert worden, Herr Kunte habe ihnen bei der Spielplatzeröffnung 2003 zugesichert,
es werde hier immer eine Durchwegung geben. Herr Kunte widerspricht, dass er das so gesagt haben soll.
Herr Lämmerhirt habe aus dem gestrigen Gespräch den Auftrag mitgenommen, zu prüfen, ob
es zumindest eine Wegeführung entlang eines städtischen Grundstückes geben könne.
Schwierig dabei sei der Höhenunterschied von knapp 1,5 Metern und dass die Stadt keine
Gelder für diese eigentlich inoffizielle Durchwegung in die Hand nehmen könne. Nach Abschluss der Prüfung solle es ein weiteres Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern geben.
Herr Kunte stellt klar, dass damals gesagt wurden sei, im Zuge der Umgestaltung von Donaths Neuer Welt prüfen zu wollen, ob ein Zugang geschaffen werden könnte. Herr Kunte
übergibt Herrn Lämmerhirt zwei Entwürfe für eine mögliche Durchwegung entlang des Schul-

9/9
sportplatzes - entweder auf privaten Grund oder unter Abzweigung eines Stückes des Schulgeländes.
Frau Meyer-Wyk möchte wissen, wann die bei einem Autounfall umgefahrene Laterne an der
Österreicher Straße ersetzt werde. So lange könnten doch nicht die Bestellzeiten für diese
Lichtmasten sein.
Herr Lämmerhirt sichert eine erneute Anfrage zu.

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Herr Lämmerhirt ergänzt mündlich folgende Antworten zu Anfragen aus der letzten Sitzung:
Das Anliegen des Hausbootes am Anleger Kleinzschachwitz sei mit dem Wasser- und Schifffahrtsamt abgestimmt.
Im Falle der Eiche im Bereich des neuen Bauprojektes „Laubegaster Gärten“ habe es keine
Genehmigung zu deren Fällung gegeben. Bauleiter und Bauträger würden nun vom Umweltamt angehört.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Elke Schmitz
OBR-Mitglied

Rolf Böhme
OBR-Mitglied

