Antrag Nr.:
Datum:

A0077/09
06.11.2009

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Spielstraße Rauensteinstraße

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Rauensteinstraße in DresdenSeidnitz in eine Spielstraße umzuwidmen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Rauensteinstraße ist eine separat liegende Wohngebietstraße mit Gewerbeanschluss
von der Bodenbacher Straße. Ihre Straßenbreite beträgt 4 m, wobei sich auf der einen Straßenseite ein 1 m breiter Gehweg befindet.
Auf der Rauensteinstraße wohnen zum einen viele ältere Menschen und zum anderen, durch
Zuzug, auch endlich wieder Kinder. Insbesondere für diese Personengruppen ergibt sich
eine erhöhte Gefährdungslage dadurch, dass auf einer Seite der Rauensteinstraße kein
Fußweg vorhanden ist – man also sofort aus den Grundstücken auf die Straße tritt. Gerade
für die Kinder der Rauensteinstraße und der Umgebung wäre es wünschenswert, wenn sie
auf dieser Straße in größerer Sicherheit spielen könnten, zumal ein Spielplatz in näherer
Entfernung nicht vorhanden ist. Mehrere Anwohner haben daher den Wunsch geäußert, die
Rauensteinstrasse in eine Spielstraße umzuwidmen. Die Umwandlung kann dabei mit einfachen Mitteln (Freiburger Modell) erfolgen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

