Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

(OB)Büro GB 2
t0 MP7
T9- mL 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Unterstützung ehrenamtlicher Arbeit - Raumnutzung Umweltzentrum/Haus der
Bürgerstiftung
AF2090/13

Sehr geehrter Herr Höffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden kann auf städtische oder städtische geförderte Ein
richtungen, die überwiegend ehrenamtliche und bürgerschaftliche Arbeit unterstützen,
finanziell über Kosten für Raumnutzungen Einfluss auf deren Arbeit nehmen. In bezug
auf das Umweltzentrum, Schützengasse 16-18 und das Haus der Bürgerstiftung,
Barteidesplatz 2, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Räume stehen in den o.g. Häusern für Anwohner sowie gemeinnützige und
niedrigschwellige Begegnungsangebote zur Verfügung (Anzahl, Größe und Miet
preis)?
2. Wie viele (nutz- bzw. vermietbare) Räume haben die Häuser und wie viele Personen
arbeiten dort?

3. Wie hoch sind die Kosten für die Nutzung und wer trägt sie?

4. Wie haben sich die Kosten und die Kostenübernahme durch öffentliche Träger vom
ersten zum letzten Jahr der Abrechnung verändert?"

Das Umweltzentrum, Schützengasse 16-18 (Flurstück 2154 der Gemarkung Altstadt I) ist
mit einem Erbbaurecht des Umweltzentrums behaftet. Das Grundstück ist städtisch.

Die entsprechende Verfügbarkeit von Räumen nebst Anzahl, Größe und Mietpreis sowie dort
arbeitende Personen oder Höhe der Posten für Nutzung oder deren Veränderung kann dies
seits nicht beantwortet werden und müsste unmittelbar beim Umweltzentrum als Erbbau-

rechtnehmer erfragt werden.

Das Grundstück Barteldesplatz 2 als Haus der Bürgerstiftung steht im privaten Eigentum, so
dass auch die hier aufgeworfenen Fragen unmittelbar nur vom Verwalter/Eigentümer der
Liegenschaft beantwortet werden können.
Mit freundlichen Grüßen

