Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/035/2013)
am Montag, 18. März 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Martin Löschner
Barbara Meyer

Vertretung für Herrn Heinrich-Ewald Lüers
Vertretung für Frau Silvana Wendt

Verwaltung:
Frau Bibas

Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

V2053/12
beratend

4/8
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates und die anwesenden Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zu Beginn der Sitzung 8 Ortsbeiräte
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Ortsbeirätinnen Frau Säckel,
Frau Roitsch und Frau Meyer erscheinen kurz nach Sitzungsbeginn. Da Frau Bibas noch
nicht zugegen ist, wird der TOP 2 - Informationen des Ortsamtsleiters - vorgezogen. Einwände hierzu werden nicht vorgebracht. Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Herr Ecke begrüßt die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen - Frau Bibas und bittet Sie um Vorstellung der Kitafachplanung 2013/14.
Frau Bibas entschuldigt sich zunächst für Ihre Verspätung. Aufgrund der Vorstellungen in
anderen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten war Ihr ein früheres Erscheinen nicht möglich.
Ihre Ausführungen beginnt sie mit dem Hinweis, dass erstmals seit mehreren Jahren, die
Prognose des Vorjahres nicht nach oben korrigiert werden musste. Vielmehr wird in der neuen Prognose festgestellt, dass sich im Zeitraum bis 2018/19 nicht viel im Vergleich zur Vorjahresprognose verändert hat. Lediglich nach 2018 ist damit zurechnen, dass die Zahl der
Geborenen weniger stark sinkt, als dies in vorherigen Prognosen vorhergesagt wurde. Anhand von Übersichten zeigt sie auch, wie sich der Bedarf an Krippen-, Kindergarten- und
Hortplätzen bis 2026 entwickeln wird. In diesem Zusammenhang weißt sie auch darauf hin,
dass man sich bereits heute Gedanken darüber machen muss, wie man im Falle von sinkenden Bedarfszahlen, mit den Einrichtungen bzw. den temporär genutzten Standorten umgeht.
Frau Bibas gibt einen kurzen Überblick über die derzeitige Angebotssituation sowie die in
2012 fertig gestellten Baumaßnahmen. So konnten im letzten Jahr sieben Bauten, mit insgesamt 400 neuen Krippen- und Kindergartenplätzen, fertiggestellt werden. Diese Zahl ist im
Vergleich zu den Vorjahren gering, was auf gekürzte Investitionsmittel zurück zu führen ist.
Jedoch wird derzeit an über 60 Objekten gearbeitet, sodass eine Steigerung der Platzkapazitäten im aktuellen Jahr zu verzeichnen sein wird.
Auch der Bereich der Kindertagespflege wird weiter ausgebaut. Derzeit stehen etwa 1.700
Plätze zur Verfügung. Eine Erhöhung auf 1.909 Plätze ist vorgesehen. Über diese Zahl hinaus sollen keine weiteren Tagespflegeplätze geschaffen werden, da die im Jahre 2012
durchgeführte Elternbefragung deutlich zeigt, dass nur ein geringer Teil der Eltern dieses
Angebot nutzen möchte.
Ein Großteil der Eltern favorisiert bis zum 1. Lebensjahr eine Betreuung zu Hause.
Bereits zwischen dem 13. und 18. Lebensmonat steigt die Zahl der nachfragenden Eltern auf
59%. Jedoch bevorzugen nur 10% hiervon die Unterbringung in der Kindertagespflege. Spätestens ab dem 3. Lebensjahr wünschen fast alle Eltern eine Unterbringung der Kinder in
Kindergärten.
Da also zum einen die Nachfrage nach Tagespflegeplätzen vergleichsweise gering ist, es auf
der anderen Seite aber auch schwierig ist, geeignete Tagespflegeeltern und geeignete
Räumlichkeiten zu finden, soll dieser Bereich nur noch gering ausgebaut werden. Nicht vergessen werden darf bei der Betrachtung auch, dass Tagespflegeeltern wirtschaftlich selbständig sind und durchaus in wirtschaftliche Schwierigkeiten kommen könnten, wenn die
Nachfrage nach einer solchen Betreuung dauerhaft sinkt. Umgekehrt gilt es, beim Ausfall von
Tagespflegepersonen (z.Bsp. durch Schwangerschaft, Rente,...) diese zu ersetzen.
Frau Bibas führt weiterhin aus, dass aufgrund der hohen Nachfrage sowie des hohen Zuzuges von Familien im letzten Jahr etliche Krippenplätze in Kindergartenplätze umgewidmet
werden mussten, um den bestehenden Rechtsanspruch zu befriedigen. Durch den, ab die-

5/8
sem Jahr bestehenden Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz ab dem ersten Lebensjahr, ist
dies nicht mehr möglich. Es wird daher momentan geprüft, welches Kind auf welchem Platz
„sitzt“ und wie die ursprüngliche Platzstruktur von Kinderkrippen- und Kindergartenplätzen
wieder erlangt werden kann.
Für den Ortsamtsbereich Klotzsche bleibt festzuhalten, dass ausreichend Plätze vorhanden
sind, die Nachfrage gut gedeckt werden kann und somit mit keinen größeren Änderungen zu
rechnen ist. Neubauvorhaben sind keine vorgesehen, lediglich die Kita an der Selliner Straße
wird derzeit noch saniert, was bis Sommer diesen Jahres abgeschlossen sein soll. Rein
rechnerisch lässt sich für den Krippenbereich sogar ein leichtes Überangebot feststellen, sodass nachfragenden Eltern aus anderen Stadtteilen ein solcher Krippenplatz angeboten werden kann.
Abschließend stellt Frau Bibas noch einige der Aufgaben der nächsten Zeit kurz vor.
So sind, um den Rechtsanspruch auf einen Krippen- und Kindergartenplatz gewährleisten zu
können, noch ca. 6.000 Plätze zu schaffen. Dies stellt eine große Herausforderung dar, nicht
zuletzt, da die geplante Finanzierung aufgrund gestrichener Investitionsmittel und der Unterstellung von steigenden Landeszuschüssen unklar ist.
Auch das Thema Inklusion wird die Beteiligten weiter beschäftigen. Ziel ist es, die Einrichtungen personell so auszustatten, dass entsprechend geschulte Fachkräfte schon vorhanden
sind, wenn bei einem Kind ein entsprechender Bedarf diagnostiziert wird.
Eine weitere Herausforderung stellt die Einführung eines elektronischen Belegungs- und Vergabesystems dar, in welchem stadtweit alle Plätze, auch die der freien Träger, erfasst sind.
Da in Dresden 86 freie Träger aktiv sind und das System, welches zum 01.07.2013 starten
soll, so angelegt ist, dass die Wünsche für die Betreuungseinrichtung erst acht Monate vor
dem Betreuungsbeginn eingegeben werden können, ist zunächst ein paralleles Arbeiten notwendig; das neue System entfaltet seine Vorteile erst mit einem halben Jahr Verspätung.
In der sich anschließenden Diskussion wird durch Herrn Dr. Sickert nach der Sanierung der
Kita an der Selliner Straße gefragt. - die nachfolgende Antwort wurde als Mail nachgereicht:
Die Kita Selliner Straße 37 erfährt eine Sanierung des gesamten Gebäudes (Bauhülle, Anbau Treppenhaus, HLS, Elt, FB-Beläge, Aufzug, ...).
Bauzeit: ca. September 2012 bis August 2013;
Auslagerung: Objekt Alexander-Herzen-Straße 64
Die Sanierung der Kitas Theodor-Fontane-Straße 11 und Binzer Weg 17 ist in den nächsten
Jahren geplant.
Ferner möchte er das neue elektronische Vergabesystem etwas näher erläutert haben.
Derzeit ist es so, dass sich Eltern beim Eigenbetrieb Kita, aber auch bei allen anderen freien
Trägern einzeln melden können. Mit dem neuen System soll zukünftig nur noch eine zentrale Anmeldung - über das Internet oder die zentrale Beratungs- und Vermittlungsstelle - notwendig sein. Bei der Anmeldung werden bis zu fünf Wunscheinrichtungen benannt. Das
System prüft dann 8 Monate vor Betreuungsbeginn ab, ob in den Wunscheinrichtungen ein
Platz vorhanden ist. Wenn dem so ist, bearbeiten die jeweiligen Kita-Leiter den Vorgang
weiter. Sie nehmen mit den Eltern Kontakt auf und entscheiden anschließend, ob das Kind
in der Einrichtung aufgenommen wird. Entscheidet sich eine Einrichtung für ein Kind, wird
der Platz reserviert bzw. belegt. Entscheidet sich eine Einrichtung gegen die Aufnahme eines Kindes, erhält die nächste Wunscheinrichtung den Vorgang zur Bearbeitung. Sollte keine der Wunscheinrichtungen freie Plätze aufweisen, wird der Vorgang in einem zentralen
Pool gespeichert und der Eigenbetrieb versucht zwischen den Trägern und den Eltern zu
vermitteln. Keinesfalls wird der Eigenbetrieb selbst Zuweisungen vornehmen. Neben der
einmaligen zentralen Anmeldung, ist ein Vorteil des Systems, dass genau verfolgt werden
kann, wie viele Kinder tatsächlich nicht versorgt sind bzw. welcher Träger noch freie Plätze
anbieten kann.
Herr Apel hinterfragt eine offensichtliche Differenz von Bedarf und Angebot in Wilschdorf im
Bereich der 3 - 6 jährigen Kinder. - Tatsächlich gibt es in der Altersgruppe im genannten Bereich einen Bedarf von 232 Plätzen, jedoch nur ein Angebot von 206 Plätzen. Laut Frau Bibas ist dies kein bedeutender Mangel, auch weil dem Bedarf von 97 Krippenplätzen ein An-

6/8
gebot von 111 Plätzen gegenüber steht. Dieses „Mehr“ an Krippenplätzen kann für die Kindergartenkinder genutzt werden. Im Übrigen wird es nie möglich sein, in den Stadtteilen
immer eine ganz genaue Bedarfsdeckung zu erreichen. Ziel ist vielmehr ein Ausgleich im
jeweiligen Ortsamtsbereich.
Die Nachfrage, ob es im Ortsamtsbereich die Situation gibt, dass Eltern hier vor Ort ggf. keinen Platz angeboten bekommen, wird dahingehend beantwortet, dass die Lage in Klotzsche
entspannt ist und vielmehr sogar Eltern aus Pieschen Plätze angeboten werden.
Herrn Weck-Heimann interessiert, warum in Hellerau/ Wilschdorf keine Integrationsplätze
ausgewiesen wurden. - bisher ist kein Bedarf dafür vorhanden.
Herr Ecke dankt Frau Bibas für die kurze Vorstellung der Fachplanung und bittet die Ortsbeiräte um Ihre Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- am 21.03.13 wird um 18 Uhr im Bürgersaal Klotzsche eine Bürgerversammlung zum Bebauungsplan 385 (Saßnitzer Str./ Leeraue) durchgeführt. Es geht um die „Vorstellung der
allgemeinen Ziele und dem Zwecke der Planung und um die frühzeitige Beteiligung“.
Zwei Varianten wurden erarbeitet:
• die erste Variante entspricht dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan, mit den
räumlichen Grenzen entlang der Leeraue,
• die zweite Variante stellt eine Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches um die Flächen westlich der Leeraue, entsprechend dem Beschluss des Ortsbeirates Klotzsche vom
12.03.12, dar.
Die Unterlagen hierzu sind im Internet einsehbar und liegen bis einschließlich 11.04.13 im
Ortsamt zur Einsicht aus

- zum Überschwemmungsgebiet der „Bartlake“ liegt bis zum 28.03.13 der Entwurf des Überschwemmungsgebietes im Ortsamt Klotzsche öffentlich aus.
Alle bis zur redaktionellen Endbearbeitung der Karten vorliegenden Informationen von Bürgern - auch aus dem Vor-Ort-Termin - wurden nach entsprechender Prüfung und bei Plausibilität eingearbeitet. Die (offizielle) öffentliche Auslegung erfolgt voraussichtlich im II. Quartal 2013.

- derzeit ist auch das Überschwemmungsgebiet Lausenbach-System in der Aufstellung. Da
Klotzsche - im Vergleich zu Weixdorf - nur geringfügig betroffen ist, wird auf die Vorstellung
der neuen Ausweisung im Ortschaftsrat Weixdorf am 22.04.13 verwiesen. Die Karten können aber auch im Ortsamt eingesehen werden.
Durch Herrn Apel bzw. Dr. Sickert werden an dieser Stelle die derzeitigen Baumaßnahmen
auf der Fläche zwischen Grenzstraße/ Eisenbahn und Königsbrücker Landstraße hinterfragt. - Dabei handelt es sich um Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, die im Zusammenhang mit der Erschließung und Ansiedlung neuer Unternehmen stehen. Konkret geht es unter anderem um den Schutz einer bedeutenden Population von Zauneidechsen.

- das Vermessungsamt veröffentlicht vom 04.03.13 bis zum 02.04.13 im World Trade Center,
Ammonstraße 72, Zimmer 2852, das Baulandkataster nach § 200 BauGB, mit Stand Dezember 2012.

7/8
Die Veröffentlichung erfolgt in Auswertung des aktuellen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden und unter Berücksichtigung erteilter Baugenehmigungen.
Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer können in ihrem Eigentum befindliche Bauflächen hinsichtlich einer Aufnahme in das Baulandkataster prüfen lassen.
Neu ist die Möglichkeit, das Baulandkataster im Themenstadtplan unter
www.dresden.de/Baulandkataster einzusehen.
Gegen die Veröffentlichung seiner Grundstücksflächen kann der Grundstückseigentümer
beziehungsweise Erbbauberechtigte gemäß § 200 Abs. 3 BauGB jederzeit Widerspruch einlegen.
Weitere Hinweise erteilen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter Telefon (03 51) 4 88 40
72.

- Grundstück Am Pfarrlehn/Karl-Liebknecht-Straße (B-Plan 358) wird derzeit vom Liegenschaftsamt zum Kauf ausgeschrieben - Baugemeinschaften sind ausdrücklich erwünscht;
Angebote sind bis 11.04.13 an das Liegenschaftsamt zu senden.

- vom Straßen- und Tiefbauamt erhielten wir die Information, über die 2013 bzw. 2014 beabsichtigten und mit Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2013/14 finanziell untersetzten
Straßenbaumaßnahmen:
in 2013:
- Gehwege: Alexander-Herzen-Str (Westseite) von Darwinstr. bis Stendaler Str.
- Gehweg Altklotzsche i.H. Hausnummer 63a (Kirche)
- öffentliche Beleuchtung Fichtestr./ Winkelweg/ Tichystr.
- öffentliche Beleuchtung Kieler Str. zw. Karl-Marx-Str. und Prof.-v-Finck-Str.
- öffentliche Beleuchtung Saßnitzer Str.
in 2014:
- Bushaltestelle Hellerhofstr./ Meinholdstr.
- öffentliche Beleuchtung Ludwig-Kossuth-Str.
- erstmaliger Straßenausbau Boltenhagener Str. Erschließung Gewerbegebiet
Rähnitzsteig

- auf dem Moritzburger Weg wird vom 18.03.2013 bis 23.03.2013 ein 110 kV Hüllrohr der

DREWAG verfüllt. Dazu ist zwischen der Königsbrücker Straße und den Deutschen Werkstätten eine Sperrung eines Fahrstreifens (halbseitige Sperrung mit Verkehrsregelung
durch Verkehrszeichen) und im Bereich Moritzburger Weg/ Karl-Liebknecht-Straße eine
Vollsperrung notwendig. Die Maßnahme war im Dezember schon einmal angeordnet, wurde witterungsbedingt jedoch abgebrochen.

- Die Aktionswoche „Sauber ist schöner“ vom 16.03. - 23.03.13 musste aufgrund der Witterung abgesagt werden. Ein neuer Termin wird noch bekannt gegeben:
• fest steht der Termin des Klotzscher Vereines. Dieser wird die ausgefallene Heidereinigung am 20.04.13 von 9 - 12 Uhr nachholen. Treff ist am Pflegeheim der Diakonie, Königsbrücker Landstr. 6.
• die Bürgerschaft Hellerau wird den Termin am 13.04.13 nachholen.

- da bei den städtischen Bibliotheken trotz steigender Ausleihzahlen derzeit einige Stellen
unbesetzt sind, müssen ab April in verschiedenen Einrichtungen die Öffnungszeiten angepasst werden. So ist unter anderem die Klotzscher Bibliothek Dienstags geschlossen.

- das traditionelle Winteraustreiben der Freiwilligen Feuerwehr Klotzsche wird am 24.03.13
stattfinden.

8/8

- Zur Walpurgisnacht am 30.04.13 werden verschiedene Veranstaltungen im Ortsamtsbereich
stattfinden:
• ab 15 Uhr großes Hexenfeuer und Kinderprogramm im Parkhaus
• Tanz in den Mai in Wilschdorf - ab 17 Uhr Fest, ab 19 Uhr Maifeuer
• ab 18 Uhr Hexenfeuer auf dem Gelände der Waldschänke Hellerau

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel fragt nach den Baumaßnahmen am Haus Karl-Liebknecht-Straße 58 (vor dem
Festspielhaus Hellerau). Hinterfragt wird, aufgrund einer fehlenden Bautafel, wer an dieser
Stelle baut und was erfolgen soll. - Bezüglich der Bautafel - eine Pflicht aus § 11 Abs. 3
SächsBO - erging ein Hinweis an die Bauaufsicht. Von dort wurde uns mitgeteilt, dass die
Firma Elbtalimmobilien GmbH Und Co KG eine Nutzungsänderung des leeren Gebäudes
beantragt hat. Es sollen 19 Wohneinheiten, 13 Stellplätze und ein Carport mit fünf Stellplätzen errichtet werden.
- Herr Weck-Heimann hinterfragt den Hintergrund einer Baumfällung auf der Saalfelder Straße 5. Er hatte diesbezüglich bereits eine e-Mail an das Umweltamt gesandt, bisher jedoch
keine Antwort erhalten. Er bittet nunmehr, über den Ortsbeirat, ein Schreiben an das Umweltamt weiter zu leiten, mit der Bitte um Beantwortung der Fragen, was zur Fällung geführt hat
und ob eine Genehmigung hierfür vorliegt. - Vom Umweltamt erhielten wir die Information,
dass bereits vor 2 Jahren ein Antrag auf Baumfällung für die besagte gemeine Esche gestellt
wurde. Der Baum wurde vor Ort in Augenschein genommen; Gespräche mit Antragssteller
wurden geführt. Ein Bescheid wurde allerdings nicht erstellt, so dass aufgrund der Genehmigungsfiktion nach 3 Monaten die Möglichkeit zur Fällung bestand.
Begründet wurde der Antrag damals wohl damit, dass der Baum starke Schnittwunden aufwies und zudem einen sehr starken oberflächlichen Wurzeltrieb hatte.
- Durch Herrn Pittner wird angefragt, was es mit den Baumfällungen, entlang der Straßenbahntrasse im Abschnitt zwischen dem ehemaligen Straßenbahnhof Klotzsche und dem Abzweig nach Reick, auf sich hat. - Die DVB AG hat im besagten Abschnitt Bahnstromkabel
liegen, welche aufgrund von Verschleißerscheinungen ausgetauscht werden müssen. Ein
Tausch ist für das III. Quartal 2013 vorgesehen, dies steht jedoch in großer Abhängigkeit von
zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel. Die Rodung wurde in einem schmalen Streifen
durchgeführt, der nach einhelliger Meinung wild gewachsen ist. Eine Fällung wurde bewusst
zum jetzigen Zeitpunkt gewählt, da die Brutzeit noch nicht eingesetzt hat.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

