Anfrage Nr.: mAF0353/13
Datum: 27. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Zuwendungsbericht

Fragen:
„Das Oberverwaltungsgericht Bautzen hat im Dezember 2012 durch unanfechtbare Entscheidung festgestellt, daß verschiedene Unternehmen in öffentlicher Hand zwar Öffentlichkeitswerbung betreiben dürfen, daß ihnen aber Sponsoring verboten ist. Beim Studium des
Urteils ergab sich auch, daß die Stadt Leipzig offenbar einen „Zuwendungsbericht“ erstellt.
Ich frage dazu:
Sehen Sie eine Möglichkeit in Dresden die Stadträte und die Öffentlichkeit künftig mit einem
Zuwendungsbericht zu informieren?

Welche privatrechtlich organisierten Unternehmen mit Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden üben oder übten bisher Sponsorentätigkeit aus?

Welchen Einfluß hat die genannte Gerichtsentscheidung auf diese Sponsorentätigkeit?

Gab es ggf. seit der Entscheidung im Dezember 2012 bereits Veränderungen in dem Sponsorenverhalten?“
Nachfrage:
„Also Sie haben ja recht. Ich habe die entsprechenden Anfragen, die es dazu gibt, gelesen
und dass die Stadtreinigung oder die Stadtentwässerung in irgendeinen Konkurrenzkampf
steht, das kann ich mir schwer vorstellen. Können Sie dazu noch was sagen?“

