Anfrage Nr.: mAF0362/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Auslagerung der Kita auf der Hauptstraße 18a

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Betriebserlaubnis für die Kita auf der Hauptstraße 18a („Am Goldenen Reiter“) läuft zum
31.12.2013 aus. Der gemeinsame Kita-Neubau auf der Hauptstraße 26a wird laut Aussage
von Frau Bibas - getätigt zur Sitzung des Ortsbeirats Neustadt am 18.3. - frühestens am
18.8.2014 fertiggestellt.
Für die Kita auf der Hauptstraße 18a ist im Zeitraum vom 1.1.2014 bis zur Fertigstellung der
neuen Kita eine Auslagerung in die Kita auf der Weinbergstraße 2 in Pieschen geplant.
Dazu folgende Fragen:
1.
2.

Zu welchen konkreten Tageszeiten wird der Busshuttle verkehren und wie hoch
werden die monatlichen Kosten für die Shuttle-Beförderung sein?
Auf welche Summe belaufen sich alle Kosten, die mit dem Umzug der Kita „Am
Goldenen Reiter“ auf die Weinbergstraße in Verbindung stehen?

Wie viel Fläche steht für die Kinder der Kita „Am Goldenen Reiter“ in der Kita auf der Weinbergstraße im Erdgeschoss und in der 1. Etage zur Verfügung (Angaben bitte ohne Flurflächen)?“

