Anfrage Nr.: mAF0358/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Grundstück der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Grundstück der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“
Welche geschäftspolitischen und stadtplanerischen Entwicklungsziele verfolgte die Ostsächsische Sparkasse Dresden, bzw. ihre Immobilientochter SWI GmbH, mit dem Erwerb des
gesamten Grundstückes, welches vom Güntzplatz, der Gerokstrasse, der Elisenstraße und
der Elsasser Straße begrenzt wird?
Wird die Landeshauptstadt Dresden oder ein anderer Fördermittelgeber den durch die Ostsächsische Sparkasse Dresden geplanten Abriss des Plattenbaus Gerokstrasse
7 bis 11 unterstützen und wenn ja, in welcher Höhe?“

