Anfrage Nr.: mAF0361/13
Datum: 8. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Albertbrücke

Fragen:
„Welche zusätzlichen Kosten und Verzögerungen würden für die Stadt Dresden und/oder
andere Betroffene durch ein Offenhalten der Albertbrücke für den Autoverkehr während der
Sanierung entstehen, wie das die FDP fordert?
Sind diese zusätzlichen Kosten im aktuellen Doppelhaushalt der Stadt eingeplant und welche Deckungsquellen sind dafür durch die FDP bisher vorgeschlagen worden?
Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ankündigung des Wirtschaftsministeriums, die Förderung gegebenenfalls von der Organisation des Umleitungsverkehrs abhängig machen zu
wollen?
Welches Ergebnis hat das heutige Treffen im SMWA zum Thema Albertbrücke gebracht?“
Nachfrage:
„Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ankündigung des Wirtschaftsministeriums, die Förderung ggf. von der Organisation des Umleitungsverkehrs abhängig zu machen. Ich füge jetzt
mal spontan hinzu, weil ja heute ein Treffen war, ob es da schon Ergebnisse geben hat, oder
ob es Indizien gibt, dass eventuell sogar die Fördermittelvergabe für die Bautzner Straße
oder Borsberger/Schandauer Straße als Druckmittel genommen werden, um bei der Albertbrücke was durchzusetzen.“

