Anfrage Nr.: mAF0359/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Fußwegesanierung in Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit einigen Tagen ist die Bautzner Straße zur Großbaustelle geworden, denn die Arbeiten
zur Umgestaltung haben begonnen. Dabei werden die Fußwege trotz des bekannten
schlechten Zustandes nicht saniert, obwohl der Stadtrat bereits 2010 auf Antrag der FDPFraktion eine Prioritätenliste zur Fußwegsanierung beauftragt hat. Bis heute ist die Stadtverwaltung die Umsetzung dieses Stadtratsbeschlusses schuldig geblieben. Dabei sind die
Fußwege an der Bautzner Straße sicherlich mit einer hohen Priorität anzusehen. Außerdem
sieht auch der Haushalt die entsprechenden Mittel für die Fußwegesanierung vor. Der Stadtrat hat also mehrfach eine klare Akzentsetzung für die städtischen Fußwege beschlossen.
Deshalb stellt sich mir die Frage:

1. Warum werden die Fußwege auf der Bautzner Straße aktuell nicht gleich mit saniert,
obwohl das Geld vorhanden ist und der Stadtrat für die städtischen Fußwege klare
Prioritäten erteilt hat?
2. Wann wird endlich der 2010er Beschluss für eine Prioritätenliste Fußwegsanierung
umgesetzt?“
Nachfrage:
„Wenn Sie schon die Prioritätenliste berücksichtigen, wäre es ja nicht schlecht, wenn der
Stadtrat die Prioritätenliste auch mal hätte. Ende März ist ja jetzt gerade, d. h., ich gehe davon aus, dass wir es spätestens bis Ostern haben. Meine andere Frage ist aber, könne Sie
schon einen Termin nennen, wann denn die Fußwege zwischen Martin-Luther-Straße und
Waldschlößchenbrücke entlang der Bautzner Straße vorgesehen ist, dass diese saniert werden?“
Nachfrage:
„Ich will nur wissen, wann werden denn die Fußwege zwischen Martin-Luther-Straße und
Waldschlößchenbrücke saniert?“

