Anfrage Nr.: mAF0355/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Stadtrat am: 21.03.2013

Gegenstand:
Unterstützung für die Laubegaster Werft

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus dem Brief einer Bürgerin:
„Seit über 100 Jahren besteht die Werft in Laubegast. Die dort beschäftigten Mitarbeiter sind
alle Spezialisten für die Schiffe der Weißen Flotte. ... Die Schiffe der Weißen Flotte gehören
zu den umweltfreundlichsten Verkehrsmitteln. Schon deshalb müssen sie uns erhalten bleiben. Da sie fast alle 100 Jahre alt sind, müssen sie jährlich gewartet und repariert werden.
Dafür ist die Laubegaster Werft prädestiniert.“
Durch den Wirtschaftbürgermeister Dirk Hilbert wurde schon ein klares Bekenntnis zur
Schiffswerft abgegeben und den Begehrlichkeiten an der Immobilie eine klare Absage erteilt.
Nun scheint der Ball bei der Sparkasse zu liegen, um den Kaufpreis so zu gestalten, dass
der Investor in der Lage ist, ein zukunftssicheres Konzept für die Schiffswerft zu entwickeln.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:
1. Nachdem die Bedeutung der Werft für Dresden erkannt ist, welche Möglichkeiten
sieht die LH Dresden die Entscheidung der Sparkasse im Sinne der Laubegaster
Werft zu befördern?“
Nachfrage:
„Klingt ja besser, wie heute die Zeitungen sozusagen suggeriert hat, aber ich hab die Frage:
Ein dritter Spieler ist ja die Sparkasse, die also auf Rückzahlung der Kredite beharrt. Und
inwieweit schätzen Sie ein, dass die Stadt Dresden sozusagen dort Hilfe leisten kann, dass
eine Rückzahlungsmodalität gefunden wird, die für alle annehmbar ist, also auch für die Sparer, die ihr Geld in der Sparkasse haben.“

