Anfrage Nr.: mAF0357/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Sachstand Gründung Dresdner Bäder GmbH

Fragen:
„1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Gründung der Dresdner Bäder GmbH, insbesondere hinsichtlich der Anfrage beim Finanzamt und des Personalüberleitungsvertrages?
- Werden die Planungen für die Bäder Bühlau und Freiberger Strasse aktuell fortgesetzt?
- Wann ist mit dem Baubeginn für das Bad in Bühlau zu rechnen, und wann rollen die Bagger
an der Freiberger Strasse?“
Nachfrage:
„Ja, das war eigentlich schon die Nachfrage, die er schon vorausschauend beantwortet.
Noch mal die Frage, kann man sagen, wann ungefähr die Baubeginne sein werden oder
wann es geplant ist, zu mindestens? Weil insbesondere bei Bühlau, dem Bad ist es ja wichtig, dass man dort im Zusammenhang mit dem Bau der Kita die Zeitpläne einhalten und
gleichzeitig interessieren sich natürlich auch die Dresdnerinnen und Dresdner, insbesondere
für den Baubeginn bei der Freiberger Straße.“

