Anfrage Nr.: mAF0363/13
Datum: 27. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Neubauvorhaben der Kita auf der Hauptstraße 26a

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Betriebserlaubnis für die Kita auf der Hauptstraße 18a („Am Goldenen Reiter“) läuft zum
31.12.2013 aus. Der gemeinsame Kita-Neubau auf der Hauptstraße 26a wird laut Aussage
von Frau Bibas - getätigt zur Sitzung des Ortsbeirats Neustadt am 18.3. - frühestens am
18.8.2014 fertiggestellt.
Für die Kita auf der Hauptstraße 18a ist im Zeitraum vom 1.1.2014 bis zur Fertigstellung der
neuen Kita eine Auslagerung in die Kita auf der Weinbergstraße 2 in Pieschen geplant.
Dazu folgende Fragen:
1. Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde das Wettbewerbsverfahren für den Neubau
der Kita auf der Hauptstraße 26a initiiert und welche Ämter bzw. Personen saßen in
der Jury?
2. Bei wie vielen Bau- bzw. Sanierungsprojekten bei Kitas in der Landeshauptstadt gibt
es derzeit Verzögerungen im Bau- oder Planungsablauf und welche zeitlichen Ausmaße haben diese Verzögerungen momentan (bitte um Auflistung)? Sollte es zeitliche Verzögerungen geben, welche Mehrkosten sind dadurch bisher entstanden bzw.
mit welchen Mehrkosten ist noch zu rechnen?
3. Wie ist es zu erklären, dass es bei vergleichbaren Kita-Bauten in Dresden eine finanzielle Deckelung von 1,8 Mio. Euro gibt, der Neubau auf der Hauptstraße 26a jedoch
mit 3,2 Mio. Euro (bzw. 4,1 Mio. Euro inklusive Außenflächengestaltung) zu Buche
schlagen wird?“
Nachfrage:
„Da muss ich mich jetzt doch ein bisschen wundern, vor dem Hintergrund der Situation die
wir in dieser Stadt haben, dass die Stadt dort offenbar einer durchaus nachvollziehbaren
Meinung des Stadtplanungsamtes nach einer hohen Qualität dieses Bauwerkes dann doch
nachgibt und die anderen Kriterien sozusagen dort hinten anstellten. Die sozusagen einer
sehr zeitnahe Realisierung so eines Gebäudes und auch eine möglichst preiswerte Realisierung so eines Kita-Gebäudes derzeit erfordern. Weiß ich nicht, ob Sie dazu jetzt etwas sagen können, aber künftig wünsche ich mir doch einfach mehr Sensibilität. Ich finde es doch
ein bisschen übertrieben, was jetzt auf der 26 a entsteht, obwohl ich mich freue, die schönste
Kita Europas in der Neustadt zu bekommen.

Aber eigentlich sind die Kitaplätze, die Kapazitäten, im Moment wichtiger.“

Seite 2 von 2

