Anfrage Nr.: mAF0360/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während
der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während
der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket“:
Wie und wann wurden die Leistungsberechtigten über die Einstellung der Zahlung des
Mehraufwandes für das gemeinschaftliche Mittagessen von für das Bildungs- und Teilhabepaket berechtigten Hortkindern in den Ferien informiert?
Welche Kosten sind für Berechtigte auf Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabe-paket
infolge der Streichung der Übernahme des Mehraufwandes für das gemein-schaftliche Mittagessen entstanden, wenn diese ihr Kind während der Winterferien 2013 im Ferienhort betreuen lassen haben?
Wie viele der Kinder, die berechtigt für Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket
sind, haben in den Jahren 2011 und 2012 sowie während der Winterferien 2013 an der Mittagessenversorgung im Ferienhort teilgenommen?“
Nachfrage:
„Zum einen, die Bundesregierung hat auf Nachfrage unserer Fraktion im Bundestag geantwortet, dass die Hoheit über die Auslegung dort bei den Ländern liegt und dass es sehr wohl
möglich ist, dass die Länder ermöglichen, dass es gezahlt wird. Andere Länder haben da
andere Rechtsauffassung. Brandenburg meiner Meinung nach. Was werden Sie versuchen,
um den Freistaat umzustimmen? Herr Hilbert hat ja vorhin angedeutet, dass die Oberbürgermeisterin mit der Bundesministerin im Gespräch ist. Dort gibt es aber meiner Meinung
nach keinen Gesprächsbedarf, das ist das eine und das zweite, ich würde Sie bitten bei der
schriftlichen Antwort, die ja natürlich noch kommt, das Musterschreiben, mit dem die Eltern
informiert worden sind oder zumindest die Art und Weise wie sie informiert worden sind,
noch dran zu hängen, damit wir uns dort ein Bild machen können, ob das korrekt verlaufen
ist.“

