Anfrage Nr.: mAF0356/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Stadtrat am: 21.03.2013

Gegenstand:
Straßenschäden und Schlaglochalarm in Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:
1. Wie geht die LH Dresden in einer Situation, in der der Dresdner Haushalt keine Reserven oder Rücklagen für unvorhergesehene Ausgaben mehr hat, mit der nach dem
langen und schneereichen Winter erhöhten Notwendigkeit zur Beseitigung der zahlreichen Schlaglöcher um?“
Nachfrage:
„Die konkrete Frage, da geht es wirklich um die Frage der Finanzierung. Das heißt, wir wissen wie viel dafür eingestellt sind, wie viel überhaupt zur Verfügung stehen. Wissen aber
gleichzeitig, dass das auch nicht für das Minimale reichen wird. Deswegen, ich hätte gerne
gewusst, welche Überlegungen es innerhalb der Verwaltung gibt, an dieser Stelle damit umzugehen mit dieser Situation. Sie haben ja jetzt gesagt, eine Zustandsbeschreibung.“

