Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/034/2013)
am Dienstag, 19. Februar 2013,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Jens Pansegrau
Karsten Trompelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christian Helms
Bernd Hutschenreuther
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache

Abwesend:
Herr Thomas Sawatzki (B 90/Grüne)
Herr Hendryk Burchardt (B 90/Die Grüne)
Frau Tanja Kraska (DIE LINKE)

18:00 Uhr
20:15 Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 15.01.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am Trachenberg",
Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
- Herr Schmidtgen
ARGE Rieger Architektur
- Herr Rieger

V2072/13
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen,
Wohnbebauung Hubertusstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen d. räuml. Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen B-Planes
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Frau Böcker

V2112/13
beratend

2.3

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, Dresden-Pieschen
Nr. 2, Markuspassage, hier:
1. Beschluss zur Aufstellg. einer Ä-Satzung zum B-Plan Nr. 167, Markuspassage
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Änderungssatzung
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs der Änderungssatzung
5. Billigung der Begründung zum Entwurf der Änderungssatzung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens z. Entwurf der Ä-Satzung Nr. 167.1
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Frau Böcker

V2109/13
beratend

2.4

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB
VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
Berichterstatter: Jugendamt
- Herr Lippmann
- Herr Neumann

V1987/12
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

4/10
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung

Die Niederschrift der 33. Ortsbeiratssitzung vom 15.01.2013 wurde am 11.02.2013 den
Ortsbeiräten zugestellt. Einsprüche gegen die Niederschrift wurden nicht geltend gemacht.
Herr Böhm merkte an, dass sich seine Anregung zum Thema 1. Bildungsbericht, die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten zu hören, nicht in der Niederschrift wiederfindet. Der Vorsitzende wird Frau Bibas zur 35.Ortsbeiratssitzung am 19. März 2013
(TOP 2: Fachplan Kindertageseinrichtungen) bitten, zur Anregung Stellung zu nehmen.
Frau Liu beantragt, in der Niederschrift Seite 5, Absatz 4, Satz 1 die Worte „und beachtet“
einzufügen. Der Ortsbeirat stimmte der Änderung zu.
Ein weiterer Hinweis ist, dass die Formulierungen in der Niederschrift zu kurz und knapp
abgefasst sind. Da die Vorträge der Ortsbeiräte nicht namentlich in der Niederschrift
aufgeführt sind, gehen wichtige Informationen verloren, wie sich z. B. die Ortsbeiräte zu
den jeweiligen Themen geäußert haben. Der Vorsitzende verwies auf die Geschäftsordnung Ortsbeirat der Landeshauptstadt
Dresden. Gemäß § 13 Abs. 2 sind die wesentlichen Inhalte der Verhandlungen und
eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes in der Niederschrift aufzunehmen; also kein Wortprotokoll, sondern die gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes und der Schwerpunkte der in der Beratung vorgetragenen Belange.
Soweit dies gewünscht wird, können die Mitglieder aber Erklärungen zur Niederschrift
(§ 40 SächsGemO) geben. Das ist in der Sitzung entsprechend anzuzeigen.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule
„Am Trachenberg“, Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

V2072/13
beratend

Herr Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes, bestätigte offiziell, dass mit den Bauarbeiten zur Sanierung im September 2013 begonnen wird. Seit etwa 3 Jahren arbeitet das
Architektenbüro Rieger, das mit ihrem Entwurf den von der Landeshauptstadt Dresden ausgeschriebenen Wettbewerb gewonnen hatte, an der Planung. Die Finanzierung ist geklärt. Der
Zuwendungsbescheid steht noch aus; es besteht jedoch eine gesicherte Fördermittelerwartung, da vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus die Standort-sicherheit bestätigt wurde. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 14,2 Mio. €. Dieser Betrag beinhaltet ein zusätzliches
Projektrisiko von 1,5 Mio. €. Der Sanierungszeitraum wird mit einer Bauzeit von 21 Monaten
veranschlagt. Offizieller Baubeginn ist Oktober 2013, so dass im Juni 2015 alle Baumaßnahmen abgeschlossen und pünktlich mit Beginn des Schuljahres 2015/16 der Schulbetrieb aufgenommen werden kann. Ab dem Schuljahr 2013/2014 werden die etwa 380 Schüler in einem
Gebäude am Terrassenufer 15 unterrichtet.
Der Architekt Herr Rieger erläuterte dem Ortsbeirat, wie die Sanierung der 56. Mittelschule
im einzelnen erfolgen wird und sich der Schulkomplex im Jahre 2015 zeigen wird.
Als erstes wird bereits im September 2013 mit dem Abriss der Turnhalle begonnen, denn an

5/10
dieser Stelle entsteht ein doppelt so großer Sporthallenneubau. Dafür fällt ein Teil des Schulhofes weg. In dem dreigeschossigen Neubau ist eine Zweifeldturnhalle mit Zuschauergalerie integriert. Außer den sanitären Anlagen und den Umkleideräumen werden im Obergeschoss der Speisesaal und mehrere naturwissenschaftliche Fachkabinette untergebracht.
Mit dem Neubau bekommt das Schulgebäude einen neuen Eingangsbereich an der Aachener
Straße. Das alte Schulgebäude aus dem Jahre 1911, entworfen von Hans Erlwein, steht unter
Denkmalschutz und deshalb umfassen die Sanierungsarbeiten im Wesentlichen brandschutztechnische Maßnahmen. Die zwischenzeitlich umgestalteten Unterrichtsräume werden weitestgehend in den Originalzustand versetzt, um dem Charakter des Gebäudes gerecht zu
werden.
In der 56. Mittelschule werden 17 Klassenräume und 15 Fachkabinette eingerichtet, einige
davon im Keller des Hauptgebäudes. Für die benachbarte 56. Grundschule werden zusätzlich
4 Räume für den Hortbetrieb bereitgestellt.

In der kurzen Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte/in Frau Liu, Herr
Pansegrau, Herr Dr. Dreßler, Herr Haase und Herr Trompelt. Es wurden nachfolgende Anregungen und Fragen aufgeworfen.
Welche Höhe hat die neue Sporthalle und weshalb ist als Baubeginn Oktober 2013 geplant
und nicht zu Beginn der Sommerferien 2013? Für die Höhe der Sporthalle gibt es eine Norm, danach ist sie regulär geplant worden und wird
so ausgeführt. Die ersten Maßnahmen beginnen bereits im Juli 2013, offizieller Baubeginn ist
jedoch Oktober 2013.
Die Auslagerung der 56. Mittelschule in ein Gebäude am Terrassenufer bedeutet für die Schüler einen längeren Schulweg. Gab es kein geeignetes Objekt in unmittelbarer Nähe? Ein geeignetes Objekt in unmittelbarer Nähe des Schulstandortes steht nicht zur Verfügung.
Der Interimsstandort am Terrassenufer hat sich als Schulstandort für das Marie-CurieGymnasium bewährt. Das Objekt ist eingerichtet und es gibt auch Fachkabinette.
Für die Schüler ist mit dem öffentlichen Personennahverkehr dieser Standort sehr gut erreichbar. Sowohl mit der Bahnlinie 13 über den Sachsenplatz als auch mit der Bahnlinie 4, ist diese
Schuleinrichtung schnell und bequem zu erreichen.
Da der Sporthallenneubau flächenmäßig größer als die alte Turnhalle ist, bedeutet es, dass
die Schüler zur Hofpause weniger Freifläche zur Verfügung haben. Die neue Sporthalle ist von der Kubatur wesentlich größer, denn es sind ein großes Wettkampffeld für Basketball sowie 3 Querfelder für Volleyball untergebracht. Dadurch wird die
vorhandene Freifläche für den Schulhof kleiner. Mit der Gestaltung des Schulhofes ist das
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann beauftragt. Hinsichtlich der Reduzierung der Hoffläche
ist hier zu erwähnen, dass die Fläche zwischen dem Gebäude und der Begrenzungsmauer
mitgestaltet wird. Dort werden zum Beispiel Sitznischen und Holzbänke aufgestellt. Des Weiteren ist der Aufenthalt auf dem Dach der Sporthalle möglich, so dass auch diese Fläche zum
Schulhofgerechnet werden sollte.
Sind ausreichend Fahrradabstellanlagen vorhanden? Entlang dem Schulgebäude an der Aachener Straße werden in ausreichender Zahl Fahrradabstellplätze eingerichtet.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten dem Schulverwaltungsamt und dem Architekturbüro Rieger für die Vorstellung der umfangreichen Sanierungsmaßnahmen der
56. Mittelschule.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Stimmen, 0 Nein Stimmen, 0 Enthaltungen, Befangen 0

6/10
TOP 2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen d. räuml. Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen B-Planes

V2112/13
beratend

Frau Böcker, Stadtplanerin in der Abt. Stadtplanung Stadtgebiet Nord, stellte den o. g. Aufstellungsbeschluss und den Geltungsbereich des Bebauungsplans vor.
Der Vorhabenträger, die Schwäbische Handelskontor AG, hat im vergangenen Jahr die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens für das Grundstück Hubertusstraße
17 - 31 beantragt. Der Eigentümer des Grundstückes plant die Errichtung von Wohngebäuden.
Die geplante Wohnbebauung steht im Einklang mit der städtebaulichen Entwicklung dieses
Gebietes. Das Baufeld erstreckt sich von der Friedewalder Straße entlang der Hubertusstraße
und grenzt nördlich an die Großenhainer Straße. Im Westen grenzt der Kleingartenverein
„Rübezahl“ an das Plangebiet.
Die unbebaute Fläche beträgt 3.094 m² und es ist die Errichtung von modernen dreigeschossigen Stadtreihenhäuser geplant. Eine Umweltprüfung hat ergeben, dass eine Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 6 Nr.7b BauGB genannten Schutzgüter nicht gegeben ist und deshalb ist die
Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zulässig. Es handelt sich
hier um ein Außenbereich nach § 35 BauGB und derzeit besteht für diese Fläche kein Baurecht.
Um Baurecht zu schaffen ist ein Planungserfordernis gegeben.
Da das Plangebiet unter 20.000 m² liegt, ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung nicht erforderlich.
Eine Bürgerinformation ist hier ausreichend.
In der kurzen Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Meike,
Herr Hutschenreuther, Frau Bischoffsberger, Herr Helms und Frau Liu.
Es wurden nachfolgende Anregung und Fragen aufgeworfen.
Handelt es sich bei diesem Areal um eine Brachfläche und wurden Kündigungen an Dritte
ausgesprochen? - Bei dem Areal handelt es sich um eine Brachfläche, ein altes Gebäude wurde abgerissen und der Bauherr ist Eigentümer der gesamten Baufläche, daher gab es keine
Kündigungen.
Der Vorlage ist zu entnehmen, dass die Umweltsituation noch zu ermitteln ist und an anderer
Stelle ist aufgeführt, dass keine Pflicht zur Durchführung einer Prüfung zur Umweltverträglichkeit erforderlich sei? - Die Anfrage zur Prüfung der Umweltverträglichkeit stellt sich wie folgt dar;
es ist nur eine formelle Aussage, dass die Pflicht einer Umweltverträglichkeit nicht durchgeführt
wird. In der Landeshauptstadt Dresden werden bei allen größeren Bauvorhaben Untersuchungen durchgeführt, hier erfolgen die Untersuchungen (Artenschutz) im Bebauungsplanverfahren
Wird die Kleingartensparte durch die Wohnbebauung beeinträchtigt? - Eine Beeinträchtigung der
Kleingartensparte durch die geplante Bebauung ist nicht gegeben, da es hier keine Berührungspunkte gibt.
Wie sieht das Stadtplanungsamt diese Wohnbebauung an diesem Standort und wie ist die
Nachfrage für solche Flächen? Das Stadtplanungsamt sieht keine Hindernisgründe, die gegen eine Wohnbebauung stehen.
Sowohl die Umgebung als auch das Gebiet für die geplante Wohnbebauung sind durch den
ÖPNV gut erschlossen. Längerfristig ist auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wieder
mit dem Anstieg des Wohnungsbedarfs zu rechnen. Deshalb entspricht die geplante Wohnbebauung den Zielen der Stadtplanung. Nach der letzten Wohnungsbaustudie von „Empirica“
fehlen in Dresden etwa 6.000 Einfamilien-häuser. Die Nachfrage für solche Flächen zum Zwecke der Wohnbebauung ist sehr hoch.
Abstimmung: Zustimmung
13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, 0 Befangen

7/10
TOP 2.3

V2109/13
beratend

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, DresdenPieschen Nr. 2, Markuspassage hier:
1. Beschluss zur Aufstellung einer Änderungssatzung zum
Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Ä-Satzung
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs der Änderungssatzung
5. Billigung der Begründung zum Entwurf der Änderungssatzung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf der
Änderungssatzung Nr. 167.1

Frau Böcker begründet die Notwendigkeit der Änderungen an dem rechtskräftigen B-Plan.
Die beiden Änderungsbereiche befinden sich an der Längsachse der Erschließungsstraße in
Höhe des Rathauses Pieschen.
Ein Bereich ist das Rathaus selbst. Hier hat sich die Nutzung der ehemaligen Gaststätte im Rathaus geändert, was im B-Plan entsprechend berücksichtigt werden soll.
Der zweite Änderungsbereich betrifft das alte Bauernhaus an der Bürgerstraße Nr. 65,
welches ein wichtiges Zeugnis der Siedlungsentwicklung ist.
Dieser Standort ist für eine gewerbliche Nutzung interessant geworden, die mit den Festsetzungen des B-Planes nicht in Übereinstimmung zu bringen ist. Die Bauflächen um dieses
Gebäudes sind zu gering bemessen, um die angestrebte Nutzung unterzubringen. Durch die
Änderung werden die Sichtverhältnisse nicht beeinträchtigt; auch den Belangen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen.
Für den Teilbereich besteht ein konkretes Investitionsvorhaben.
Herr Böhm fragte nach, dass zwar dieser kleine Teilbereich entwickelt wird, was passiert
aber mit der Restfläche der Markuspassage? Herr Dr. Meike bat um Information, für
welche gewerbliche Nutzung dieses Fläche vorgesehen ist und ob das Areal verkauft oder verpachtet wird.
In der Diskussionsrunde gab Herr Eikerling von der Sanierungsträger GmbH zu den Fragen
Auskunft. Der Bebauungsplan Nr. 167 für die Markuspassage ist seit Anfang 2008 rechtskräftig und wann mit dessen Realisierung begonnen werden wird, ist nicht bekannt. Aus diesem
Grund ist diese Änderungssatzung für die Teilfläche von Bedeutung, denn mit der Gestaltung
dieser Fläche sollen Impulse für die Entwicklung der Restflächen gesetzt werden.
Bei dem Investor handelt es sich um einen Pieschener Gewerbetreibenden und es sollte im Interesse aller sein, diesen hier im Ortsamtsgebiet Pieschen zu halten. Als gewerbliche Nutzung ist
ein Café und der Verkauf entsprechender Waren vorgesehen. Die betreffende Fläche am
Wohngebäude Bürgerstraße 65 wird verkauft.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

TOP 2.4 Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11 - 14, 16 u. 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016

V1987/12
beratend

Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes stellt an den Beginn seiner Ausführungen zum
Jugendhilfeplan einen Überblick zu den Grundlagen und den gegenwärtigen Entwicklungsrichtungen der Jugendpolitik.
Die Kinder- und Jugendhilfe ist im Sozialgesetzbuch (SGB) VIII gesetzlich geregelt, es legt
den Anspruch fest, wie die Jugendhilfe erfolgt. Die Kommune, ist als Träger der öffentlichen
Jugendhilfe dafür verantwortlich, dass die erforderlichen Einrichtungen und zu erbringenden

8/10
Dienste immer ausreichend zur Verfügung stehen. Des Weiteren ist im SGB eine praxisorientierte Bedarfsermittlung und darauf aufbauend die Planung und deren Fortschreibung festgeschrieben.
Die Jugendhillfeplanung teilt sich in 3 Kategorien, die Fachplanung Kindertagesstätten und
Kindertagespflege (zuständig der Eigenbetrieb Kita), die Planung der Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und den Aufgabenbereich Kinder,- Jugend- und Familienarbeit sowie die
Jugendgerichtshilfe, wofür das Jugendamt verantwortlich zeichnet.
Der Teilplan „Hilfen zur Erziehung“ wurde im November 2011 im Stadtrat bestätigt. Gegenwärtig
wird der Teilplan „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben der Jugendgerichtshilfe“ erarbeitet. Es wurde ein Planungsbericht erarbeitet, wobei sich leider herausstellte, dass dieser in seinen Angeboten nicht konkret war. Die Verwaltung erhielt den
Auftrag, eine entsprechende Maßnahmeplanung zu erarbeiten. Im Sommer 2012 wurden in
sechs Workshops die strukturellen Voraussetzungen ermittelt und die Zielstellung abgesteckt.
In einer weiteren Phase der Überarbeitung entstand die konkrete Maßnahmenplanung, basierend auf dem Bestand und den anstrebenden Bedarf oder der Weiterentwicklung des Bestandes. Diese Planung unterlag den Kriterien, wie sich die Fachkräfte im Verhältnis der Kinder/
Jugendliche verteilen. Des Weiteren spielte der Grad der Jugendarbeitslosigkeit, welcher ein
erhöhtes soziales Risiko zum Ausdruck bringt, ebenfalls eine entscheidende Rolle.
Hier wurde angemerkt, dass das Ortsamtsgebiet Pieschen ein geteilter Sozialraumtyp ist (ein
Teil des Sozialraumes ist dem Ortsamtsgebiet Neustadt zugeordnet) und in die Kategorie 1
eingeordnet wurde. Die Kategorie 1 bedeutet, dass keine gravierende soziale Belastung gegeben.
Für das Ortsamtsgebiet Pieschen führte der Sachgebietsleiter der Abt. Jugendhilfeplanung, Herr
Neumann, aus, dass im vorliegenden Maßnahmeplan Aussagen zu bestimmten Handlungsfeldern getroffen werden. Es soll an den Schuleinrichtungen die soziale Arbeit vom Umfang her
schrittweise erweitert und auch gesichert werden. Mobile Arbeitsformen werden ausgebaut, die
Netzwerkarbeit soll durch lokale Strategien gestärkt und weiter entwickelt werden. Wenn im Jugendhilfeplan keine Aussagen zu Bestandseinrichtungen getroffen wurden, bedeutet es, dass
keine Änderungen des gegenwärtigen Bestandes geplant oder vorgesehen sind.
Für werdende Eltern wird in Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes ein zusätzliches
Beratungsangebot geschaffen, vorzugsweise angegliedert an das bestehende Familienbildungsangebot. Die mobilen Angebote nach den §§ 11 und 13 des SGB VIII im Stadtraum sind
mit dem Schwerpunkt Kinder und Eltern sind neu zu ordnen und auszubauen. Die zusätzliche
Personalausstattung für die Arbeit mit Eltern und Kinder im Jugendhaus „Emmers“ entfällt. Dafür
wird an der 106. Grundschule eine Stelle für Schul- und Sozialarbeit etabliert. Dies sind die Änderungen, wo der Maßnahmeplan konkret in den Bestand eingreift. Der Jugendtreff „Oase“ wird
personell aufgestockt und es erfolgt eine Prüfung des Stadtraumes als möglicher Modellstandort
für ein Sozialraumteam mit finanzieller Ausstattung entsprechend dem im Planungsbericht beschriebenen Vorschlag.
In der Diskussion wurden folgende Punkte hinterfragt:
¾ Frau Liu hinterfragte, was unter einem Sozialraumteam und deren Arbeit zu verstehen ist? Die Sozialraumteams setzen sich zusammen aus Experten vor Ort, die aus unterschiedlichsten Bereichen der Kinder- und Jugendarbeit kommen. Sie setzen die
Schwerpunkte ihrer Arbeit selbst, sie wird nicht durch bestimmte Dienststellen
vorgegeben.
¾ Frau Heller fragte nach, warum die zusätzliche Stelle für die Beratung der Eltern entfällt,
was ist darunter zu verstehen? Das Jugendhaus Emmers ist aktuell mit 3,5 Personalstellen ausgestattet. Die halbe
Personalstelle ist für die Arbeit mit den Eltern eingesetzt. Die übliche Ausstattung der
Kinder- und Jungendhäuser in Dresden sind jedoch nur 3 Stellen. Es ist jedoch generell
so, dass die Jugendhäuser mit 3 Personalstellen die Arbeit mit den Eltern realisieren.

9/10
Die Streichung der halben Stelle ist nur das „Geradeziehen“ einer Ungleichbehandlung
gegenüber der anderen Kinder- und Jugendhäuser in Dresden.
¾ Herr Dr. Meike fragte nach, weshalb an der 106. Grundschule die Stelle für Schul- und Sozialarbeit und nicht an der 56. Grundschule eingerichtet wird. Das Jugendamt hat sich intensiv mit der Frage nach einem geeigneten Standort beschäftigt und im Ergebnis der Auswertung war die 106. Grundschule der Standort, wo
gegenwärtig der Bedarf gegenüber anderen Grundschulen höher gewesen ist.
¾ Herr Böhm fragte nach, wie sich die finanzielle Ausstattung für das Ortsamtsgebiet Pieschen
darstellt und ob die Entwicklung mobiler Einrichtungen gegenüber festen Standorten in Richtung wirklich besser sei? Nach dem Planungsbericht der EAS ist eine mobile Jugendarbeit ein wichtiger
Grundpfeiler geworden. Diese Tendenz wird sich in den nächsten Jahren verstärken,
es wurde dem Jugendamt geradezu empfohlen, die mobile Jugendarbeit zu entwickeln.
Hinsichtlich der finanziellen Ausstattung stellt das Jugendamt dem Ortsbeirat Listen zur
Verfügung, in denen die einzelnen Förderbeiträge für das Ortsamtsgebiet
ersichtlich sind. Diese Listen werden der Niederschrift beigefügt.
¾ Herr Pansegrau hinterfragte, ob die Erkenntnisse aus dem 1. Dresdner Bildungsbericht in
die Jugendhilfeplanung eingeflossen und die richtigen Maßnahmen abgeleitet worden sind.
Handelt es sich bei der Streichung der halben Stelle im Jugendhaus „Emmers“ und der
Aufstockung im Jugendtreff „Oase“ nur um eine Personalverschiebung?
Das Jugendamt und das Bildungsbüro sind eng verzahnt und die Erkenntnisse aus
dem Bildungsbericht wurden entsprechend berücksichtigt.
Der Jugendtreff „Oase“ verfügt über eine andere Angebotsform als das Jugendhaus
„Emmers“, deshalb musste beim Jugendtreff „Oase“ eine personelle Aufstockung erfolgen. Außerdem hat sich die Besucherentwicklung in der „Oase“ in der letzten Zeit
erhöht.

Herr Ecke dankte Herrn Lippmann und Herrn Neumann für die Vorstellung der Beschlussvorlage.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung, 0 Befangen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

¾ Die Beschlussvorlage zur Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege wurde den Ortsbeiräten in der heutigen Sitzung überreicht. Die Vorlage
wird in der Märzsitzung beraten. Da ist auch Gelegenheit den Neubau Kita Schützenhofstraße anzusprechen.
Eine separate Bauvorlage zum Kita-Neubau Schützenhofstraße ist nicht geplant Frau Bibas
wird sich im Rahmen dieser Fortschreibung zum Neubau dieser und einiger weiteren Kitas
sowie zum 1. Bildungsbericht äußern.
¾ Mit dem Polizeirevier Dresden-West, Herrn Marsche, wurde Kontakt aufgenommen. Eine
Vorstellung im Ortsbeirat ist in Kürze geplant.
¾ Die Elbbrückenanfrage wurde durch das Ortsamt Pieschen veranlasst. Ein konkretes Ergebnis liegt jedoch noch nicht vor.
¾ Herr Dr. Meike informierte, dass eine Lichtsignalanlage an der Hansastraße in Höhe der
Eisenbahnüberführung installiert wird. Sie dient als Querungshilfe für die Schüler aus dem

10/10
Ortsamtsgebiet Neustadt auf den Schulweg ins und vom Pestalozzigymnasium. Wann ist mit
der Inbetriebnahme zu rechnen? Das Ortsamt Pieschen fragt im Straßen- und Tiefbauamt über den Stand der Baumaßnahme nach.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

