Antrag Nr.:
Datum:

A0073/09
06.11.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zum Thema "Zukunft des Kulturpalasts"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. November 2009 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Zukunft des Kulturpalasts“ durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum
Vorhaben „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne
der Erhaltung als Gemeinbedarfeinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek“ sowie Alternativen dazu – insbesondere die Sanierung und Modernisierung des Kulturpalasts bei Erhalt
des multifunktionalen Saals und Errichtung eines eigenständigen Konzerthauses –
mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.

2.) Auf der unter 1.) genannten Einwohnerversammlung ist der Initiativgruppe „Neues
Konzerthaus Dresden“ Gelegenheit zu geben, ihre Alternative zu dem Vorhaben der
Stadt - die Sanierung und Modernisierung des Kulturpalasts bei Erhalt des multifunktionalen Saals und Errichtung eines eigenständigen Konzerthauses – vorzustellen.
Weiterhin ist den Vertretern der Sächsischen Staatskapelle sowie der Philharmonie
die Gelegenheit zu geben, deren Standpunkt zu dem unter 1.) genannten Thema
darzulegen.

3.) Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu den Planungen zum Vorhaben „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfein-

richtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und
Städtische Zentralbibliothek“ einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind
gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
19.11.2009 öffentlich

Seite 2 von 3

zur Information
beschließend

Begründung:
Der von der Stadt geplante Umbau des Kulturpalasts wird äußerst kontrovers diskutiert.
Zahlreiche namhafte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens haben sich inzwischen für die
Sanierung und Modernisierung des Kulturpalasts bei Erhalt des multifunktionalen Saals und
die Errichtung eines eigenständigen Konzerthauses ausgesprochen. Über 18.000 Menschen
haben bisher eine Petition für den Erhalt des Kulturpalasts mit seinem multifunktionalen Saal
unterschrieben.

Mit einem Umbau des Kulturpalasts würde dieser in seinem Charakter völlig verändert. Zudem sind für die Realisierung dieses Vorhabens sowie die in der Diskussion befindlichen
Alternativen enorme finanzielle Aufwendungen erforderlich. Deshalb sollten die Bürgerinnen
und Bürger die Möglichkeit haben, sich über das Vorhaben der Stadt sowie Alternativen dazu
zu informieren und ihre Vorschläge und Anregungen einzubringen.

Es darf keine Situation entstehen, wie bei dem Streit um die Waldschlößchenbrücke und das
Welterbe, an dessen Ende die Stadt tief gespalten war. Deshalb bedarf es einer breiten Debatte zwischen Stadtrat, Stadtverwaltung, Künstlern und der Bevölkerung über die Zukunft
des Kulturpalasts.

Zielstellung sollte sein, zu einer Entscheidung zu gelangen, die sich auf ein hohes Maß an
Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Künstlerinnen und Künstlern zu stützen vermag.

André Schollbach

Dr. Peter Lames

Fraktion DIE LINKE

SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

