Anfrage Nr.: mAF0354/13
Datum: 25. März 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 21.03.2013

Gegenstand:
Livestreaming von Stadtratssitzungen

Fragen:
„Sollte der Vorlage "Livestreaming von Stadtratssitzungen" zugestimmt werden, wird Dresden Fernsehen vorerst 10 Sendungen per Livestream im Internet übertragen. Nach erfolgter
Auswertung wird es möglicherweise sogar eine dauerhafte und regelmäßige Übertragung
der Sitzungen geben. Leider kam es in der Vergangenheit bei der Sendung "Stadtrat AKTUELL", die ebenfalls von Dresden Fernsehen produziert wird, wiederholt dazu, dass Redebeiträge von Stadträten der NPD-Gruppe herausgeschnitten wurden, was offenbar auch auf
eine unzureichende vertragliche Regelung (Vertrag liegt uns vor) und mangelnde politische
Neutralität von Dresden Fernsehen zurückzuführen ist.
Dazu meine Fragen:
Warum sind die Rechte und Pflichten von Dresden Fernsehen in der Vereinbarung zur Sendung "Stadtrat AKTUELL" von der Stadt Dresden nicht genauer definiert worden? Wie soll
zukünftig, sollte die Vorlage beschlossen werden, die Gleichbehandlung aller im Stadtrat
vertretenen Parteien gewährleistet werden? In welcher Form wird die Gleichbehandlung im
Vertrag, bzw. der Vereinbarung, über die Übertragung der Sitzungen per Livestream festgeschrieben?“
Anmerkung:
„Ich denke, auch Sie, Herr Hilbert, sind ein Demokrat und es sollte auch in Ihrem Interesse
liegen, dass alle Parteien hier im Stadtrat gleich behandelt werden und deswegen denke ich,
das ist eine ganz wichtige Sache.“

