Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.4
19, MRZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Handläufe Gorbitzer Höhenpromenade
AF2079/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Inwelchen Bauabschnitten bzw. Zeiträumen wird die Gorbitzer Höhenpromenade
erneuert?"

Es ist vorgesehen, die Gorbitzer Höhenpromenade in drei Bauabschnitten zu erneuern. Der

erste Bauabschnitt wurde 2012 begonnen und soll im Mai dieses Jahres abgeschlossen
werden. Gegenwärtig werden der zweite und dritte Bauabschnitt planungsseitig vorbereitet.
Mit den in diesem Jahr zur Verfügung stehenden Fördermitteln wird der zweite Bauabschnitt

realisiert. Fürden dritten Bauabschnitt wurden Fördermittel in dem Aufwertungsgebiet
„GrünRaum Südwest" (Neuaufnahme) beantragt.
2. „Aus welchem Grund werden die bisher verwendeten Handläufe durch neue Ge
länder ersetzt und welche Kosten entstehen dadurch?"

Die Höhenpromenade wurde im Jahr 1988 fertig gestellt, seitdem wurden lediglich notwendi
ge Instandsetzungen vorgenommen. Mit der nunmehr dringend notwendigen Aufwertung
werden die Wege und Treppenanlagen grundlegend neu gestaltet mit dem Ziel, eine Barri
erefreiheit zu erhalten. Im Zuge dessen sind auch die Handläufe den neuen Standards an

zupassen. Mit der Neugestaltung der Treppenanlage ändern sich die Steigungsverhältnisse
der Stufen, so dass die alten Handläufe nicht mehr eingebaut werden können. Die Herstel
lungskosten betragen für zwei Steigungen (Treppenstufen) 315 Euro undfür drei Steigungen
345 Euro.

3. „Was geschieht mit den abmontierten Handläufen?"

Eine Wiederverwendung derabmontierten und mit hohen Verschleißerscheinungen verse
henen Handläufe ist derzeit nicht vorgesehen.

Seite 2 von 2

4. „Wurde seitens der Stadtverwaltung bzw. des Bauherren ein Kostenvergleich hin
sichtlich der Wiederverwendung der originalen Handläufe eingeholt und falls ja,
was war das Ergebnis?"
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde, aufgrund der vorangestellten Erläuterungen,
kein Kostenvergleich hinsichtlich der Wiederverwendung der originalen Handläufe eingeholt.
Mit freundlichen Grüßen

Orosz

