LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V2053/12
Datum:

19. März 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/050/2013)
über:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2013/2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V2053/12 zur Fortschreibung Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 zustimmend zur
Kenntnis und gibt nachfolgende Hinweise und Anregungen:
-

-

Bei den 0 - 3jährigen bittet die Ortschaft Langebrück zur beantragten Anhebung des
Platzbedarfes bei der Einrichtung Bruhmstraße in Langebrück von 16 auf 25 Plätze um
Prüfung, ob eine Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt erteilt wurde.
Die Möglichkeiten der Kindertagespflege für die 0 - 6jährigen in Langebrück aufgrund
der bestehenden Unterdeckung durch geeignete Maßnahmen auszubauen.
Die mittelfristige Realisierung des Kinderbetreuungshauses am Standort der ehemaligen
Mittelschule Friedrich-Wolf-Str. zu gewährleisten und mit Blick auf die Realisierung des
Bebauungsgebietes „An der Heide“ die Bedarfszahlen durch die Kommunale Statistikstelle zu evaluieren und dem Ortschaftsrat bis zum September 2013 zu berichten.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung

Christian Hartmann
Vorsitzender

