Antrag Nr.:
Datum:

A0021/09
06.11.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Innovationspreis "Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis einschließlich 30. September 2009 eine Vorlage
zur jährlichen Verleihung eines Preises „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"
vorzulegen. Dabei sind die Erfahrungen aus dem Wettbewerb „Erfolgsfaktor Familie 2008"
des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auszuwerten.

Beratungsfolge
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

19.10.2009 nicht öffentlich
19.11.2009 öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

