Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/049/2013)
am Montag, 25. Februar 2013,

18:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/12

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:00 Uhr
20:50 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:05 Uhr
22:16 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:
Gäste:

22
. Herr Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Landeshauptstadt
Dresden
. Herr Teismann, Sachgebietsleiter Stadtgebiet Nord, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Behrenpfennig, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Mania, Leiter Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Gefrerer, Gründungsgeschäftsführerin Bäder GmbH
. Herr Neumann, Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Hofmann, Jugendamt, Landeshauptstadt Dresden

Sitzungsleiter:
Schriftführer:
Beschlussfähigkeit:

Herr Hartmann
Frau Trepte
ja

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Gespräch mit Bürgermeister Marx (Beigeordneter für Stadtentwicklung
und Bau der Landeshauptstadt Dresden)
Beschluss OR LB 01/2013 vom 15.01.2013 „Verkehrsbauvorhaben
Hauptstraße Langebrück“ zum Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden SR/010/2010 zur Vorlage V 0212/09
hier: Fortführung der Planungen, Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Beschluss OR LB 09/2013 vom 15.01.2013 „Ausbau Gehbahn Dresdner
Straße zwischen Haus Nr. 30 und 48a“
hier: Umsetzung der Baumaßnahme, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

4.1

4.2

5

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet "An der
Heide"

V2114/13
beratend

hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
hier: Vorstellung des Bauvorhabens und des Satzungsbeschlusses durch
das Stadtplanungsamt , Diskussion und Beschlussfassung
6

Betreibung Waldbad Langebrück im Jahr 2013
hier: Auswertung Badesaison 2012, Vorbereitung Badesaison 2013
durch den Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten und Beteiligung Ortschaft bei einem Betreiberwechsel durch die Landeshauptstadt Dresden,
Diskussion und Beschlussfassung

7

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,
16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Beschlussfassung

8

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand Rückübertragung Landgasthof Hofewiese
Bürgeranliegen
Stand Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
Stand Haushaltsplanung/ Mittelbindung 2013

V1987/12
beratend

4/12
9

Bericht zur 47. (05.02.2013) und 48. Sitzung (16.02.2013) des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück
hier: Veranstaltungsplanung in der Ortschaft Langebrück 2013, Vereinsund Veranstaltungsförderung sowie Investitionsplanung 2013

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion und Beschlussfassung

14

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion und Beschlussfassung

15

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen, Diskussion und Beschlussfassung

16

Termine

17

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte, Bürger und Gäste
Eröffnung der 49. Sitzung des Ortschaftsrates und zugleich der 3. Sitzung im Monat
Februar
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit; die Mehrheit des
Rates ist anwesend; Herr Knöpfle ist für die heutige Sitzung aus gesundheitlichen
Gründen entschuldigt, Herr Kaulfuß wird später kommen, da er derzeit an der Beratung
der Arbeitsgruppe Radwegkonzept im Bürgerhaus teilnimmt; von Herrn Dr. Antonioli
liegt keine Entschuldigung vor und es wird daher davon ausgegangen, dass er noch zur
Sitzung kommen wird
die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Bestätigung des Protokolls vom 15.01.2013 durch Frau Krug und Herrn Gebauer
. die Bestätigung des Protokolls vom 05.02.2013 erfolgt zur Sitzung am 19.03.2013
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Dr. Koch und Herr Gebauer

zu TOP 2:
in der Sitzung vom 15.02.2013 wurden keine Beschlüsse im nichtöffentlichen Teil gefasst
die gefassten Beschlüsse aus der 47. Sitzung (05.02.2013) werden zur kommenden
Sitzung bekanntgegeben und die Beschlüsse zur Vereinsförderung aus der 48. Sitzung
(16.02.2013) werden heute unter TOP 9 bekanntgegeben

5/12

zu TOP 3:
Information zur Beschlusskontrolle OR LB 134/2012 zur Errichtung von Windkraftanlagen - hierzu hat der Beigeordnete für Stadtentwicklung namens der Oberbürgermeisterin geantwortet
die Beschlusskontrollen 131/2012 und 132/2012 zum nördlichen Gehweg Dresdner
Straße werden wegen dem Gespräch mit Bürgermeister Marx zurückgestellt
Information zur Beschlusskontrolle OR LB 143/2012 zur Untersagung der Weiterbetreibung des Behelfsstandortes Lessingstraße
auch die Beschlusskontolle zum Bauvorhaben Hauptstraße wird wegen dem Gespräch
mit Bürgermeister Marx zurückgestellt

zu TOP 4:
Herr Hartmann begrüßt Herrn Bürgermeister Marx.
Herr Marx informiert, dass der Stadtrat im Haushalt 2013/14 und 2015/17 deutliche Schwerpunkte für Schulen und Kitas gesetzt hat; dies ist auch in den Ortschaften bekannt. Damit ist
der größte Posten platziert; es konnte nicht alles abgedeckt werden. Zum ersten Entwurf gab
es von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes starken Widerspruch und so konnte noch
nachgebessert werden. Im Gesamtkontext ist es aber nicht ausreichend. Momentan gibt es
überall Löcher in den Straßen; es explodieren uns die Straßen weg. Grund ist der Wechsel
von Tau- und Frostwetter und dazwischen noch Regen. Die Größenordnungen sind noch
nicht bezieferbar; die Winterperiode ist noch nicht abgeschlossen.
zu TOP 4.1:
Die Planungsmittel für die Hauptstraße in Höhe von 380.000 EUR waren im Haushalt nicht
platzierbar. Dies ist ärgerlich, aber es gab keine andere Möglichkeit.
Herr Hartmann verweist auf den Stadtratsbeschluss von 2010. In unserer Lesart wäre demnach in 2013/14 die Planung zu erstellen gewesen. Entsprechend § 52 (1) SächsGemO sind
die Beschlüsse des Stadtrates zu beachten. Mitteleinordnungen sollen und müssen aus ihrem Hause mit angezeigt werden; welches Verfahren (Beschlusspunkt 4 und folgende) ist
Handlungsspielraum für die Verwaltung. Insoweit ist es kompliziert, dass nun bis 2017 keine
Planungsmaßnahmen getätigt werden. Bei einer Planung ab 2017, mit Genehmigungszeit
und eventl. Planfeststellungsverfahren (mit ca. 1 Jahr) sind wir bei 2019 oder 2020. Die Ortschaft besteht auf der Fortführung der Planung.
Herr Marx bestätigt Herrn Hartmann, dass er gut recherchiert hat. Die Mittel wurden im Rahmen der Priorisierung beantragt. Zum zeitlichen Rahmen gibt er Herrn Hartmann Recht - dies
ist eine unendlich lange Linie. Er nimmt heute folgendes mit: Suche nach zusätzlichen Mitteln, welche nicht aus der Stadt sind (z.B. Mehreinnahmen), um diese Mittel für die Planung
zu verwenden.
Herr Hartmann fragt nach der Lesbarkeit des doppischen Haushaltsplanes. War es für den
Stadtrat lesbar, welche Maßnahme wo in welcher Gruppierung steht?
Das ist ablesbar, so Herr Marx. Es gibt 3 große Bände zum Haushalt. Diese liegen auch
Herrn Hartmann vor. Herr Marx müsste das noch einmal kontrollieren; er ist der Meinung,
dass die Maßnahmen abgebildet sind. Herr Hartmann fragt nach, ob auch erkennbar ist, ob
eine Maßnahme entfallen ist? Auch das müsste lt. Herrn Marx eigentlich erkennbar sein;
auch das lässt er noch einmal abprüfen.
Herrn Dr. Koch ist es nicht möglich, dass alles gegeneinander abzuwägen. Zur Hauptstraße
sieht er das so nicht ein.

6/12
Herr Marx informiert, dass das Straßen- und Tiefbauamt stadtweit Straßenzustandsdaten mit
insgesamt 12.000 Straßenabschnitten führt. Ein Abgleich findet immer statt und wird immer
bewertet. Das Interesse vorausgesetzt, würde er das für die Räte darstellen. Herr Hartmann
stellt das nicht in Abrede; grundsätzlich gibt es ein gutes Miteinander mit dem Straßen- und
Tiefbauamt. Der Etat ist fast halbiert - dies wird nicht ohne Konsequenzen bleiben. Er dankt
für die Zielrichtung.
Zum Sachstand Klotzscher Straße ist es dasselbe wie mit der Hauptstraße, so Herr Marx.
zu TOP 4.2:
Herr Marx informiert, dass die Ausschreibung läuft, aber aufgrund der aktuellen Haushaltssperre können wir nicht ausschreiben. Somit kann erst ab 2014 gebaut werden. Es gibt dort
Übertiefen und viele Leitungen sowie wenig Baufreiheit.
Herr Hartmann informiert, dass der Rat irritiert war, dass im Dezember 2012 die Vorstellung
des Gehwegbaus Dresdner Straße durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgte mit dem
Baubeginn 2013 im Windschatten des Abwasserbaus für das B-Plan-Gebiet An der Heide. So
wird es dieses Jahr und nächstes Jahr eine Sperrung einer wichtigen Ortsverbindungsstraße
mit erheblichen Einschränkungen geben. Dann soll lt. Eingemeindungsvertrag in 2014 auch
beidseitig der Gehwegausbau Dresdner Str. erfolgen. Herr Marx nimmt das mit.
Herr Gebauer hat eine hypothetische Meinung - im Bezug auf den Eingemeindungsvertrag
hat er das Gefühl, dass alles so verschoben wird, dass es gar nicht mehr realisiert wird. Herr
Marx hat keine Kenntnis, welche Maßnahmen lt. Eingemeindungsvertrag noch offen sind.
Herr Hartmann möchte das Thema sachlich herunter brechen. Die Ortschaft ist angemessen
beteiligt worden, insgesamt gibt es aber das Defizit bei der Straßenunterhaltung. Als Beispiel
nennt er den Dörnichtweg und die Stiehlerstraße. Der Zustand des Straßennebennetzes mit
Gehbahnen in Langebrück unterscheidet sich nicht viel von dem in Klotzsche oder Blasewitz;
dort gibt es ähnliche Defizite. Hinweis auf Prioritäten.
Herr Marx fragt nach dem Winterdienst. Herr Hartmann informiert, dass es hierzu unterschiedliche Auffassungen gibt. Die Frage ist, wie sie zeitlich mit welcher Priorität räumen. Es
wird auch geräumt, wo nichts ist. Zum Wohngebiet Heidehof besteht der Dissens weiterhin,
da es hier nur eine Zufahrtsstraße gibt. Herr Marx nimmt den Hinweis zum Heidehof mit.
Herr Hartmann ist dankbar, dass Herr Marx das noch einmal mitnimmt. Er bedankt sich weiterhin, dass Herr Marx die Zeit hatte, heute zur Sitzung zu kommen. Herr Marx erklärt noch
einmal die Bereitschaft, wenn das Interesse im Rat besteht, die sortierten Tiefbauzahlen bereitzustellen. Er dankt für das Gespräch.

zu TOP 5:
Herr Hartmann begrüßt Herrn Teismann und Frau Behrenpfennig.
Herr Teismann informiert, dass zum B-Plan „An der Heide“ die öffentliche Auslegung erfolgte
und die Einwendungen abgewogen wurden. Das Amt ist jetzt in der Umsetzung und heute
gibt es nichts neues, nur der Abschluss des Verfahrens.
Die Vorgeschichte zum Entwurf ist etwas länger. Der Aufstellungsbeschluss erfolgte zu Zeiten der Gemeinde Langebrück. Es erfolgte dann ein Wechsel des Eigentümers der Fläche.
Der Entwurf zum Satzungsbeschluss wurde 2010 erstellt und über den Entwurf wurde dann
gesprochen und relativ geringfügig geändert. Der westliche Bereich grenzt an die Dresdner
Heide, der östliche Teil ist der Anschluss an das Villengebiet. Die Fläche stellte sich als landwirtschaftlich genutzte Fläche dar, welche sich östlich an das vorhandene Wohngebiet maßstabsprägend für eine Wohnbebauung anschließen sollte. Entsprechend Flächennutzungsplan war dieser Bereich als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil deklariert. Zum Rechtsplan
gab es kleine Änderungen: eine Teilfläche wurde aus dem Geltungsbereich des B-Planes

7/12
herausgenommen, weil dieser Bereich 2009 aufgeforstet wurde und es keinen Bedarf dafür
gab, da etwas zu regeln.
-

-

-

wesentliche Rahmenbedingung: ein Wohngebiet für Eigenheime
Anbindung über die Dresdner Straße, Straße mit Fahrbahn und Gehweg, dann Wohngebietsstraßen und zwei Anbindungen für den nicht motorisierten Verkehr - einer als reinen
Fußweg, auch zu Kita und Schule (bei Nicodéstraße) und einen für den Havariefall
(Höntzschstraße)
redaktionelle Anpassungen bei den textlichen Festsetzungen gegenüber dem Entwurf
Gestaltungsplan: Gelände ist mittlerweile parzelliert
städtebauliches Konzept: Fortführung der Bebauung an der Dresdner Straße wie im Bestand, weiter hinten im Wohngebiet typische Eigenheime; für die Dachform und Dachausrichtung gibt es eine gewisse Ordnung
mit dem Investor wurde ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen

Herr Hartmann fragt nach dem Spielplatz. Frau Behrenpfennig informiert, dass der Spielplatz
im Plan graphisch dargestellt ist. Auch im städtebaulichen Vertrag ist er erfasst.
Herr Hartmann ergänzt, dass bei der Fußweganbindung zur Nicodéstraße drei Beleuchtungskörper vorgesehen sind, welche aus Rücksicht auf die Bewohner der rechts und links vorhandenen Bestandsbebauung auf zwei minimiert werden sollten. Frau Behrenpfenning nimmt
den Hinweis mit.
Herr Kaulfuß nimmt an der Sitzung teil (19:02 Uhr).
Zur Anbindung bei der Höntzschstraße schlägt Herr Hartmann eine Ergänzungsbeleuchtung
vor, damit dieser Bereich auch richtig ausgeleuchtet werden kann. Zur Fassadengestaltung
schlägt er einen Remissionswert von 30 - 50 vor - entgegen den jetzigen Werten von 50 - 80,
was er für relativ restriktiv hält. Herr Teismann informiert, dass das übliche Festsetzungen für
Eigenheimgebiete sind.
Zur Pflanzliste informiert Herr Hartmann, dass die Ortschaft leider erst später dafür sensibilisiert wurde, auf die Nutzung der Bäume und Sträucher durch Bienen hinzuweisen. Nur ein
Baum, eine Birnenart, blüht - der Rest hat keinen Nutzen für die Bienen. Daher der Vorschlag
des Imkervereins Langebrück, z.B. einen sogenannten Bienen- oder Honigbaum zu pflanzen,
welcher nach der Linde blüht. Diese Bäume wurden z.B. an der Bautzner Straße gepflanzt.
Ebenfalls geeignet ist der Götterbaum, die Edelesskastanie oder die Scheinakazie. Bei den
Sträuchern die Weigelie und der Straucheibisch. Herr Teismann informiert, dass die Zuarbeiten zu den Pflanzlisten aus dem Fachamt kommen; er bittet die Ortschaft um entsprechende
Zuarbeit.
Herr Rapp fragt nach der Art der Beleuchtungskörper. Herr Hartmann informiert, dass diese
entsprechend der ortsüblichen Beleuchtung wie an der Dresdner Str. sein sollte.
Herr Rapp fragt weiterhin nach der Ausführung des Amphibienschutzes. Frau Behrenpfennig
informiert, dass zusammen mit dem Umweltamt hierzu eine Anlage zum städtebaulichen Vertrag erstellt wurde. Unter der Dresdner Straße erfolgt dafür eine Querung; im Wohngebiet ist
der Bereich links an der Bebauung vorbei den Amphibien vorbehalten.
Herr Hartmann schlägt den Beschlusstext vor. Zu den Ergänzungen stimmt der Rat einzeln
jeweils einstimmig zu.
Gesamtabstimmung:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V2114/13 vom 06.02.2013
zum Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück, Nr. 2, Wohngebiet „An der
Heide“ unter Beachtung der nachfolgendenden Hinweise zu:

8/12
Die Pflanzliste ist hinsichtlich der Nutzungsfläche für Bienen zu prüfen und
entsprechend zu ersetzen. In der Anlage werden bienenfreundliche Bäume
und Gehölze aufgeführt.
Die geplante Beleuchtung beim Verbindungsweg zwischen Wohngebiet und
Nicodéstraße ist hinsichtlich der Beeinträchtigung der beidseitig vorhandenen
Bebauung zu überprüfen und in der Anzahl zu reduzieren. Eine vollständige
Beleuchtung ist bei dem Straßenabschnitt von der der Höntzschstraße in das
Wohngebiet zu realisieren. Hinsichtlich der Ausführung der Beleuchtung (Lampen und Masten) ist die in Langebrück ortsübliche Form der Beleuchtungsmatsten analog Dresdner Straße zu errichten.
Bei der vertraglichen Gestaltung (Städtebaulichen Vertrag) ist auf die bauliche
Umsetzung des Kinderspielplatzes zu achten.
Bei den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen ist der Remissionswert bei
den Fassaden auf zwischen 30 - 80 % auszuweiten.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 14/2013 v. 25.02.2013

Stimmenthal-

Herr Hartmann dankt Herrn Teismann und Frau Behrenpfennig.

zu TOP 6:
Herr Hartmann begrüßt den Leiter des Sportstätten- und Bäderbetriebes, Herrn Sven Mania,
recht herzlich. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich entschieden, die Bäder und Schwimmhallen in eine Bäder GmbH zu geben. Dies ist erfolgt und wie sich das Verfahren gestaltet,
dazu wird Herr Mania berichten.
Herr Mania bedankt sich und möchte zur letzten Badsaison berichten und wie es 2013 weitergeht. Er hat sich Verstärkung mitgebracht: Frau Gefrerer, Gründungsgeschäftsführerin der
Bäder GmbH, welche mit Herrn Mania zusammen regelmäßig seit einigen Wochen an der
Umsetzung der Vorlage beteiligt war. Abstimmungen erfolgten.
-

-

-

-

-

der Stadtrat hat am 13.12.2012 nach mehreren Jahren laufenden Untersuchungsausschüssen die Übertragung der Bäder in eine GmbH unter dem Dach der Technischen
Werke Dresden beschlossen; diese Rechtsformänderung hatte eine umfangreiche Analyse notwendig, auch steuerlich und das die Stadt den Zugriff auf die Bäder nicht verliert;
seit dem Stadtratsbeschluss ist noch offen: der spätere Übertragungszeitraum
zwei Voraussetzungen stehen noch aus: die positive Auskunft des Finanzamtes Dresden
und die Zustimmung der Landesdirektion – wenn das erledigt ist, dann steht dem nichts
mehr entgegen; die GmbH wurde eingetragen, aber zur rechtlichen Hülle gibt es noch
keine Übertragung
zur nächsten Bädersaison wurden Saisonarbeitskräfte ausgeschrieben, Vorbereitung von
Maßnahmen; die Ortschaft steht hinter ihrem Bad; Hinweis auf einen kollektiven Arbeitseinsatz
wichtig ist der Eingemeindungsvertrag und inwieweit die badspezifischen Regelungen mit
einfließen und wie langfristig dies gesichert werden kann
der Entwurf ist der Betrauungsakt, der Einbringungsvertrag (GmbH mit kommunalen Aufgaben) ist für Langebrück wichtiger: wie konkret die GmbH verpflichtet wird, die Verpflichtungen aus dem Eingemeindungsvertrag zu übernehmen, auch im Falle einer Insolvenz – im theoretischen Fall ist es niedergelegt, dass dann die Grundstücke an die Landeshauptstadt zurückgehen; wichtig ist auch, dass dies in die Unterlagen eingetragen
wird
die Ortschaft Langebrück wird eine separate Vorlage auf den Tisch bekommen

9/12
Herr Hartmann verweist auf den Eingemeindungsvertrag, wo der Rat bei einer Veränderung
der Nutzung seine Zustimmung geben muss.
drei Punkte stehen im Mittelpunkt:
. ausgehend von der letzten Saison – zur jetzt neuen Saison – was muss noch getan
werden
. bei der GmbH-Bildung: die Eintrittspreise sind dann nicht mehr Sache des Stadtrates;
Frage Zuwendungen und Subventionen – hat für uns schon Außenwirkung
. Umgang mit dem Eingemeindungsvertrag – auch weiterhin kostenfreie Überlassung des
Bades
zur letzten Saison waren wir mit der QAD verwöhnt
Herr Mania kann hierzu mitteilen, dass für die Nutzung des Bades durch die Ortschaft an
zwei Wochenenden entsprechend Eingemeindungsvertrag dies so 1 : 1 mit aufgenommen
wird.Frau Gefrerer hofft auf die Zusammenarbeit mit der Ortschaft, weil die Ortschaft sich
bereits mit Investitionsmitteln beteiligt hat. Es war eine hundsmiserable Badsaison mit einer
wechselnden Wetterlage. Anzahl der Badegäste und Siedler: 17.794, Einnahmen: 35.886,48
EUR, Ausgaben: 161.903,97 EUR. Die Saisonarbeitskräfte wurden jetzt ausgeschrieben und
wir tun so, als ob wir das Bad betreiben. Es gibt eine Menge von Bädern in höhst besorgniserregendem Zustand, zwei Bäder sind gut, ansonsten ist überall etwas zu tun. Nicht alles im
ersten Jahr – viel wichtiger ist die gemeinsame Zusammenarbeit mit der Bäder GmbH. Die
Preisgestaltung ist abhängig von der Zustimmung des Finanzamtes. Festlegen wird die Preise dann die Bäder GmbH und letztendlich gibt der Aufsichtsrat die Empfehlung. Preise können nie kostendeckend sein; z.B. machen die Verkehrsbetriebe minus. Auch gibt es bei den
Bädern unterschiedliche Gegebenheiten.
Herrn Gebauer liegt persönlich das Bad am Herzen. Bei einer Begehung möchte er auf viele
Dinge hinweisen. Die ehemalige Gemeinde Langebrück hatte 1994 das Bad als Naturdenkmal deklariert. Es gibt viele Schwachstellen. Konzeptionell am Personal, langfristig am Bademeister. Zur Frage der Saisonkräfte – da waren vergangenes Jahr zu wenig da und am
Ende war das Bad verlumpert. Sinnvoller ist, wenn eine Langfristigkeit einzieht.
Zum Personal kann Herr Mania dem zustimmen. Mit der QAD gab es ganz andere Möglichkeiten mit den Tarifbeschäftigten. Sind bemüht um einen Stammbesatz und hoffen, mit Herrn
Richter einen guten Ansatz gemacht zu haben. Zukünftig gemeinsame Aktivitäten, Bürgerinitiativen, Arbeitskräfteeinsätze usw. Hinweis auf das Problem der Wasserqualität beim Kinderplanschbecken – Chlor im Kleinkinderbecken nicht möglich – dann bedarf es einer Wasseraufbereitungsanlage mit Abwasseranbindung und Wasserzulauf. So etwas wurde z.B. im
Naturbad Mockritz mit 700.000 EUR Investmitteln errichtet.
Herr Hartmann informiert, dass man das gemeinsam erarbeiten muss, um das langfristig umzusetzen. Wir werden über eine Renaturierung nachdenken.
Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (20:00 Uhr).
Herr Hartmann informiert weiter, dass wir an Naturquellen angeschlossen sind; die Frage ist,
wie wir das Ganze betreiben. Entscheidend ist die Sicherheit für das Bad. Notwendigkeit eines zeitnahen Vororttermins mit der Örtlichen Verwaltungsstelle und dem Ortschaftsrat. Weiteres im Laufe des Jahres in Kooperation.
Herr Hartmann dankt Herrn Mania und Frau Gefrerer.
zu TOP 7:
Herr Hartmann begrüßt Herrn Neumann, Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung, Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden und Frau Hofmann, ebenfalls vom Jugendamt, Landeshauptstadt Dresden.
Herr Neumann informiert zur Vorlage:

10/12
-

-

-

der Stadtrat hat den Haushalt am 10.01.2013 beschlossen; ist die Planungsgrundlage,
wie es künftig weitergehen soll
gesetzliche Grundlage ist das Sozialgesetzbuch
3 Schritte: Bestand, Bedarf, Vorhaben
Vorlage beinhaltet die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
die präventive Arbeit ist sehr wichtig
im letzten Sommer wurde in Dresden mit Hilfe von Experten und Workshops die strukturellen Voraussetzungen, der Verschnitt von Zahlen sozialer Brennpunkte im gesamten
Stadtgebiet zusammengefasst und mittels eines Index 6 Stufen erfasst; die höchste Belastung ist im Plan rot dargestellt – die niedrigste (1) grün – Langebrück ist grün dargestellt, also niedrige Belastungsfaktoren als wie z.B. Prohlis oder Gorbitz
konkret heißt das: soziale Arbeit an Schulen ausbauen (Fördermittel EU), Netzwerk und
Kooperation verbessern, lokale Strategien verbessern, Bestand erhalten
Jugendtreff Lessi wurde im Bestand vergessen – aktuelle Überarbeitung läuft, bleibt weiterhin im Bestand, Bedarf besteht; Änderung: Zusammenlegung von 2 mobilen Teams im
Dresdner Norden (z.B. Urlaubszeiten), verstärkte Zusammenarbeit
zusätzliches Beratungsangebot für werdende Eltern im Familienzentrum Heiderand,
potentieller Standort – Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schülern

Herr Hartmann informiert, dass die Sozialstruktur in Langebrück stabil ist. Nach der Grundschule in Langebrück wechseln die Schülerinnen und Schüler an die Schulen in Klotzsche
und Weixdorf und damit verändert sich der Freundeskreis. Eine langfristige Nutzung des Jugendtreffs Lessi ist damit nicht möglich. Leider gibt es in Langebrück einen „Durchreiseverkehr“ – da treffen sich z.B. Jugendliche am Bürgerhaus und es entstehen dabei Sachbeschädigungen (Graffiti). Die Jugendlichen kommen aus Radeberg und Dresden, (Übergang Tarifzone). Daher gibt es einen Bedarf an mobiler Jugendarbeit. Das Parkhaus DresdenKlotzsche ist sehr gut; sind mit dem Stadtjugendring Dresden im Gespräch. Sogenannte „Lücke-Kinder“ haben einen Bedarf, welcher sich nicht im Lessi abbildet. Das Alterssegment wird
weniger; die Jüngeren haben mehr Bedarf. In den Sommermonaten haben wir ein Wanderverhalten. Unter Begleitung des Jugendamtes und dem Träger steht die Frage, was hier die
sinnvollste Anpassung ist. Ein erster Schritt ist durch die mobile Jugendarbeit ein Interesse
am Träger zu erreichen.
Herr Neumann bestätigt, dass eine Reduzierung keine Frage ist. Die Ortschaft weiß am besten, was sinnvolle Aufgaben für die Lückekinder vor Ort wären.
Herr Hartmann bemerkt, dass es eine selbständige Jugendclubnutzung nicht mehr gibt. Die
Angebote vom Stadtjugendring werden angenommen. Gesprächsangebot: Bürgerhaus, großer und kleiner Saal zur Nutzung.
Herr Gebauer informiert zum verstärkt zunehmenden Tourismus abends und in den Nachtstunden.
Herr Hartmann erläutert, dass die Jugendlichen zwischen 16 und Anfang 20 Jahren – auch
jüngere – mit der Bahn von Radeberg und Dresden (wegen Überschneidung der Tarifzone)
kommen und sich am Waldrand oder in der Ortslage, z.B. am Bahnhof, treffen. Der örtliche
Bauhof muss dann den Müll beräumen.
Herr Neumann kennt dies aus seiner aktiven Zeit als Streetworker. Hier ist die Beziehungsarbeit gefragt; man muss diese Gruppen wiederfinden und mit den Leuten ins Gespräch
kommen. Es müssen feste Plätze sein und wiederkehrende Treffs. Wenn sie zu beweglich
sind, ist es sehr schwierig.
Herr Hartmann sucht auch das Gespräch, wenn er die Personen kennt. Die mobile Jugendarbeit ist sehr wichtig, auch die Vernetzung vor Ort.

11/12
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V1987/12 vom 18.12.2012
zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zu.
Der Ortschaftsrat Langebrück regt einen gemeinsamen Gesprächstermin mit
dem Jugendamt, der Ortschaft Langebrück und dem Stadtjugendring Dresden
e.V. als Träger an.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 15/2013 v. 25.02.2013

Stimmenthal-

zu TOP 8:
Fachplan Kita - Vorstellung durch Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur nächsten Sitzung
Termin vom Obergerichtsvollzieher zur Beräumung der Hofewiese: Mitte März; derzeit
Klärung der öffentlichen Beteiligung des Ortschaftsrates und der Presse
Anregung von Bürgern zur Notwendigkeit der Pflege des Kriegerdenkmals und zur besseren Nutzung der neu geschaffenen Parkbuchten beim Bäcker Mueller an der Liegauer
Str. – hier stehen PKW so ungünstig, dass Parkraum ungenutzt bleibt – Weitergabe über
die örtliche Verwaltungsstelle an die Verkehrsbehörde
Vorortbegehung zur Stelengruppe im Bürgerhaus
Antwort zum Thema Restmülltonne/Abholung zum Jahresende 2012 erfolgt durch Herrn
Hartmann
Information von der Deutschen Bahn AG zum geplanten Abriss des Gebäudes am Haltepunkt in Richtung Dresden (mit dem Mosaik), ein Erwerb wäre aufgrund der vorhandenen Bausubstanz nicht sinnvoll; besserer Vorschlag mit Beteiligung der Ortschaft Langebrück an die Bahn: Bau eines neuen Unterstandes mit einer öffentlichen Toilette, Nachfrage, was mit dem Gebäude gegenüber – in Richtung Radeberg - passieren soll
Erstellung eines Veranstaltungskonzeptes zu 725 Jahre Langebrück 2013, Jahrmarkt
vom 28. – 30.06.2013 – in Wettbewerb mit dem Elbhangfest, welches zur gleichen Zeit
stattfindet; Details werden im Heideboten veröffentlicht – auch der Veranstaltungsplan
und ein Spendenaufruf des Kulturvereins wird veröffentlicht; der Eintritt ist kostenfrei
(auch aus Gema-rechtlichen Hintergründen)

zu TOP 9:
zur Ortschaftsratssitzung am 05.02.2013 im Bürgerhaus waren die Vereine geladen; zur
Sitzung am 16.02.2013 wurde dann im Rat über die Mittelverwendung der Verfügungsmittel 2013 beschlossen:
25.000 Euro für die Förderung Langebrücker Vereine,
7.500 Euro für Werbung und Information/ Internetauftritt,
7.500 Euro für Veranstaltungen der Ortschaft wie z.B. Jahresempfang u.
Straßenweihnachtsmarkt,
10.000 Euro für Bürgschaft Jubiläumsjahr, 10.000 Euro Sachleistungen wie
z.B. Ortschronik, Heidebote, Reinigung sowie
30.000 Euro Fördermittel „725 Jahre Langebrück“
und die Mittelverwendung der Investpauschale 2013:
20.000 Euro für die Umsetzung des Beschilderungskonzeptes der AG Ortsbild,
10.000 Euro für die Ausstattung Bürgerhaus wie z.B. Beschriftung und
Ausstellungswände,
20.000 Euro Verbesserung des Ortsbildes,
10.000 Euro für die Errichtung eines Ballspielplatzes und

12/12
30.000 Euro für die Fortschreibung des Spielplatzkonzeptes Heidehof
eingeplant. Die restlichen Haushaltsmittel verbleiben als Verfügungsreserve.
-

Information zu den beschlossenen Zuwendungen an die Vereine, Gesamtbetrag ca.
21.000 EUR Verfügungsmittel
Veranstaltungen 725 Jahre Langebrück 2013: Finanzkonzept beträgt ca. 60.000 EUR;
der Rat hat eine Zuwendung an den Kulturverein in Höhe von 16.000 EUR beschlossen
sowie 7.500 EUR an den Kulturverein für den Festumzug

zu TOP 10:
es gibt keine Fragen an den Rat
zu TOP 11:
Jahresempfang am 8. März 2013
nächste Ortsbegehung am 16.03.2013, Begehungsgebiet Heidehof mit Blick auf die
Baußmaßnahme Dresdner Str./Klotzscher Str., Treffpunkt: 10:00 Uhr Dresdner Str./Ecke
Klotzscher Str.
nächste Ortschaftsratssitzung am 19.03.2013

zu TOP 12:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Dr. Koch
Mitunterzeichner

Gebauer
Mitunterzeichner

