Anfrage Nr.: mAF0365/13
Datum: 17. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Stadtrat am: 21.03.2013

Gegenstand:
Opferschutz

Fragen:
„In den ersten 3 Monaten des Jahres sind mehrere gewaltsame Überfälle aus ausländerfeindlichen Motiven bekannt geworden, allein im März wurden ein 15-jähriges Mädchen auf
dem Schulweg und ein 27-jähriger junger Inder in der Straßenbahn beleidigt und geschlagen.
Welche Maßnahmen hinsichtlich Opferschutz und -betreuung sowie vor allem welche präventiven Maßnahmen u. a. im Rahmen der Jugendhilfe und des Lokalen Aktionsplanes will
die Landeshauptstadt Dresden ergreifen, damit sich derartige Vorfälle nicht mehr ereignen?
Wird das Thema Ausländerfeindlichkeit/Diskriminierung gegenüber Schülern seitens der
Stadtverwaltung an Dresdner Schulen und gegenüber den Schulleitungen thematisiert?“
Nachfrage:
„Ist Ihnen in der Stadtverwaltung bekannt, dass auch jetzt neuerlich in der vergangene Woche vor der 46. Mittelschule an der Leutewitzer Straße ebenfalls wieder Kinder und Jugendliche angepöbelt worden sind und mit Parolen, dass Ausländer da nichts zu suchen haben,
vertrieben werden sollten oder ist das bisher noch nicht bekannt?
Sie haben jetzt sehr deutlich gemacht, wie wichtig es ist, dass man über diese Thematiken
auch im Bereich Schulen, aber auch darüber hinausgehend im außerschulischen Bereich mit
Kindern und Jugendlichen intensiv debattiert. Der ganze Bereich, auch das Zusammenleben
von Migranten und Nichtmigranten, gerade Jugendliche, ist auch ein großer Bestandteil in
der Jugendhilfeplanung. Jetzt meine kurze Nachfrage noch: Warum wurde diese ganze Konzeption „Jugendhilfeplanung“ nicht im Ausländerbeirat Dresden zur Beratung überwiesen?“

