Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2°' « «ö

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Erweiterung Alaunpark
AF2085/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle vom 03.11.2012 (A286/10) wird über die gegenwärtig lau
fenden Gespräche mit dem Freistaat zum Grundstückserwerb informiert. Aus einer
Beantwortung vom 31.01.2013 von Anfragen aus dem Ortsbeirat Neustadt geht hervor,
dass bestimmte Areale des Alaunparks vom Freistaat nicht veräußert werden.

1. Über welche Flächen werden derzeit Verhandlungen mit dem Freistaat geführt?
Welche Teilflächen sind tatsächlich zur Veräußerung von Freistaat vorgesehen?
(Wenn möglich bitten wir um eine visuelle Darstellung der Teilflächen.)"
Derzeit wird mit dem Freistaat Sachsen über eine Fläche von ca. 1,5 ha aus dem Flurstück

2865/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt verhandelt. Diese ist im beliegenden Lageplan
schraffiert dargestellt.
„2. Gibt es Voranfragen oder geäußerte Vorstellungen des Freistaates, die der Stadt
verwaltung bekannt sind oder die die Stadtverwaltung hätte wissen können, für die
Nutzung der Flächen, die der Freistaat nicht veräußern will?"

Im Rahmen der Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen wurde mitgeteilt, dass interne
Abstimmungen beim Freistaat Sachsen zur Eigennutzung erfolgen werden und erst nach
deren Abschluss geklärt ist, ob der Freistaat Sachsen bereit ist, gegebenenfalls über Er
weiterungsflächen zu verhandeln. Die Gesamtfläche des Flurstücks 2865/1 beträgt ca.
40.000 m2, welche u. a. auch Aufbauten aufweist, die für die genannte vom Freistaat Sach
sen noch nicht formulierte Eigennutzung vorgesehen sind.
Mit freundlichen Grüßen

i,,'
/sf^
Helma*Orösz
Anlage

Dirk
Hubert
Erster Bürgermeister

.M*».

**,«!

twprlJCMnHtMMVl
hiMceeuswog Pin •uäiqAUui

^.~.~

..«•>••««

.»—~

-..«-

•*""",aj^:
_—..„.».

CIK'CO'K
d

IdZ

«.

X

iwm««"n

»aras«
"aSSÄMTÄnwaa
Hsno aorran nyuvaiM
ouiw*iet«K

iTldZ'rfl
ICCIO

tooo

atB¥«»i. nw a>u»u«S«ri u«id«i5in

SXl

«tSCJgSl U48ui1B>WtW«SflB|J*A
.*—,-

114)10001

-««9 HC«

tttOOOO*

. •JH'>.'0 "H T" «aCrurtix'QS pun -uMpTiutui mpmigits

tt!.

| |
1

! !

1

J
%V*1 »•ww

:i*IK

