Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.32-64-0217/13049
9514/13
2 fc MRZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Gewässerhochlagenrückbau/Regenrückhaltebecken Maltengraben
AF2082/13

Sehr geehrte Frau Schubert,
Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche konkreten (Teil-) Maßnahmen/Bauabschnitte werden mit den eingestellten
Haushaltsmittel 2013/2014 am Maltengraben umgesetzt und welche Maßnahmen
müssen entsprechend verschoben werden?"
Das genehmigte Gesamtvorhaben zwischen Dohnaer Straße und Mündung in den Lockwitz
bach umfasst insgesamt sieben Bauabschnitte. Davon wurden bereits die Abschnitte Bahn
durchlass (BA 6) und Bahndurchlass bis Mündung (BA 7) realisiert. Als nächstes werden die
Bauabschnitte zwischen Umspannwerk und Lugaer Straße in Angriff genommen (BA 2 bis
5). Die Arbeiten müssen abschnittsweise stromaufwärts erfolgen, um eine entsprechende
Vorflut auch während der Bauzeit zu gewährleisten. Die Realisierung des ersten Bauab
schnittes muss gemäß Haushaltsplan nach 2015 verschoben werden.

2. „Welche Auswirkungen hat die Verschiebung der (Teil-) Maßnahmen/Baumaß
nahmen auf die Situation bei Starkregenereignissen?"
Die Verschiebung des letzten Bauabschnittes hat nur geringe Auswirkungen auf die Situation
bei Starkregen. Einerseits besitzt das Gerinne des Maltengrabens im Abschnitt zwischen
Dohnaer Straße und Lugaer Straße eine ausreichende hydraulische Leistungsfähigkeit. An

dererseits stellt der Düker infolge von Sedimentablagerungen im Bauwerk eine Schwachstel
le dar. Durch die dann bereits durchgeführten Maßnahmen unterstrom und der damit ver
bundenen Schaffung eines rückstaufreien Abflusses im Gerinne werden die Abflussbedin
gungen verbessert und diese Schwachstelle wesentlich entschärft.
Mit freundlichen Grüßen

].?* ^T DirkHilbert

Helma Qrosz

Erster Bürgermeister

