DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2113/13
Datum: 20. März 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Versammlungen unter freiem Himmel

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das gesamte Jahr über erlebt Dresden eine Vielzahl verschiedener Versammlungen unter
freiem Himmel. Diese werden kurzfristig, längerfristig oder z. T. über Jahre im Voraus beim
Ordnungsamt der Stadt angezeigt. Dieses Verfahren ist kaum transparent.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Welche Anzeigen über Versammlungen unter freiem Himmel liegen dem Ordnungsamt der
Stadt Dresden derzeit vor?
Ich bitte auch um Aussagen über das bereits vergangene Geschehen im Jahr 2013.
Die Antwort bitte aufschlüsseln in: Tag, Ort, Art der Veranstaltung (Kundgebung, Mahnwache, Demonstration), Anmelder/Anmelderin, Tag des Eingangs bei der Behörde, Bearbeitungsstand (Kooperationsgespräch).

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

