DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2115/13
Datum: 20. März 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zerstörung der Schautafeln und Vermüllung entlang des Bienertwanderweges/Plauenscher
Grund

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nicht erst seit Voranschreiten der Sanierung des Weißeritzbettes und dessen Erlebbarkeit,
erfreut sich der Bienertwanderweg wachsender Beliebtheit unter Erholungssuchenden.
Wermutstropfen ist, dass die Schautafeln zu Geschichte und Natur des Plauenschen Grundes nur wenige Jahre nach öffentlich geförderter (Efre?)-Errichtung fast komplett zerstört,
beschmiert oder sogar verschwunden sind.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, eine Erneuerung der Informationstafeln finanziell zu unterstützen?
2. Welche Möglichkeiten werden seitens der Stadt Dresden gesehen, eine weitere
Vermüllung des öffentlich zugänglichen Grundstücks stromaufwärts rechtsseitig hinter
dem Gewerbegebiet „Am Eiswurmlager“/Felsenkeller-Areal zu unterbinden bzw. zu
ahnden?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

