DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2117/13
Datum: 20. März 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Brachgefallene und kommunale Flächen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Brachgefallene und kommunale Flächen“:

Fragen:
1. Über wie viele Brachflächen (in ha), mit welcher brachgefallener Nutzungsart
(entsprechend des Brachflächenkatasters der Stadt Dresden) verfügte die Stadt in
welchen Stadtteilen zum 31.12.2012?
(Bitte tabellarische und graphische – gern digitale – Darstellung.)
2. Wie hat sich die Brachflächensituation in den letzten Jahren (seit Katastererarbeitung
2004) verändert? In welchen Stadtteilen konnten Brachflächen revitalisiert werden, in
welchen Stadtteilen kamen Brachen hinzu?
3. Über wie viele
a) unbebaute,
b) brachgefallene,
c) baureife
Flächen verfügt die Landeshauptstadt im kommunalen Eigentum aktuell?
(Bitte tabellarische und graphische – gern digitale – Darstellung auf Stadtteilebene.)
4. Für wie viele und welche in kommunalen Eigentum befindliche und unbebaute Flächen besteht entsprechend des sich in Abstimmung befindlichen FNP die Funktion
Wohnnutzung entsprechend Abschnitt 8.2.1 Wohnen: Flächenpotenziale?
(Bitte graphische – gern digitale – und tabellarische Auflistung auf Stadtteilebene.)

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

