DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2118/13
Datum: 20. März 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hafencity

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
USD bemüht sich stark um das Voranbringen der Hafencity. Dieses Gebiet befindet sich im
Überschwemmungsgebiet der Elbe für ein 100-jährliches Hochwasserereignis (HQ 100).
Das Aufstellen von Bebauungsplänen bzw. eine Verbauung ist an diesen Stellen entsprechend § 78 WHG nur ausnahmsweise möglich. Dabei hat die Stadtverwaltung ein ungewöhnliches Verfahren für eine solche Standort-Entwicklung gewählt: Wenn irgend möglich
kein Aufstellen von Bebauungsplänen, sondern das Ausreichen von Baugenehmigungen mit
Hilfe von Bauanträgen. Öffentlichkeit wie auch Ausschuss wurden bisher nicht öffentlich darüber informiert, dass Bauanträge für einen elfgeschossigen sowie mehrere achtgeschossige
Wohngebäude gestellt wurden.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit werden durch den Vorhabenträger die im Rahmenplan formulierten Aspekte
einer intensiven Durchgrünung des neu entstehenden Stadtteils eingehalten?
Inwieweit wird das aktuelle Planungsvorhaben an den Zielen des Rahmenplanes
gemessen?
2. Inwieweit kann durch eine elf-, acht- oder sechsgeschossige Bebauung aus Sicht der
Stadtverwaltung eine „kleinteilige Bebauungsstruktur“ ermöglicht werden?
3. Welche konkreten Überlegungen führen dazu, dass das Bauvorhaben in seiner
Gänze nicht mit Hilfe eines V&E-Planes, sondern über das schrittweise Ausreichen
von Baugenehmigungen erfolgt? Welche Vor- und Nachteile ergeben sich aus Sicht
der Stadtverwaltung aus der Wahl dieses Vorgehens?

4. Inwieweit kann durch die Stadtverwaltung eine hohe Qualität der Entwürfe und der
baulichen Realisierung sichergestellt werden? Sind bspw. Wettbewerbe, Fassadenwettbewerbe o.ä. geplant?
(Wenn ja: wo konkret, wenn nein: warum nicht?)
5. Inwieweit schätzt die Stadtverwaltung, insbesondere das Umweltamt ein, dass
Maßnahmen des Hochwasserschutzes und der Hochwasservorsorge im Rahmen der
Baumaßnahme gewährleistet werden können? Welche Chancen und Risiken ergeben
sich aus dieser Sicht für den Stadtteil und das Bauvorhaben (insbesondere Belange
des § 78 WHG)?
6. Wie kann ausgeschlossen werden, dass bestehende und sich aktuell in privatem
Eigentum und Nutzung befindliche Anrainer (Bestandsschutz!) nicht zukünftig durch die
Art ihrer Nutzung (z-. B. GE – Arzneimittelwerk Leipziger Straße oder Showbox)
beeinträchtigt bzw. sogar durch die unmittelbare Wohnnutzung verboten werden?
a) Welche Abwägung ergibt sich aus emissionsschutzrechtlicher Sicht?
b) Inwieweit wirken bestandsschutzrechtliche Überlegungen?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

