DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2116/13
Datum: 20. März 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Campuserweiterung und Parkflächen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nicht zuletzt aufgrund der erfolgreichen Exzellenzinitiative wird der zentrale Campus der TU
Dresden immer stärker baulich unter Federführung des SIB II verdichtet. Zusätzliche Stellflächen für PKW in Form von Tiefgaragen, Parkhäusern etc. werden dagegen nicht errichtet.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele PKW-Stellplätze wurden in den vergangenen Jahren bei baulichen
Erweiterungsmaßnahmen (z. B. entlang der Nöthnitzer Straße) ausgewiesen?
Auf welcher rechtlichen Basis bzw. fachlicher Abwägung geschah dies?
Bitte Auflistung von Gebäuden und deren auf Basis § 49 SächsBO ermittelter
Stellplatzbedarf entsprechend
a) Nr. 49.1.5 sowie Nr. 49.1.8 VwVSächsBO Reduzierung der Anzahl notwendiger
Stellplätze
b) konkrete Realisierung des verursachten Bedarfs an PKW-Stellplätzen/ RadAbstellplätzen
c) angefallene Ablösung von Stellplätzen gem. § 49 (2) SächsBO (Stellplatzablöse)
2. In welcher Höhe wurden durch die Stadt Dresden aufgrund unzureichender Errichtung
von Stellflächen Stellplatzablösegebühren erhoben?
Sofern keine Stellplatzablösegebühren erhoben wurden, welche Überlegungen
führten dazu, dass keine Gebühren erhoben wurden?
3. Wie wird seitens der Stadt (neben jährlich stattfindenden Erörterungsterminen für ein
gemeinsames Parkraumbewirtschaftungskonzept Stadt Dresden – Land Sachsen) mit

weiteren Campuserweiterungsmaßnahmen ohne eine ausreichende bauliche Absicherung von zusätzlichen Stellplätzen umgegangen?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

