Anfrage Nr.: AF2119/13
Datum: 21. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausschreibung Schulessen

Einleitung:

Fragen:
1. Trifft es zu, dass die Landeshauptstadt Dresden die Ausschreibungs- bzw. Bieterbedingungen für die Bereitstellung von Schulessen geändert hat und wenn ja, welche
konkreten Änderungen sind dies und für welchen Zeitraum gelten diese?
2. Werden Serviceleistung und Essenzubereitung derzeit und künftig im Paket ausgeschrieben und wenn ja, welche Konzequenzen entstehen daraus für die Gestaltung
der Preise für Schulessen? Entfallen dadurch die unterschiedlichen Sätze bei der
Mehrwertsteuer (Essen 7% und Serviceleistung 19%) und gilt eine einheitliche Besteuerung mit 19% ?

Gerit Thomas

