CDU

Tel: 0351/ 488 2257

Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19

www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, 27. Februar 2013

Änderungsantrag
zurVorlage V2010/12 -Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2013

TOP 7 der 52. Stadtratssitzung

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext in der Fassung des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
2. § 1 - Ergänzung eines Punktes 6 mit folgendem Wortlaut:
„anlässlich des Bürgerfestos zum Tag dor Doutschon Einheit am Sonntag, don 6.
Oktober 2013 Neustädter Frühlings

am Sonntag, dem 5. Mai 2013
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:

Hauptstraße vom Goldenen Reiter bis Albertplatz, Königstraße vom Palaisplatz bis
Albertplatz sowie die Zwischenstraßen Rähnitzgasse, Obergraben, das Wallgäßchen, An der Dreikönigskirche einschließlich Markthalle (Metzer
Straße/Ritterstraße)."
Der Beschlusstext wird um folgenden Punkt ergänzt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem

regionalen Anlass im Jahr 2014 dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2013 zum Beschluss
vorzulegen.

Begründung:

Landeshs
erfolgt mündlich
)
)

ROXll
Dr. Georg Böhme-Korn

:

\ :-

.

darOberbürt^efeterin -Abt Stadtratsar !

*>.i*n

H* 2/o
t£tlS<W

21 wum

Fraktionsvorsitzender

"•• | LINKE. [BF
Cr.

