CDU

Tel; 0351/488 2257

Fraktion

Fax: 0351/488 2972

im Dresdner Stadtrat

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19

www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, 19. März 2013

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V2077/13 - Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen
als öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext in der Fassung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt jeweils einzeln zu prüfen,
- wie sich die bauplanungsrechtlichen Hindernisse der geprüften Alternativobjekte
auch zur ggf. nötigen Deckung zukünftiger Bedarfe schnellstmöglich ausräumen
lassen,

-

parallel zur Fortsetzungen der Planungen zum Objekt „Zur Wetterwarte 34" die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 100
Plätzen umgehend auszuschreiben.

Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptstadt Dres '

Dr. Georg Böhme-Korn

Büro dar Obertön - : tertn-AbtSteflra sar <r gntefen

Fraktionsvorsitzender

r.«n

DB OS Nr.:

Lj
4.0 7 ferjta
. J 21. MRMJ13 |vvv

J5L>d
i

bü 90

SPD

FDP

LINKE. [SF
o.F.

I

