Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

GZ:

14

Datum:

14.03.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1534/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung
in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu Pkt. 7 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:
7.

„Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das Rech
nungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Ver
waltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist bis 30. Juni 2012
zu überprüfen:
ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her rechtzei
tig, vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,
ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes veranlasst worden sind,
ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorlagen
und nicht richtig bewertet worden sind,
ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen Kos
tendruck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und

ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.
Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die anderen

Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das Rechnungsprü
fungsamt zu prüfen.

Darüber hinaus wird das Rechnungsprüfungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 insge
samt die Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang mit
dem Bauvorhaben Sanierungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen und
nach vorliegenden Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten
und Befugnisse zu prüfen."

In der Anlage erhalten Sie den dazu angefertigten Prüfbericht vom 8. März 2013.
in Grüßen

Kenntnisnahme:

Gehring^-

Amtsleiter

Dirk hilDOrt

Erster Bürgermeister

Anlage
Seite 1 von 1

HelmayÖrosz

Obej-bürgermeisterin

