SPD- Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
QLGZqGU"
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 -488 2638
T I - 488 2056

inf< i@ spd-fraktion-dresden.de

Datum:

21.03.2013

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Ergänzungsantrag zu V2077/13 „Errichtung eines Wohnheimes für besondere
Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im Objekt „Zur Wetterwarte 34"
in 01109 Dresden" in der Fassung des federführenden Ausschusses für Finanzen

und Liegenschaften vom 11. März 2013 (TOP 19)
Beschlussvorschlaq:

1) Ergänzungsantrag neuer Punkt 3.:

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die
zukünftig dort untergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am
sozialen und kulturellen Leben der Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu
können. Dies bedeutet insbesondere die zielgruppenspezifische Betreuung in

Bezug auf Eingewöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmäßige
sozialpädagogische Hilfeleistungen und die Schaffung von sozialen,
kulturellen sowie freizeitlichen Angeboten im Wohnheim sowie darüber
hinaus.

2) Ergänzungsantrag neuer Punkt 7.:

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert sich beim Sächsischen Städte- und
Gemeindetag sowie gegenüber der Sächsischen Staatsregierung dafür
einzusetzen, dass die Rahmenbedingungen der Unterbringung von

Asylbewerberinnen und Asylbewerbern sowie Geduldeten dahingehend
geändert werden, dass zukünftig die dezentrale Unterbringung der Regelfall in
Sachsen und seinen Kommunen wird.

Begründung:

Landeshauptstadt Dresden
I Boro der Oberbörqefraelstsrln -Abi Stadtrats xn&c

Erfolgt mündlich.

. 0

_JiOI>r.: 7//X
jAfta!

^

y

21. MRZj4013 IUI
I - fcr.
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

r!n.

:;; !lO BQ90 [UNKE. [BF
G':;D

R>?

o.F.

V-:^:i

