Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:.

2 0 HRZ, 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Einsatz der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes am 13.02.2013
AF2087/13

Sehr geehrter Herr Trepte,

Ihre Fragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Wo genau war die BEG im Verlaufe des 13.2.2013 im Einsatz (ich bitte um Auflis
tung aller Einsätze und Nennung des Grundes des Einsatzes)?"
Mitarbeiter des Sachgebietes Besondere Einsatzgruppe (BEG) waren bei der Gedenkveran
staltung am Heidefriedhof zur Durchsetzung der Friedhofssatzung im Einsatz. Ferner waren
Mitarbeiter des Sachgebietes BEG auch zur Absicherung der Veranstaltung an der Frauen
kirche eingesetzt. Aufgabe dort war die Verhinderung von Störungen der öffentlichen Si
cherheit und Ordnung.

„2. Stimmt es, dass die BEG am Abend des 13.2.2013 gegen 21.45 Uhr an der Frauen
kirche im Einsatz war? Wenn ja, aus welchem Grund? Welche Ausführungen kön
nen Sie zum dortigen Einsatzgeschehen machen? Stimmt es, dass die BEG dort
mit Schildern und Helmen im Einsatz war? Wurde durch die Mitarbeiter unmittel

barer Zwang ausgeübt? Wie ist der Einsatz mit Artikel 30 Absatz 2 des Sächsischen
Polizeigesetzes in Einklang zu bringen, wonach unmittelbarer Zwang gegen Per
sonen nur durch Vollzugsbeamte anzuwenden ist?"
Mitarbeiter des Sachgebietes BEG waren zur Verhinderung von Störungen der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung an der Frauenkirche im Einsatz. Helme und Schilde wurden nicht
eingesetzt.

Das Einsatzgeschehen während der Veranstaltung an der Frauenkirche war dadurch geprägt,
dass sich eine Vielzahl Dresdner Bürgerinnen und Bürger durch das Verhalten einer bestimm
ten Personengruppe massiv gestört fühlte. Wiederholt und nachdrücklich wurden die Mitar
beiter des Ordnungsamtes und die anwesende Polizei aufgefordert, diese Störungen (lautes
Singen, Musizieren und Grölen/Rufen) zu unterbinden.

Seite 2 von 3

Gemeinsam mit der Vollzugspolizei wurden die Störungen durch Ausspruch von Platzverwei
sen und in deren Folge bei Nichtbefolgung durch Abdrängen (unmittelbarer Zwang) unter
bunden. Während der Maßnahmen zur Unterbindung der Störversuche wurden Mitarbeiter des
Ordnungsamtes teilweise von den Störern bedrängt.

Der Einsatz der Mitarbeiter steht im Einklang mitden Bestimmungen des Sächsischen Poli

zeigesetzes sowie der einschlägigen Bestimmungen zurVerwaltungsvollstreckung im Frei
staat Sachsen.

Gemäß § 80 Abs. 1 SächsPolG können sich die Ortspolizeibehörden zurWahrnehmung be
stimmter auf den Gemeindebereich beschränkter polizeilicher Vollzugsaufgaben gemeind
licher Vollzugsbediensteter bedienen.

Gemäß § 80Abs. 2 SächsPolG sind gemeindliche Vollzugsbedienstete bei der Erfüllung der
ihnen übertragenen polizeilichen Vollzugsaufgaben Polizeibediensteten im Sinne des Polizei
gesetzes gleichgestellt.

„3. Aus welchen Gründen erfolgte die Ausrüstung der BEG mit Schildern und Helmen?
Wie häufig sind diese Hilfsmittel bisher benutztworden (ich bitte um eine genaue
Auflistung aller Einsätze)? Wie viel kostete die Anschaffung dieser Ausrüstungs
gegenstände? Welche weiteren Hilfsmittel benutzt die BEG?"
Die BEG wurde im Rahmen der Fürsorgepflicht mit Schutzausrüstung, zu der auch Schutz

helme gehören, ausgestattet. Durch die Anwendung der Schutzausrüstung sollen Körperver

letzungen verhindert bzw. minimiert werden. Solche Körperverletzungen und Angriffe auf Be
dienstete sind bereits verübt worden.

Die BEG hat 23 Helme und zwei Schilde. Letztere werden ausschließlich für Maßnahmen im

Zusammenhang mit Hunden (Hundeabdrängschilde) eingesetzt. Eine Einsatzstatistik zur An
wendung der Schutzausrüstung im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

Die Anschaffungskosten eines Helmes beliefen sich zum Zeitpunkt der Anschaffung 2006 auf
219 Euro und die eines Hundeabdrängschildes im Jahr 2009auf 134,70 Euro.

Polizeiliche Hilfsmittel (§ 31 Abs. 2 SächsPolG) sind insbesondere Fesseln, Diensthunde,
Dienstfahrzeuge und Reizstoffe. Diese werden auch durch Mitarbeiter des Ordnungsamtes
eingesetzt.

„4. Welche Ausbildung haben die Mitarbeiter des Ordnungsamtes, die in der BEG ar
beiten (ich bitte um eine Auflistung der Berufsabschlüsse und der Weiterbildun
gen)? Welche Weiterbildungen werden durch das Ordnungsamt den Mitarbeitern

angeboten und gibt es für diese Weiterbildungen einen Zwang zur Teilnahme?"

Die derzeit 22 Bediensteten der BEG haben nachfolgend aufgeführte Berufsabschlüsse:
6 Verwaltungsfachangestellte
1 Kommunalwirt

8 Kommunalfachangestellte

2 Fachangestellte für Bürokommunikation
1 Fachverkäufer, Bopparder Modell Grund- und Aufbaulehrgang
1 Notarfachangestellter
1 Facharbeiter für elektronische Bauelemente
1 Tischlermeister
1 Zimmerer

Seite 3 von 3

Alle Bediensteten haben also entweder einen Verwaltungsabschluss, verfügen über mehrjäh

rige Berufserfahrung oder haben einen vergleichbaren Abschluss und erfüllen damit die für

eine Tätigkeit in der BEG geforderten Voraussetzungen.

Die Bediensteten belegen darüber hinaus im Rahmen der dienstlichen Möglichkeiten regel
mäßig Weiterbildungen zum Polizei- und Ordnungsrecht, zur Deeskalation, zum Verwaltungs
recht sowie weitere Qualifizierungsmaßnahmen, die von der Landeshauptstadt Dresden an

geboten werden. Diese Weiterbildungen und die Teilnahme daran regeln sich nach der DO
Qualifizierung der Landeshauptstadt Dresden.

Darüber hinaus müssen die Bediensteten der BEG regelmäßig speziell auf die polizeilichen
Vollzugsaufgaben ausgerichtete Qualifizierungen wahrnehmen.
Für die Diensthundeführer ist außerdem dieTeilnahme an der regelmäßigen Diensthunde-und
Hundeführeraus- und -fortbildung Pflicht.

„5. Warum waren aufdem Heidefriedhof am 13.02.13 Mitarbeiter eines Privaten Sicher
heitsdienstes im Einsatz?"

Der Einsatz eines privaten Sicherheitsdienstes erfolgte, weil sich in derVergangenheit im
Vorfeld des Gedenktages 13. Februar in der Gedenkanlage aufdem Heidefriedhof Störungen
ereigneten.

So kam es in den Vorjahren nachts vordem offiziellen Gedenken zu Beschädigungen an der
Gedenkmauer bzw. am Rondell. Beispielsweise wurden Buchstaben der Mahnschrift gewalt
sam entfernt/abgebrochen und/oder das Rondell mit Graffiti beschmiert. Um diese Störungen
zu verhindern, wurde eine Bewachung der Gedenkanlage am 13. Februar als notwendig er
achtet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

