Dresden, 21.03.2013

Änderungsantrag
Gegenstand

V1986/12 - Livestreaming von Stadtratssitzungen
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat nimmt das Prüfergebnis zum Beschluss A0513/11 „Livestreaming der
Stadtratssitzungen" zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung von § 6 der Geschäftsordnung des Stadtrates
gemäß Anlage 1.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für vorerst zehn Stadtratssitzungen eine
Vereinbarung mit Dresden-Fernsehen über einen zusätzlichen LiveAudiostream abzuschließen.

4t Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung
nach sieben übertragenen Sitzungen eine Auswertung der Nutzerzahlen, der

Übertragungsqualität und von Nutzerhinweisen vorzulegen. Auf dioser Grundlage
wird dann eino angopassto Ausschreibung für das Livestroaming erfolgen.
5. Dio Boschlussfassung erfolgt unter dorn Vorbehalt der Bestätigung der
Haushaltssatzung 2013/2014 durch die Landosdirektion Dresden.
Begründung

Erfolgt mündlich.

Landeshauptstadt Dresden

KterObertxi •

Nr.:

Christoph Hille/"
Fraktionsvorsjfzender
Fraktion Bürranis Freie Bürger

in ,',:.:.sü %.••.-.

~31<

-,

Rat

X\i---'

1l MR'^2013

V

zA

•ü-7"
V

KE.

BF

o.F.
———__

• y:«*>n

j ;.

