Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

ch-prade@gmx.net
Herrn
Christian Prade

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) GB 7

Es informiert Sie
Herr Holzapfel

Zimmer
IV/414

Telefon
(0351) 4 88 22 06

E-Mail
rholzapfel@dresden.de

Datum

Einwohnerfrage Nr. EWA0075/12
Freies WLAN

Sehr geehrter Herr Prade,
Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
„Ist es Denkbar das es auch in Dresden ein Freies W-LAN geben wird, ähnlich dem Projekt
welches gerade in Berlin mit „Public Wifi Berlin“ anläuft?
Kann die Stadt Dresden sich eine Zusammenarbeit mit einer Bürgerinitiative bzgl. Freies
WLAN vorstellen?“
beantworte ich wie folgt:
In Dresden gibt es, wie in vielen anderen Städten, kein einheitlich ausgebautes Netz. Es befindet
sich eine große Anzahl von Firmen, Netzbetreibern und Telefonanbietern auf dem Markt. Trotzdem sind in einigen Stadtteilen netzabdeckungsbedingte bzw. topographiebedingte „Weiße Flecken“ zu verzeichnen.
Um mit dem Stand der Technik und Angeboten in anderen Kommunen Schritt zu halten, ist es
unumgänglich, sich der Thematik Freies WLAN zu stellen. Auch in der Landeshauptstadt Dresden
laufen hierzu seit einiger Zeit Gespräche und Diskussionen auf verschiedenen Ebenen. Auch Bürgerinitiativen und Vereine nehmen sich des Themas an.
Im Rahmen der „Digitalen Offensive Sachsen“ werden seitens des Freistaates Sachsen Fördermittel in Aussicht gestellt, um die Netzabdeckung sachsenweit und auch in Dresden zu verbessern. Hier laufen gegenwärtig Abfragen inwieweit und unter welchen Konditionen Fördermittel für
die Landeshauptstadt Dresden akquiriert werden können.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestelle:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo - Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2
Der Freistaat Sachsen prüft Möglichkeiten, inwieweit staatliche Einrichtungen mit kostenfreiem
WLAN ausgestattet werden können.
Die Stadt sollte den ersten Schritt in die Richtung gehen, mit Pilotprojekten eine Reihe von Insellösungen zu schaffen. Als positives Beispiel kann hier das vom Förderverein Bürgernetz installierte WLAN-Netz im World Trade Center angesehen werden. In einem zweiten Schritt könnte dann
die Verknüpfung der Insellösungen erfolgen. Inwieweit daraus ein stadtweites Netz entstehen
kann, wird die Zeit bringen.
Im November 2012 wurde ein Antrag zum stadtweiten und kostenlosen WLAN-Netz vom Stadtrat
abgelehnt. Dies ist so zu verstehen, dass es sich hier um keine Pflichtaufgabe der Kommune handelt.
Das schließt jedoch nicht aus, dass es eine Zusammenarbeit zwischen Bürgerinitiativen, Vereinen
und der Landeshauptstadt geben wird.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

