Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

murxed@gmail.com
Herrn
Mirko Murx

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) GB 7

Es informiert Sie
Herr Holzapfel

Zimmer
IV/414

Telefon
(0351) 4 88 22 06

E-Mail
rholzapfel@dresden.de

Datum

Einwohnerfrage Nr. EWA0085/12
Zusammenarbeit mit Initiativen für ein stadtweites kostenloses und kabelloses Netz

Sehr geehrter Herr Murx,
Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
„In einer Stadtratssitzung im November wurde ein Vorschlag, wonach stadtweit ein kostenloses und kabelloses Netz eingerichtet werden soll, abgelehnt. Wurde in diesem Zusammenhang geprüft, ob eine Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen wie dem Freifunk Dresden
(http://www.ddmesh.de/) oder dem Förderverein Bürgernetz Dresden e.V
(http://dresden.stadtwiki.de/wiki/B%C3%BCrgernetz) möglich ist? Kann sich die Stadt eine
Zusammenarbeit mit diesen oder anderen Initiativen vorstellen?
Wir ertrinken in Informationen, aber hungern nach Wissen.“
beantworte ich wie folgt:
Die Entscheidung des Stadtrates im November 2012 gegen die Errichtung eines stadtweiten kostenlosen und kabellosen Netzes ist nicht gleichzusetzen, mit einer Ablehnung eines WLAN-Netzes
in Dresden. Hier wird sich Dresden den Anforderungen der Zeit stellen. Der Stadtrat brachte mit
seiner Entscheidung lediglich zum Ausdruck, dass es sich um keine Pflichtaufgabe der Kommune
handelt, ein solches Netz zu errichten.
Eine neue Möglichkeit zur Beschleunigung des Anliegens bietet die „Digitale Offensive Sachsen“.
Seitens des Freistaates Sachsen werden Fördermittel bereitgestellt, um die Netzabdeckung weiter
voran zu bringen.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestelle:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo - Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird zurzeit recherchiert, unter welchen Bedingungen eine
Förderung für das Stadtgebiet möglich ist.
Mit dem Förderverein Bürgernetz e. V. gibt es seit einiger Zeit Gespräche, um nach schrittweisen
Lösungen zu suchen. So möchte die Landeshauptstadt Dresden die Hilfeleistung des Vereines in
Anspruch nehmen, um noch vorhandene „Weiße Flecken“ zu beseitigen. Im Gegenzug möchte
die Stadt den Verein in seinem Bemühen unterstützen, dass WLAN-Angebot in Dresden auszuweiten.
Die Landeshauptstadt Dresden kann sich eine weitere Zusammenarbeit mit diesem Verein, aber
auch mit anderen Initiativen und Vereinen sehr gut vorstellen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

