ad

ftRtf

I

^;;,0 21. HRL/^13

wv

BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN
FRAKTION IH STMTUT DKtSDIH

nn 180 90 ILINKE, BF_
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN m-Si

Abt. Stadtrat
21.03.2013

Änderungsantrag

Workshop/Expertenanhörung zum Thema „Schulbau" (A0677/12)
Beschlussvorschlag

Der Beschlusstext wird ersetzt wie folgt:

Die Landeshauptstadt Dresden führt bis 30.4.2013 im Rahmen einer einzuberufenden

gemeinsamen Sondersitzung der Ausschüsse Allgemeine Verwaltung, Finanzen und
Liegenschaften sowie Stadtentwicklung und Bau eine Expertenanhörung zum Thema

„Schulbau" durch - entsprechend der Expertenanhörung zum Kulturpalast.
Inhalt dieser Anhörung soll sein, wie Dresden
1 zu einer (sowohl finanziell also auch zeitlich) effizienten Projektsteuerung kommt und
2. die, wie beschlossen zu erarbeitende, Schulbauleitlinie zeitnah vorgelegen kann.
Die Einladung der Experten obliegt den Fraktionen.

Begründung

Die Landeshauptstadt Dresden muss innerhalb eines sehr kurzen Zeitraumes die Aufgabe

bewältigen, Schulneubauten zu errichten, deren Anzahl im zweistelligen Bereich liegt, und

gleichzeitig Sanierungsstau abbauen.
Weder die zeitlichen noch die finanziellen Ressourcen geben auch nur den geringsten

Spielraum her. Dessen ist sich der Stadtrat bewusst und beschloss, dass sich die
Landeshauptstadt Dresden eine Schulbaurichtlinie gibt und eine Strategie zum Schulbau
entwickelt. Dies ist nicht erfolgt. Der Stadtrat beauftragte ebenso die Verwaltung,

Ursachenforschung für Kostensteigerungen und zeitliche Verzögerungen zu betreiben und

entsprechende Konsequenzen vorzuschlagen. Dies ist nicht erfolgt.
Es besteht deshalb Anlass zur Sorge, dass Dresden weder zeitlich noch finanziell die
Aufgabenstellung im Bereich Schulbau bewältigen kann.

Gent Thomas

Stadträtin

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Telefon 0351 -1882699

Geschäftsstelle

Haltestellen

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postfach120020

gruene-fraklion@dresden.de
www.gruene-lraktion-dresden.de

01067 Dresden

und

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

01001 Dresden

