Anlage 2

Dresdner Taxi Genossenschaft eG
Bodenbacher Straße 122
01277 Dresden
Telefon Büro: {03 51) 211 21-0
Telefax:
(0351)211 21-90
Internet:
www.taxi-dresden.de
E-Mail:
info@taxi-dresden.de
Unser Service-Angebot rund um die Uhr:

Funktaxi Dresden • Bodenbacher Straße 122 • 01277 Dresden

Vorbestellungen im Großraum Dresden
Taxifahrten bargeldlos (Verrechnungsscheck)
Kranken-Verrechnungsfahrten
igsfahrten
5Ü!n~,unCl ÜÜÜ2Ü Nummern-Service

Landeshauptstadt Dresden
Gb. Stadtentwicklung / Straßen- und Tiefbauamt
A.lTlTSlvll'I'l il Vill Ivv^-LLiTITz
Landeshauptstadt Dresden
Landesflaupf£i3<ii.l}iesaen
,

.

-rr

•

Siraßen- und Tiefbauarnj / 66

Str$r>:£OSÄefl';12lÄUU6G
Straßenverkehrsbehörde

60.51

Ht

01001 Dresden

56.62

SS 63
66 M

r*- n TfHi
I n1, ri_ü.
£üio

bA

bE

c-R

f*

r*»*=r"i
-: '•

;=.' !

/4&v
^P

.

L

G6.0

Büro
66 I

N,

^
Datum

15. FE3, £013

66.2

bA

bH

bR

fR

äzL-§k
sden, 14.02.13
?V,z
z'J

60 l

*K

zV

66.4

M

Vv'qi

C6.5

Kopie an

GZ:

GZ:
Termin:

C-<M.
VW:

Termin:

Antrag auf Änderung der Verordnung über die Festsetzung der Beforderungsentgeltc
für die in der Stadt Dresden zugelassenen Taxen

Sehr geehrter Herr Koettnitz,
hiermit möchten wir nach gründlicher Diskussion durch Vorstand und Aufsichtsrat eine
Veränderung der Taxitarifverordnung für das Jahr 2013 beantragen.

Bedingungen, welche bei der Tarifgestaltung unbedingt zu beachten sind:
Tarif gültig ab:
Anzahl der Tarifstufen:
Fortschaltbetrag:

01. September 2013
3

0,10 €

Die Tarifstufenanzeige ist l, 2, 3
Die Umschaltung zwischen den Tarifstufen 2 und 3 muss zur entsprechenden Uhrzeit
automatisch erfolgen.
Aus der Stellung „Kasse" muss die Zurückschaltung in die zuletzt angewendete Tarifstufe
möglich sein, ansonsten muss der Fahrpreisanzeiger bei Fahrt in „Kasse" nach ca. 10m
Fahrstrecke in ..Frei" schalten.
Es darf kein Zurückschalten in den Tarifstufen möglich sein.
Bei jedem Wirksamwerden des Zeittarifes in der Tarifstufe 2 und 3 muss die Zeitberechnunj
bei 0:00 Minuten beginnen.
Es darf maximal ein Zuschlag (5,00 €) erhoben werden.
Die beantragten Fahrpreise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer.

Bankverbindung:
Ostsächsischc Sparkasse Dresden
BLZ.: 85050300
Konto.: 3120230200

Vorstand:
Henry Roßberg (1. Vorsitzender)
Hans-Peter Kunath
Karl-Heinz Lange

Aufsich t sral
Karslen Lange (Vorsitzender)
SlNr.: 203/135/02741

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

Tarifstufe l
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
Zeittarif

01.09.2013
2,50 €
1,50€
18,00€

Tarifstufe 2
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.09.2013
2,80 €
2,00 €

1,50€
7,50 €
21,00 €

Tarifstufe 3 (automatisch)
Täglich von 20 Uhr bis 05 Uhr,
sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Einführungszeitraum
01.09.2013
Grundpreis
2,80 €
Kilometertarif
2,00 €
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
1,70€
Zeittarif
7,50 €
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten
21,00 €
Zuschlau für beide Tarifstufen
einmalig
5,00 €
Zuschlagbedingungen;
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz sowie bei einer Abholfahrt außerhalb des Stadtgebietes und das Fahrtziel
bleibt außerhalb des Stadtgebietes.
Als Anlage dieses Antrages haben wir die Tarifbegründung beigefügt.
Für eventuelle Rückfragen stehen wir Ihnen unter 0351 / 2 1 l 2120 gern zur Verfugung.
Für Ihre Bemühungen danken wir und verbleiben
mit freundlichen Grüßen
H. Roßberg
Vorstand
Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
BLZ.: 85050300
Konto.: 3120230200

P. Kunath
Vorstand
Vorstand:
Henry Roßberg (1. Vorsitzender)
Hans-Peter Kunath
Karl-Heinz Lange

Aufsichtsrat
Karstcn Lange (Vorsitzender)
StNr: 2 0 3 / 1 3 5 / 0 2 7 4 1

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

Seite l

Tarifbegründung
Begründung zur beantragten Veränderung der Taxitarife
Die seit dem 01.09.2009 in der Stadt Dresden geltenden Taxitarife haben dazu geführt, dass
die unter gewöhnlichen Bedingungen zu erzielenden Einnahmen aus Beförderungsentgelten
die gestiegenen Betriebskosten seit langen nicht mehr decken.
Somit ist auch die verfassungsrechtliche Mindestgarantie des Art. 14 Abs. l GG für
Unternehmen "die im Korsett staatlicher Reglementierung öffentliche Aufgaben erfüllen" und
gem. § 13 PBefG bescheidene Gewinne erwirtschaften sollen nicht mehr gegeben.
Diese Aussage wird durch das „Gutachten gemäß § 13 Abs. 4 PBefG über die Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden" vom Dezember 2012 bestätigt.
Aufstellung ausgewählter Kostenfaktoren im Taxigewerbe:
Kostenart
Kfz - Anschaffung
Kfz - Service (Fachwerkst.)
Dieselkraftstoff
Kfz- Versicherung
Fahrzeugfinanzierung
Variable Kosten lt. Gutachten

2009

2013

ca.HO€/Std.
ca. l,30€/Ur.

ca.!20€/Std.
ca. U50€/Ltr.

Steigerung
ca. 15%
ca. 10%
ca. 12%

ca. 15%
ca. 3 %
ca. 16 %

Durch ausgeweitete Arbeitszeit der Taxler von ca. 70 Stunden (Verstoß gegen Arbeitszeitgesetz) pro Woche und vermehrt zweischichtiger Besetzung der Fahrzeuge, können die
Taxibetriebe die gestiegenen und zukünftig steigenden Kosten nur teilweise kompensieren.
Trotz aller Risiken sind die Einnahmen seit 2009, bedingt allgemeiner Verunsicherung in die
Politik, Eurokrise, Konsumzurückhaltung und Maßnahmen im Sozialbereich stagnierend.
Eine größere Anzahl von Unternehmen arbeitet am Rande des Existenzminimums.
Die schlechte wirtschaftliche Lage der Unternehmer bleibt nicht ohne Auswirkungen auf das
Fahrpersonal. Es werden immer weniger Testfahrer eingestellt bzw. erklären sich „wenige"
zur Ausübung dieser Tätigkeit bereit.
Darüber hinaus beantragen Taxifahrer, welche in Vollbeschäftigung arbeiten, Unterstützung

zum Lebensunterhalt beim Arbeitsamt bzw. Befreiungen von Zuzahlungen zu medizinischen
Maßnahmen.

Durch die Bundesagentur für Arbeit kommen, trotz massiver Stellenangebote, nahezu keine
geeigneten Bewerber in das Gewerbe!
Die Ursachen sind die gefahr- und verantwortungsvolle Tätigkeit und der vergleichsweise
geringe Lohn, den Unternehmer auf Grund erzielter Einnahmen zahlen können. Fahrerlöhne
und selbst Einkünfte der selbst fahrenden Unternehmer von mehr als l .000 € brutto im Monat
sind kaum zu erzielen. Urlaubs- und Weihnachtsgeld sind nicht mehr zahlbar.

Seite 2

In dieser wirtschaftlichen Situation wird leider seitens der Betriebe auf Investitionen und
Erweiterung der Technik zur Sicherheit der Fahrer verzichtet. Des Weiteren ist, wie
Kontrollen durch die Zollverwaltung bestätigen, eine Ausweitung der Schwarzarbeit bzw.
Sozial- und Leistungsmissbrauch zu verzeichnen.
Dies wird ebenfalls im Gutachten in Form von semiprofessionell arbeitenden Unternehmen
dargestellt.
Daraus resultierend hat das Dresdner Taxigewerbe Unternehmens übe r greifende Überlegungen
angestellt, die Beförderungsentgelte den tatsächlichen und zu erwartenden Kostenstrukturen
ab 2013 ein Stück näher zu bringen.
In der derzeitigen Situation, der Unkalkulierbarkeit der Energiepreise sowie der weiteren
allgemeinen Verteuerung (2009 bis 2013 ca. 9,8 %) geht es nicht darum hohe Gewinne zu
erzielen, sondern nur darum, unseren Gewerbestand als wichtigen unsubventionierten
Bestandteil des ÖPNV überhaupt funktionsfähig zu erhalten.
In der öffentlichen Präsentation des Gutachtens zur Funktionsfähigkeit unseres Gewerbes
wurde uns bis Dezember 2012 eine wirtschaftliche Unterdeckung unseres Gewerbes von
mindestens 10 Prozent prognostiziert!
Die Anhebung der Taxifahrpreise kann ohnehin nur maßvoll sein, da das Taxigewerbe kein
Interesse hat Fahrgäste zu verlieren.
Unser Fahrtenpotential setzt sich zu 29 % aus Bürgern der Stadt, zu ca. 25 % Krankenbeförderung, zu ca. 18 % aus Geschäftsreisenden und zu ca. 5 % aus Touristen zusammen. Die
restlichen ca. 20 Prozent entfallen auf Schülerfahrten, Fahrten im Auftrag der DVB AG sowie
Sonstiges.
Die oft vertretene Auffassung von Mehreinnahmen gegenüber anderen Städten durch den
Tourismus in Dresden können wir nicht bestätigen.
Wie die Auslastung unseres Flughafens sowie die Frequentierung unserer Bahnhöfe beweist,
wird von den Touristen fasst ausschließlich von den Möglichkeiten des Bus- bzw. Individualtourismus mit eigenem PKW Gebrauch gemacht.
Darüber hinaus liegen die „Highlights" unserer Stadt im Gebiet zwischen Synagoge und
Zwinger, so dass hier nur selten ein Taxi in Anspruch genommen wird.
Auflistung einiger Tarife Deutscher Städte der neuen und alten Bundesländer
Bei den dargestellten Tarifen handelt es sich um Tarife, welche teilweise bereits seit 2008 zur
Anwendung kommen.
Der beantragte Tarif für Dresden soll ab 09/2013 gelten und für weitere Jahre Bestand haben.
Stadt

Ab
Km
4 Km

EUR/
Std.
7,50 €

2,00 €

1,50€

21,00 €

IKm

2Km

20,00 €

Grundpreis

Bis
Km
3 Km

2,80 €

Dresden

Bis
Km

Preis
2 Km

Preis
5 Km

Preis
10 Km

6,80 €

11,80 € 19,30 €

6,75 €

12,00 € 20,75 €

bis 2 Min.

(Antrag)
Essen (Vergleich
im Gutachten)

(05/2012)

bis 4 Min.

3,00 €

2,00 €

1,75€

30,00 €

Seite 3

11 Km
1,40€ 20,00 €

6,70 €

11,20 € 18,70 €

1,65€

8Km
1,28€

25,00 €

6,50 €

11,45 € 18,59€

2,50 €

2Km
2,50 €

3 Km
1,30€

20,00 €

7,50 €

11,40€

2.90 €

4Km
1,906

5Km
1,60€

27,00 €

6,70 €

12,10 € 20,10 €

Leipzig
(09/2012)

2,50 €

Berlin
(07/2009)

3,20 €

Schwerin
(03/2009)
Stuttgart
(10/2008)

2Km
2,10 €

10 Km
1,50 €

7 Km

17,90 €

Begründung zu den einzelnen Tarif Parametern
Grundwreistarif
Einführungszeitraum
Grundpreis

01.09.2013
2,80 €

Der Grundpreistarif soll die entstehenden Kosten der Fahrzeugbereithaltung sowie die bei
einer Bestellung kostenlos erfolgende Anfahrt zum Kunden, zumindest teilweise, ausgleichen.
Vom Kunden wird einfach erwartet, dass im Stadtgebiet innerhalb von 5 bis 10 Minuten ein
Taxi vor der Wohnung bereit steht!
Kilometertarif Tarifstufe l (kassenärztliche Notdienstfahrten)
Einfuhr ungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
Zeittarif

01.09.2013
2,50 €
1,50€
18,00 €

Bei der Tarifstufe l handelt es sich ausschließlich um einen Tarif für die Durchführung der
Aufträge des kassenärztlichen Notdienstes. Die Hausbesuche für den kassenärztlichen
Notdienst der Landeshauptstadt Dresden werden durch die Dresdner Taxen abgesichert!
Kilometertarif Tarifstufe 2
Einfuhrungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.09.2013
2,80 €
2,00 €je Kilometer
1, 50 € je Kilometer
7,50 € je Stunde
21,00 €je Stunde

Seite 4

Kilometertarif Tarifstufe 3
Einfuhrungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.09.2013
2,80 €
2,00 € je Kilometer

l,70€je Kilometer
7,50 € je Stunde
21, 00 € je Stunde

Umschaltung von Tarifstufe 2 auf 3 bzw. zurück erfolgt automatisch und kann nicht vom
Fahrer beeinflusst werden.
Täglich von 20 Uhr bis 05 Uhr, sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen

von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Erläuterung zum Kilometertarif:
Die Erhöhung des Kilometertarif es soll die gestiegenen Allgemeinen- und Betriebskosten mit
ausgleichen. Bei einer „durchschnittlichen" Taxifahrt (5 Kilometer) beträgt die Erhöhung im
Tarif II somit (1,10 €) und im Tarif III (l,10€) je Taxifahrt. Dies entspricht einer Erhöhung
von ca. 10 Prozent, welche gemessen an der allgemeinen Inflationsrate nach 4 Jahren und mit
Blick auf weitere Jahre der Gültigkeit des beantragten Tarifes als angemessen zu betrachten
ist.
Durch den Tarif III soll für die Mitarbeiter eine Stimulation zur Arbeit in den Nacht-,
Sonn- und Feiertagstunden erfolgen. Die zeitliche Begrenzung des Tarif III bis 05 Uhr wurde
gewählt, um nicht für die Bürger welche zum Zug, zum Flughafen oder zur Arbeit das Taxi
nutzen eine weitere Verteuerung herbei zufuhren. Erfahrungsgemäß handelt es sich in der Zeit
von 20 Uhr bis 05 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen um überwiegend Fr ei zeit fahrten.
Erläuterung zum Zeittarif:
Die Staffelung des Zeittarifes in eine verkehrsbedingte und eine vom Fahrgast verursachte
Wartezeit wurde im Interesse des Kunden getroffen. Bedingt der komplizierten Verkehrsbedingungen in unserer Stadt, ist es dem Kunden nicht zuzumuten für diese Standzeiten
zahlen zu müssen.
Es werden somit stets nach jedem Anfahren die ersten 2 Minuten mit nur 7,50/Std.
(12,5 Cent/Minute) berechnet. Dieser Vorgang wiederholt sich immer.
Erst wenn das Fahrzeug länger als 2 Minuten steht, dies ist durch Ampelschaltungen bzw.
stockenden Verkehr aber kaum gegeben, wird der Zeittarif von 21,00 €/Std. zur Anrechnung
gebracht. Diese Berechnung erfolgt ohne jedes Zutun des Taxifahrers.
Dadurch soll der Fahrpreis für den Kunden kalkulierbarer werden und nicht so sehr den
Risiken des Verkehrs unterliegen.

Seite 5

Zuschlag für Tarifstufe 2 und 3
einmalig

5,00 €

Erläuterungen zu den Zuschlagen:
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz, sowie bei einer Abholfahrt außerhalb des Stadtgebietes und das Fahrtziel
bleibt außerhalb des Stadtgebietes.
Die Erhebung eines Zuschlages bei Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6
Fahrgastsitzplätzen soll die erhöhten Bereitstellungs- und Anfahrkosten ausgleichen. Diese
Fahrzeuge werden bedingt der Größe teilweise als „Transporter" missbraucht.
An der bestehenden TaxitarifOrdnung sind in Bezug auf das Gebiet der festgesetzten
Taxitarife (Pflichtfahrgebiet) keine Veränderungen vorzunehmen.
Wir sind der Meinung, dass die Anstrengungen und die Arbeit der Taxiunternehmen, welche
sich zur Anhebung des Niveaus der Dienstleistung Taxi als Teil des ÖPNV zum Teil hoch
verschuldet haben und diese Verkehrsleistung in hoher Qualität Rund um die Uhr anbieten,
durch eine entsprechende Tarifgestaltung auch gerecht honoriert werden sollten.
Dresden, 14.02.2013

