Anlage 3

TAXI

Gutachten

gemäß §13 Abs. 4 PBefG
über die Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes
in der Landeshauptstadt Dresden

resden.

erstellt für die
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Straßenverkehrsbehörde

Dezember 2012

LlNNE+KRAUSE
Marketing Fortchung
Holzdamm 51

20099 Hamburg
Tel. 040/32 90 079-0

Fax 0-10/3 29 08 79-19
krause@linni:-krauno.[lfl

Krause

TAXI

6

-62-

ng

TARIFSITUATfON

Taxitarife sind administrierte Preise, die grundlegenden Einfluss auf die Umsatzsitua
tion des Taxigewerbes haben. Der gegenwärtig gültige amtliche Tarif der Landes
hauptstadt Dresden trat am 1. September 2009 in Kraft.

Wirtschaftliche Lage: Maßgebend für die Beurteilung der Beförderungsentgelte- und Bedingungen ist § 51 Abs. 3 PBefG, der seiner
seits auf das Tariffindungsprozedere von § 39 Abs. 2 PBefG verweist.
Diese Bestimmung fordert eine Berücksichtigung der „wirtschaftli
chen Lage" des Taxigewerbes.
Wettbewerbs Situation: Eine Betrachtung der Tarife ausschließlich
unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit greift jedoch zu kurz. Das
Problem: § 39 Abs. 2 PBefG regelt eigentlich die Tarifbildung für Stra

ßenbahnen, U-Bahnen und S-Bahnen. Die Tarifbildung im Taxige
werbe soll analog vorgenommen werden. Implizit geht das PBefG al
so auch für das Taxigewerbe von einem regionalmonopolistischen

Marktgeschehen aus. Das widerspricht aber der realen Marktsituation
des Taxigewerbes. Eine sachgerechte Tariffindung muss also auch
Rücksicht auf die Wettbewerbssituation nehmen.

Die Untersuchung des gegenwärtigen Tarifs erfolgt daher unter zwei Aspekten:

•

Bewertung der Wettbewerbssituation

•

Bewertung der Wirtschaftlichkeit.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Linne + Krause

TAXI

6.1

■-■

-63-

Tarifhöhe

Der Dresdner Taxitarif wurde im Kontext der Tarife anderer ostdeutscher Großstädte
und benachbarter Landkreise untersucht. Weiterhin wurden die Taxitarife mit dem

Preismodell des Mietwagen- und Limousinenanbieters 8x8 gegenübergestellt. 8x8
tritt offensiv als Wettbewerber des Taxigewerbes auf. Werbespruch: „Oft günstiger
als ein Taxi".

Jede Untersuchung örtlicher Tarife stößt auf das Probiem der Vergleichbarkeit struk
turell zuweilen unterschiedlicher Tarifmodelle. Aus diesem Grunde werden alle Ta

rifmodelle auf den Preis zweier taxitypfacher Touren umgerechnet, so dass eine
ortsübergreifende Vergleichbarkeit möglich wird. Die hier zu Grunde gelegten Touren
sind folgendermaßen definiert:

DEFINITION TAXITYPISCHER TOUREN
5-fcm-

3-kmNormaltour

Normaltour

Gfüridprers

Grundpreis

Zielfamt vom Halteplatz

Zietiahn vom Halteplatz

keine Anfahrt

keine Anfahrt

5 km Besetztfahrt

3 km Besetztfahrt

Fahrt während der Tagesstundon

Fahrt während der Tagesstunden

5 Minuten verkßhrsbedingte Wartazeit

keine Wadezeit

keine Zuschläge

Keine Zuschlage

Schafteinheiten werden nicht berücksichtig!

Schalteinheiten werden nichl berücksichtigt

(in 2 Blocken ä 119 Sek. und ä 181 Sek.)

Gutachten zur Funkiionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

LlNNl_-t-K HAUSE

-64-

Gutachten über die Funkt Ions fähigk Bit des

lmn»Kh*uu

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresdon

3 Km Normaltour, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt 2012

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des

Limm+Kkau«

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

5 Km Normaltour, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt 2012

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

LlNNE + KRAUSE

TAXI

-65

li.ng-Forschong .

-

■

LANDE SHAUPTSTADT DRESDE .N
TARIF ELEMENTE IN € (BRUTT O)

Tarrfelement

LH

0 Vergleichs.

-

Dresden vs.

Dresden

stadte

2 50 €

2,48 €

1.20 €

enttarn

• 1.-3. Kilometer

1.70 €

1.89 €

-10,0%

• ab 4. Kilometer

1,40 €

1.46 €

-4,1%

• t. -3. Kilometer

1,70 €

1.93 C

-11.9%

• ab 4. Kilometer

1,60 €

1.54 €

>3.9%

7.50 €

entfallt

21.00 €

18,89 €

750 €

11,70 €

Grundpreis

stadte

+0.8%

Mietwagen
5x8

3.50 €

Kilometerpreis
Tanfslufe 1

(Arztfahnen]

_

entfällt

Tarifstufe 2

(5.00-20.00 Uhr)

1.70 €

Tarifs!ufn 3

(20.00 - 5.00 Uhr und Feisnaga)

1.70 €

Wartezeüentgeli pro Std.
■ 1. u. 2. Minute

• ab 2. Minute

entfällt
+11,2%

entfältt

7.70 6

-1.3%

8.60 €

12,07 €

-3.1%

12,00 €

Preis einer Normaltouf. Tag
3-km-Tour

S-km-Tour mil Wartezeit
Sonstige Tarifelemenle

Großraumzuschtag

(bei >4 Personen)

5'°°

Abholtehrt von außerhalb

5,00

Die Bewertung der Höhe zeigt, dass der aktuelle Taxitarif im .unteren Drittel' ver
gleichbarer Städte und Landkreise angesiedelt ist:

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Linne+Krause

TAXI

-66-

Mari --■■ -.; ■'

3-km-Normaltour: Kurztouren von 3-km-Länge ohne Wartezeit sind
in Dresden ca. 1,3% günstiger als im Durchschnitt vergleichbarer Ge
nen migungs bezirke. Eine solche Tour koslel in Dresden 7,60 € und

anderenorts im Durchschnitt ca. 7,70 €.
Mietwagen: Von Interesse ist aber auch der Preisvergleich mit dem

Dresdner Mietwagenanbieter 8x8. Eine 3-km-Normallour wird hier mit
8,60 € berechnet. Während die Taxifahrt mit 7% Umsatzsteuer belegt
ist, gilt für Mietwagenleistungen der volle Satz. In der Nettorechnung

nivelliert sich der Preisunterschied zwischen Taxi (7,10 €) und Miet

wagenlimousine (7,23 €) somit auf wenige Cent.

5-km-Normaltour: Eine typische 5-km-Normaltour, einschließlich 5
Minuten Wartezeit, kostet in Dresden gegenwärtig 11,70 €. Im Durch
schnitt vergleichbarer Genehmigungsbezirke liegt das entsprechende
Entgelt rechnerisch bei 12,07 € - ein Preisunterschied von 3.1%.
Limousinen / Mietwagen: Eine 5-km-Normaltour schlägt beim Wett
bewerber 8x8 mit 12,00 € zu Buche. In der Nettobetrachtung ergibt
sich ein Taxipreis von 10,93 € und ein Limousinen- / Mietwagenpreis
von 10,08 €. Das Taxigewerbe steht somit unter erheblichem Preis
druck durch das Mietwagengewerbe - insbesondere bei gewerbli
chen Kunden mit Umsatzsteuerabzugsberechtigung.

Preislich liegt der gegenwärtige Dresdner Taxitarif also deutlich unter dem dem
Durchschnitt ostdeutscher Vergleichsstädte und Vergleichskreis. Krilisch ist jedoch
der Vergleich mit ortsüblichen Limousinen- / Mietwagenanbietem, die - zumindest
gegenüber gewerblichen Kunden - einen Preisvarteil bei gleichzeitigem Qualitatsvorteil ins Feld führen können.

Gutachten zur Ftmkthnsfähtgkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Drcsdon

TAXI

6.2

L1NNE+krause
-67-

Tarifstruktur

6.2.1 Tarifelement Grundpreis

Der Grundpreis dient primär der Deckung der fixen Kosten des Taxifahrzeugs. Als
„sichtbarstes" Tarifelement kommt ihm darüber hinaus eine besondere Bedeutung als

„Aushängeschild" zu: Wird ein akzeptables Niveau überschritten, bekommt er prohibitiven Charakter.

Gutachten über die Funktionsfähig keit des
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

LiNKF-Kmust"

TarifStruktur: Grundoreis. ausgewählt« ostdeutsch« Tarife . Okt. 2012
iHBi

■■■
■■■ ————
■■■

T,
■■■ ■■■lBBBIBBBa %
■■■ ■■■■■■■■■■■■

LKQMtt

OmtOm

CMnnB

DaU
UBü» '

■M ————

■■■

■■■

■ :',:

■■■
■na

M

■■■ ■IBHIBHiBHI

1

Eftat 1
Comui '

■■■

BBHBHHHi[;
3 01

iri t

Grundpreis: Gegenwärtig liegt der Grundpreis bei 2,50 € und damit
ungefähr im Durchschnitt vergleichbarer ostdeutscher Genehmi
gungsbezirke (0 2,48 €). Nur zwei ostdeutsche Landeshauptstädte Potsdam und Magdeburg - haben höhere Preise. Der Dresdner Wett
bewerber 8x8 verlangt demgegenüber ein Grundentgelt von 3,50 €.

Gutachten zur FunktionsfähigkaH des TaxigewQrbos in der Landeshauptstadt Dresden

Linne+Krause

TAXI

6.2.2

-68-

Tarifelement Kilometerentgelt

Hauptelement des Taxitarifs ist das Kilometerentgelt. Betriebswirtschaftlich betrachtet

dient es der Deckung der variablen Kosten und der Personal kosten. Im Folgenden
werden die Tarifstufen 2 und 3 untersucht. Tarifstufc 1, der so genannte „Arzttarif,
stellt faktisch einen Sondertarif mit der kassen ärztlichen Vereinigung dar, die - bezo
gen auf das Gesamterlösgeschehen - nur marginale Bedeutung besitzt.

Wie in vielen Großstädten wird auch in Dresden ein Staffeltarif angewandt.

Anfangs kl lometer: Mit einem anfänglichen Küometersatz von 1,70 €

rangiert der Dresdner Tarif rund um die Uhr deutlich unter dem ande
renorts Üblichem (0 1,89 € bzw. 0 1,93 €). In Magdeburg oder
Schwerin werden so für die ersten zwei bzw. drei Kilometer Entgelte
von 2,60 € bzw. 2,50 € verlangt. In den beiden angrenzenden Land
kreisen Bautzen und Sächsische Schweiz - Osterzgebirge werden

mit jeweils 1,40 € deutlich geringere Anfangsentgelte berechnet, so
dass Dresdner Taxis in den Randgebieten ihrer Stadt einen Wettbe
werbsnachteil haben.
Streckenkilometer: Ab dem 4. Kilometer greift ein abgesenkter Stre

cken küometersatz von 1,40 € am Tage (Tarifstufe 2) und 1,60 € zur

Nacht- und Feiertagszeit (Tarifstufe 3). Tarifstufe 2 bleibt leicht unter
dem Durchschnittsentgelt vergleichbarer Genehmigungsbezirke von

1,46 €. Tarifstufe 3 rangiert dagegen etwas oberhalb vom Durch
schnitt von 1,54 €.

Mietwagen: Der Wettbewerber 8x8 arbeitet ohne gestaffelte und
ohne zeitlich bestimmte Kilometerentgelte. Einheitlich wird ein Satz
von brutto 1,70 € verfangt.

Gutachten zur Funktionsfälligkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

LlNNE + KRAUSE
:

-69-

Guiachten über die Funktionsfähfflkeit des

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

> ." ■is-fj-ic'-L.T:

L

TarHslruktur: KilomotÄn>reisausaflW3hitf.™:iriBiitc^hnT,^f„ ru,f ?ni-j
z 60 ib 2. un 1.60

ItfHfe
MW

.

2-10Ki3.Mnl.so

1

J .00 IC 3 bn T (ü

Rvtai
LKOMB

BU
CgttM

2-13 ^ 2 Xm 1.80

SSE

m

f

,-

1» ■

m
i«(

LKZMdiaj
r-i

'."J.r -i kvi i ■.

■

1 QOife J hfil 50
1./D A4 hm \ *0

,

Pnhd*Ti

1.S0

Chnmrb

1.5030 «.tun 1.M

« S4ÖI OclWW-OllKe«).

■■ÜSI^ISB

HO

LKSUe»

HÜ^MIVilH

l.*0

a-«™«-^«,

"• »» «" - «■ « - ■■" - - - »

Gutachten über die Funküonafähigkeit des

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Tarifstruktur: Kilometerpreis, ausgewählte ostdeutsche Tarife. Okt 2012
ItaMM

-

■ -.■".

.

•

/

:-,.

ODO

1131

Q,50

074

IJB

1J5

i,s|j

t ,-f

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigeworbes in der Landeshauptstadt Dresden

Linne+Krause

TAXI

6.2.3

MorkeIing-rorsch ung

-70-

Tarifetement Wartezeit

Aus betriebswirtschaftlicher Sicht leistet das Wartezeitentgelt in erster Linie einen
Beitrag zur Deckung der Personalkosten. In Dresden wird nach kurzzeitiger (i.d.R.
verkehrsbedingter) und längerfristtger (i.d.R. kundenbedingter) Wartezeit unterschie
den:

Gutachten über die Funktionsfähigkerl dos
Taxigawerbea in der Landeshauptstadt Dresden

Tarifstruhtur: Warteten f. ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012
■ 24.00 t
Sä»™

121.001

Cotir.

Li«m

5X0

IM»

•>•

Verkehrs bedingte Wartezeit; Sofem eine Wartezeit von 2 Minuten

nicht erreicht wird, gilt ein reduziertes Warteentgelt von 7,50 € / Stun
de. Damit wird in aller Regel die verkehrsbedingte Wartezeit vergol
ten.

Kundenbedingte Wartezeit: Beträgt die Wartezeit 2 Minuten oder

mehr, so wird ein Warteentgelt in Höhe von 21,00 € / Sld. geschaltes.
Damit werden zumeist kundenbedingte Wartezeiten entgolten. Das
Dresdner Warteentgelt liegt damit etwa 11% über dem in anderen
ostdeutschen Genehmigungsbezirken verlangten Betrag.

Mietwagen: Anders als die Dresdner Taxis kennen die Mietwagen
von 8x8 keinerlei zeitabhängige Preiskomponente.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresdnn

TAXI

6.2.4

- 71

Unne+Krause 1
Forjcfii

Tarifelement Großraumtarif

Betriebswirtschaftlich sinnvoll ist der in der Landeshauptstadt erhobene „Großraumtarif. Angesichts höherer Betriebskosten für Fahrzeuge mit mehr als 4 Fahrgasl-

plätzen ist eine besondere Preisgestaltung vertretbar. Wegen des echten Mehmutzens, ist der Zuschlag auch aus Sicht des Kunden verständlich und akzeptabel.
Mit pauschal 5.00 € rangiert das Großraumentgelt für Dresden zwar über dem Durch
schnitt anderer Genehmigungsbezirke, aus Gutachtereicht aber auf durchaus akzep
tablen Niveau.

Gutachten zur Funklionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

L1 NNE+KHAUSE

TAXI

6.3

-72-

Mar«re*ing-f artcr

Wirtschaftlichkeit

Ein Kemkriterium zur Beurteilung der Tarifsituation ist die Wirtschaftlichkeit. Für die

professionellen Dresdner Taxibetriebe wurde daher für 2011 eine mehrstufige Wirt
schaftlichkeitsberechnung erstellt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

DECKUNGSBEITRAGSRECHNUNG, 2011
-IN€Gesamt
Umtatz

51.834 €

% variable Kosten

10.037 €

41.797 €
% fixe Kasten

13.111 €

= DB ii

2B.686 C

% kalkulatorische

Verzinsung 5% von Kaufpreis

1.045 €

= DB IM

27.638 €

% Summe Lohn (soll) + Gewinn

31.375 £
23.371 €

•

% Lohnkosten (ist)

•

% Lohnkosten (Soll-Züscnlagl

2.689 €

•

% Gewinn (ist)

5.375 €

= DB IV (Finanzierungslücfce)

- 3.737 €

= Unterdeckung in % vom Umsatz

Jahresumsatz: Ausgangspunkt der Deckungsbeitragsrechnung ist
der Jahresumsatz, der 2011 im Durchschnitt bei 51.834 € pro Fahr
zeug lag.

Deckungsbeitrag I: Zur Ermittlung des Deckungsbeitrag I (DB I)
werden vom Umsatz zunächst die variablen Kosten subtrahiert, die
sich im Durchschnitt auf 10.037 € belaufen. Der DB l lag damit bei
41.797 €.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

.73,

linne+krause 7
L tarkat na Forschur

Deckungsbeitrag II: Aus der Subtraktion der fixen Kosten - im
Durchschnitt 13.111 € - vom DB I errechnet sich der DB II der den fi
nanziellen Rahmen dessen bildet, was.für Personalkosten, Kapital-

vcransung, und Unfcmchmeriohn / Gewinn noch verwendet werden
kann: Im Durchschnitt 28.686 €.

Kapitafverzinsung: Im nächsien Schritt wird die Kapitalverzinsung
berücksichtigt. Als Grundlage dient die Verzinsung des durchschnitt
Jch in den Fahrzeugen gebundenen Kapitals. Dabei wird ein niedriger
kalkulatonscher Zinssatz von 5% auf die durchschnittliche Investition
in Höhe von 20.956 6 pro Fahrzeug veranschlagt. Der kalkulatorische

Veransungsbetrag liegt somit bei 1.048 €.

Deckungsbßitrag MI: Durch Subtraktion der kalkulatorischen Verzin

sung vom DB II ergibt sich der DB III in Höhe von 27.638 € - jener

Betrag, aus dem Personalkosten, Unternehmerlohn bzw. Gewinn

finanziert werden.

Tatsächlicher Fahrerlohn: Im Durchschnitt entfallen auf jedes pro
fessioneile Dresdner Taxi Personalkosten in Höhe von 23.311 € an einschließlich Urlaubsgeld und Sozialversicherungsanteils des Ar
beitgebers.

Erforderlicher Fahrerlohn: Tatsächlich müssten die Personalkosten
aber etwas höher liegen - bei ca. 26.000 €. Der real gezahlte Betrag
liegt unter dem Mindestlohn des Bayerischen Tarifvertrages für das
Taxi- und Mietwagengewerbe - dem letzten regulären Tarifvertrag im
deutschen Taxigewerbe2. Für einen regulären 1-Schichtbetieb wären

Personalkosten in Höhe von ca. 26.000 € erforderlich. Die gezahlten
Löhne reichen somit kaum für die Finanzierung eines Einschichtbetnebes auf Mfndestlohnniveau. Es wird daher von einem Lohn von

26.000 € ausgegangen und dafür ein kalkulatorischer Aufschlag von
ca. 2.869 € auf den tatsächlich gezahlten Löhnen vorgenommen.
Gewinn: Weiterhin muss für die Unternehmer ein Gewinn veran
schlagt werden, der ein Entgelt für ihre unternehmerische Leistung,
d.h. für Risiko, Organisationsaufwand etc. bildet. 2011 wurde im
Durchschnitt ein Gewinn von ca. 5.375 € pro Fahrzeug erwirtschaftet

- ein sehr niedriger Wert.

in Bayern vom

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

LlNNE+KRAUSE '
-74-

Marke! ~2■ ?cscn.1

Strukturelle Unterdeckung: Im Fahrbetrieb der Dresdner Taxis war
Ende 2011 also insgesamt eine Finanzierungslücke von ca. 3.700 €
pro Jahr und Fahrzeug zu erkennen, die im Wesentlichen aus zu ge

ringen Löhnen und Gewinnen gespeist wird. Bezogen aul den Um
satz errechnet sich somit eine strukturelle Unterdeckung von ca.
7,2% - ein Betrag der. in der Praxis wahrscheinlich durch Quersub
ventionen aus anderen Geschäftsfcldem oder durch Sozialleistungen

kompensiert wird. Häufig ist zu beobachten, dass Taxiuntemehmer
und Taxifahrer ihren Lebensunterhalt nur durch in Anspruchnahme

von Sozialleistungen bestreiten können.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

L1 N N E + K R AU S E

TAXI

7.2.2

-81 -

Anpassung der Tarife

Der aktuelle Taxitarif der Landeshauptstadt Dresden ist bereits im September 2009 in
Kraft getreten. Seit dem ist keine Anpassung an die stark gestiegenen Kosten im Ta
xigewerbe erfolgt.

Wirtschaftlichkeit:

Die

Wirtschaftlichkeitsberechnung

zeigt,

dass

das professionelle Dresdner Taxigewerbe bereits Ende 2011 mit ei
ner Finanzierungslücke von gut 7% (gemessen am Erlös) zu arbeiten
hatte. Angesichts der Kostensteigenjng des Jahres 2012 dürfte diese
Lücke bis Ende 2012 auf ca. 9% bis 10% gewachsen sein.
Tariflandschaft: Der Vergleich mit den Tarifen anderer ostdeutscher

Städte und benachbarter Landkreise zeigt, dass der aktuelle Dresd
ner Taxitarif anderen Tarifen „hinterherhinkt". Anhebungspotential in
der Größenordnung von 0,10 € / km und 0,15 € / km zeichnet sich bei

den drei Anfangs kilometem ab- Weiteres Potential (+0,10 € bis
+0,15 €) ist beim Grundpreis sowie ab dem 4. Kilometer (+0,10 € /
km) zu erkennen.

Wettbewerb Mietwagen: Schon heute bewegen sich die Taxitarife
im Kurz- und Mittelstreckenbereich teilweise über dem Preisniveau
der Limousinenanbieter. Besonders problematisch erscheint in die
sem Kontext das anfängliche Streckenentgelt von 1,70 € / km, das
(als durchgehender Kilometerpreis) auch vom

Limousinenanbieter

8x8 gefordert wird. Dagegen lassen die Taxielemente „Grundpreis"
(Taxi: 2,50 € vs. 8x8-Mielwagen: 3,50 €) und „Streckenentgelt ab
dem 4. km" (Taxi: 1.40 € / km bzw. 1,60 € / km vs. 8x8-Mietwagen:
1,70 € / km) durchaus ±vft nach oben".

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

7.2.3

LlNNE+KRAUSE

Evaluation

Nach einer angemessenen Frist von ca. 3 - 4 Jahren sollte die Entwicklung des
Dresdner Taximarktes erneut untersucht werden, um die bis dahin erzielten Verände
rungen zu evaluieren und nötige Nachbessernngsschritte einzuleiten.

Stets muss zudem beachtet werden: Jede einzelne Versagung einer Taxikonzession
erfordert die Abwägung zwischen dem individuellen Grundrecht auf freie Berufsaus

übung und dem öffentlichen Verkehrsinteresse - eine prognostische Entscheidung,
die nicht auf Grundlage überalterter Daten erfolgen kann.

Th: Krause
Öffentlich bestellter und vereidigter

Sachverständiger für die Betriebswirtschaft
und Bewertung von Taxiunlamehmßn

Gutachten zu, FunktionsfahigkeJt des Taxigewerbes in dw Lwuieshduptstuüt Dresden

