Bebauungsplan Nr. 356 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2012

Gliederung der Abwägung
1.

Allgemeine Hinweise

2.

Städtebauliche Struktur

3.

Immissionsschutz

4.

Gehölzschutz

5.

Erschließung/Straßenumbau

Seite 1 von 6

Bebauungsplan Nr. 356 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2012

1.

Seite 2 von 6

Allgemeine Hinweise

Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen und deshalb zur Kenntnis genommen werden. Vielfach obliegen
die Aspekte der weiteren Regelung außerhalb des Bebauungsplanverfahrens.
In zahlreichen Stellungnahmen wurden Anregungen vorgetragen, welche bereits bei der
Entwurfsplanung berücksichtigt wurden und somit keiner weiteren Abwägung bedürfen und
deshalb ebenfalls nur zur Kenntnis genommen werden können.
Die vorliegenden Abwägungsvorschläge beziehen sich auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen Auslegung.
2.

Städtebauliche Struktur

Vorgetragene Inhalte
Östlich des eingeschossigen Lebensmittelmarktes sollten Baufelder für die Wohnhäuser
ebenfalls mit einem Vollgeschoss festgesetzt werden, um barrierefrei bauen zu können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die festgesetzten unterschiedlichen Geschosszahlen und Gebäudehöhen ergeben sich aus
der Zielsetzung des Bebauungsplanes, die Strukturen des östlich angrenzenden Wohngebiets fortzuführen. Das Gebiet wird nördlich der Straße Am Wasserwerk durch drei- bis viergeschossige und östlich der Traubelstrasse durch zweigeschossige Wohngebäude geprägt.
Die Planung nimmt diese Strukturen auf. Durch die Anzahl von zwei bis drei Vollgeschossen
wird ein stimmiges Erscheinungsbild des zusammenhängenden Wohngebiets gewährleistet.
Eine Änderung des Bebauungsplans erfolgt nicht.
3. Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
Passive Schallschutzmaßnahmen sind bei den im Gutachten zur öffentlichen Auslegung
ermittelten Überschreitungen der zulässigen Gewerbelärmimmissionen (bis 8 dB (A) nachts
und bis 3 dB (A) tags) nicht ausreichend, um die Orientierungswerte für Lärm im Allgemeinen
Wohngebiet einzuhalten.
Der Bebauungsplan bewältigt diesen Konflikt nicht, da die im Gutachten auf Grund der Höhe
der Überschreitung vorgeschlagene Lärmschutzmaßnahme “Errichtung einer
Schallschutzmauer” sowie die Ausweisung eines weniger empfindlichen Mischgebiets nicht
im Rahmen des Bebauungsplans vorgesehen werden.
Auch die geringere Überschreitung der Orientierungswerte tagsüber, d.h. in dem Zeitraum, in
dem sich die Bewohner im Freien aufhalten werden, ist nicht bewältigt.
Da die Bebauungsplanung den Lärmkonflikt zwischen dem bestehenden Gewerbe und der
heranrückenden Wohnbebauung nicht bewältigt, wird es zu nicht hinnehmbaren
Einschränkungen der bestehenden Gewerbetätigkeit kommen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das zur Offenlage des Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 356 erstellte Gutachten zum
Immissionschutz (Bericht Nr. 552.34, Hamann Consult AG vom 14. Januar 2010) bezog nicht
die bestehenden rechtlichen Rahmenbedingungen für das benachbarte Gewerbe in die

Bebauungsplan Nr. 356 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2012

Seite 3 von 6

Betrachtung ein. Die einzige für den Wertstoffentsorgungsbetrieb ausgereichte
Baugenehmigung aus dem Jahr 2005 (AZ 63/3/BG/04254/04) weist unter Punkt 3.7 eine
Auflage aus, wonach der Betrieb nur zwischen 06:00 Uhr und 22:00 Uhr zulässig ist. Ein
Widerspruch gegen die Auflage erging nicht. Die Baugenehmigung inklusive dieser Auflage
ist somit rechtskräftig.
Auf Grund der beschriebenen Voraussetzungen wurde die schalltechnische Untersuchung
aktualisiert (Bericht Nr. 120297, HSP vom 31. Juli 2012). Unter Berücksichtigung der
rechtlichen Gegebenheiten kommt dieses aktualisierte Gutachten zu dem Ergebnis, dass die
Orientierunsgwerte für das Allgemeine Wohngebiet im Nachtzeitraum zwischen 22:00 Uhr
und 06:00 Uhr nicht mehr überschritten werden. Lediglich tagsüber ist mit leichten
Überschreitungen von 3 dB (A) zu rechnen. Diese leichte Überschreitung wird für vertretbar
gehalten.
Zwar ist die unmittelbare Nachbarschaft zwischen Gewerbe und einem Wohngebiet für die
planerische Abwägung nicht unproblematisch. Im Einzelfall besteht jedoch ein
Entscheidungsspielraum, der hier eingehalten ist. Bestimmte Grenzwerte, die zum Schutz
der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräusche nicht
überschritten werden dürfen, sind normativ nicht festgelegt. Selbst technische Regelwerke
wie die DIN 18005 oder die VDI 2058 enthalten nur “Orientierungs-“ oder “Richtwerte” für die
Zumutbarkeit von Lärmbelstungen (vgl. dazu Beschluss des BverwG vom 18.12.1990).
Demgemäß ist von der Gemeinde anhand einer umfassenden Würdigung aller Umstände
des Einzelfalles und insbesondere der speziellen Schutzwürdigkeit des jeweiligen
Baugebiets die Grenze des Zumutbaren zu bestimmen. Dies gilt auch für die Bauleitplanung
und das sie bestimmende Abwägungsgebot gemäß § 1 Abs. 6 und 7 BauGB, wonach alle
öffentlichen und privaten Belange gerecht gegen- und untereinander abzuwägen sind. Die
Bauleitplanung hat sich dabei an den Besonderheiten des jeweiligen Plangebiets und seiner
Umgebung auszurichten.
Im konkreten Fall ist zu berücksichtigen, dass bereits am 29.08.1996 der Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 551, Dresden-Klotzsche, Wohnpark Königsbrücker
Landstraße/Langebrücker Straße in Kraft trat. Diese Planung bezog den Geltungsbereich
des heutigen Bebauungsplans Nr. 356, Traubelstraße vollständig mit ein und setzte für die
Flächen des Bebauungsplans Nr. 356 ein Allgemeines Wohngebiet fest. Die Wohnbebauung
am Standort ist somit bereits zulässig. Es kann deshalb nicht davon gesprochen werden,
dass die Wohnbebauung an den Gewerbestandort mit der neuen Planung heranrücken wird,
sondern dass der im Jahre 2005 erstmals am Standort genehmigte Betrieb grundsätzlich auf
die damals bereits zulässige Wohnbebauung Rücksicht nehmen muss. Durch den
Bebauungsplan Nr. 356 entstehen somit keine weiteren Einschränkungen für das
benachbarte Gewerbe.
Ziel der Stadtentwicklung muss es sein, diesen Wohnstandort, der zur Deckung des
Wohnbedarfs im Dresdner Norden dringend benötigt wird, zu nutzen. Die im Hinblick auf
Stadttechnik, Verkehr und sonstiger Infrastruktur wie Bildung und Handel hervorragende
Erschließung des Standortes gebietet dies. Eine Entwicklung von Flächen außerhalb der
bestehenden Siedlungsstruktur als Ersatz für diesen Standort widerspräche der sog.
Bodenschutzklausel nach § 1 Abs. 5 Nr. 3 BauGB und volkswirtschaftlichen Grundsätzen,
vorhandene Erschließung zu nutzen und unnötige zusätzliche Kapazitäten an anderer Stelle
zu vermeiden. Die mit der Wohnbebauung verbundenen Einschränkungen für die
gewerblichen Tätigkeiten in der Nachbarschaft sind zugunsten der wohnbaulichen
Entwicklung hinzunehmen. Das Ziel, die Flächen des Bebauungsplans Nr. 356,
Traubelstraße zum Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen, erhält somit in der Abwägung

Bebauungsplan Nr. 356 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2012

Seite 4 von 6

ein höheres Gewicht als das Bedürfnis des angrenzenden Gewerbes nach schrankenloser
Entfaltung.
Die Entwicklung eines Mischgebiets scheidet ebenfalls aus, da zum einen der Anteil der
Wohnnutzung im Gebiet auf Grund der großen Nachfrage im Einfamilienhaussektor
möglichst hoch sein soll. Zum anderen sollen die bereits entstandenen Allgemeinen Wohngebiete südlich und nordöstlich des Bebauungsplans Nr. 356 nicht durch weitere
Gewerbebetriebe zusätzlich belastet werden.
Die Überschreitung des Orientierungswerts der DIN 18005 von 3 dB (A) in den Tagstunden
wird auf Grund ihres geringen Umfangs und auf Grund der zu fordernden gegenseitigen
Rücksichtnahme bei derartig enger Nachbarschaft von Wohnen und Gewerbe für verträglich
gehalten. Diese Einschätzung entspricht auch der einschlägigen Rechtsprechung wonach
eine Überschreitung der Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete um bis zu 5 dB (A)
das Ergebnis einer sachgerechten Abwägung sein kann, wenn es sich aus den Umständen
des Einzelfalls ergibt. Zusätzliche aktive Schallschutzmaßnahmen sind aus den dargelegten
Gründen nicht erforderlich.
Ein Änderungsbedarf für die Planung entsteht aus den genannten Gründen nicht.
Vorgetragene Inhalte
Die Festsetzung, wonach die späteren Bewohner die Fenster zum Teil aus Gründen des
Immissionsschutzes nicht öffnen dürfen, ist nicht zulässig, weil die Anordnung auf das
Verhalten der Bevölkerung zielt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die betreffende Festsetzung (Textliche Festsetzung Nr. I 7) untersagt nicht das Öffnen der
Fenster, sondern schreibt vor, dass Fassaden, hinter denen empfindliche Räume liegen,
eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungsmöglichkeit erhalten müssen. Damit ist
die ausreichende Belüftung der Wohnanlage gewährleistet, ohne dass die zukünftigen
Bewohner die Fenster öffnen müssen.
Änderungsbedarf für die Planung entsteht nicht.
Vorgetragene Inhalte
Die Einhaltung der Orientierungswerte durch Schallschutzfenster der entsprechenden
Schallschutzklassen ist nicht nachgewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Gutachten sind nach den anerkannten Regeln der Technik erstellt worden.
Änderungsbedarf für die Planung entsteht nicht.
Vorgetragene Inhalte
Festgesetzte Lärmpegelbereiche sind zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die festgesetzten Lärmpegelbereiche entsprechen den Ergebnissen der Schalltechnischen
Untersuchung.
Änderungsbedarf für den Bebauungsplan entsteht nicht.

Bebauungsplan Nr. 356 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2012

Seite 5 von 6

4. Gehölzschutz
Vorgetragene Inhalte
Die Pflanzliste des Bebauungsplans ist auf Grundlage der Empfehlungen des Umweltamtes
zu erstellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die festgesetzte Pflanzliste wurde durch das Umweltamt erstellt. Der Anregung wurde damit
bereits gefolgt.
5.

Erschließung/Straßenumbau

Vorgetragene Inhalte
Der Ersatz der Bäume im Zuge des Straßenumbaus ist im städtebaulichen Vertrag zu regeln.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zum Umbau der Straße wurde ein städtebaulicher Vertrag geschlossen, der die Grundlage
bildet zur Rückübertragung von derzeit öffentlichen Verkehrsflächen an den privaten Grundstückseigentümer. Gegenstand des Straßenumbaus ist auch der Ersatz der durch die baulichen Maßnahmen entfallenden Bäume.
Eine Änderung des Bebauungsplans erfolgt nicht.
Vorgetragene Inhalte
Nach den vorliegenden Planungsunterlagen verbleiben trotz der Reduzierung des Gesamtstraßenquerschnitts der Traubelstraße die Fahrbahnbreiten im Bestand (d. h. im nördlichen
Teil 5,5 m Breite und im südlichen Teil bis zum Kunitzteichweg 5,0 m Breite). Eine Fahrbahnbreite von 5,0 m ist mindestens notwendig, um die Befahrbarkeit mit dem 3-achsigen
Müllfahrzeug zu gewährleisten. Ein Halteverbot gemäß StVO ist anzuordnen.
Der Straßenreinigungsbehörde im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist die detaillierte
Straßenplanung zur Zustimmung vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmte Straßenplanung sieht die geforderte
Fahrbahnbreite vor und ist Bestandteil des Städtebaulichen Vertrages. Der städtebauliche
Vertrag wurde mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt.
Die Anordnung eines Halteverbots ist nicht Regelungsgegenstand eines Bebauungsplans,
sondern stellt ein nachgeordnetes Verfahren dar.
Vorgetragene Inhalte
Die vorhandene Trinkwasserleitung ist in den zukünftigen öffentlichen Verkehrsraum zu verlegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Trinkwasserleitung wird im Zuge des Straßenbaues in den öffentlichen Verkehrsraum
umverlegt. Die Verlegung der Trinkwasserleitung ist im städtebaulichen Vertrag zum Straßenumbau geregelt.
Vorgetragene Inhalte
Das vorhandene Niederspannungskabel und der Kabelverteiler Traubelstraße/Am Wasserwerk sind in den zukünftigen öffentlichen Verkehrsraum zu verlegen.

Bebauungsplan Nr. 356 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2012

Seite 6 von 6

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das vorhandene Niederspannungskabel und der Kabelverteiler werden im Zuge des Straßenbaues in den öffentlichen Verkehrsraum umverlegt. Die Verlegung der Trinkwasserleitung ist im städtebaulichen Vertrag zum Straßenumbau geregelt.
Vorgetragene Inhalte
Das Niederschlagswasser darf nur entsprechend der im VEP 551 zugelassenen
Versiegelungsrate eingeleitet werden, da die Leitungen danach dimensioniert wurden.
Bewertung der Stellungnahme
Die mit dem „neuen“ Bebauungsplan Nr. 356, Traubelstraße zulässige Versiegelungsrate ist
geringer als im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 551. Die Vorgabe ist somit bereits umgesetzt.
Eine Änderung des Bebauungsplans ist nicht erforderlich.

