Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

27. März 2013

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/046/2013)
am Montag, dem 8. April 2013,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung ordnungsgemäße Ladung/Beschlussfähigkeit

2

Anfragen der Bürger

3

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für Investitionen auf
dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0182/13
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für Investitionen auf
dem Spielplatz Gompitzer Hang
BE: Herr Heinrich

V-GP0183/13
beschließend

5

Beschluss zur Verwendung von Finanzmitteln der Investitionspauschale 2013 des Ortschaftsrates Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße

V-GP0184/13
beschließend

6

Beschluss zum Antrag der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gompitz auf
Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am
01.05.2013

V-GP0185/13
beschließend

7

Zwischennachricht zur Bürgeranfrage - Anordnung von verkehrsberuhigten Bereichen für die Straßen Richard-Bernhardt-Weg, Hartwigweg, Zur Pflaumenhohle

8

Ausgleichsmaßnahmen in der Ortschaft Gompitz

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Bearbeitungsstand Nutzung des Dachbodens Gemeindezentrum
Gompitz
BE: Herr Göhler

11

Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Gompitz

12

Arbeitsgespräch über Zuweisungen und Zuschüsse des Ortschaftsrates im Jahr 2013

13

Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

