Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1371/11 (Sitzungsnummer:FL/050/2011)
Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II
Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk Strehlener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Entsprechend den Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom 23.10.12 erfolgte am
26.11.2012 der Baubeginn für den oberirdischen Gebäudeabbruch. Die Maßnahme wird laut
Terminplan am 30.05.2013 beendet sein.

Die Finanzierung dieses 1. Bauabschnittes erfolgt durch Eigenmitte! der Landeshauptstadt
Dresden und wird auf Grund der Vielzahl der Angebote bis 250.000 EUR realisierbar sein.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohalnn

H

