Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51

Datum:

14. MRZ. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0443/10 (Sitzungsnummer: JHA/006/2010)
Fachthemen für den Unterausschuss Jugendhilfeplanung im Jahr 2010
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Jugendhilfeplanung sich
gemeinsam mit derVerwaltung des Jugendamtes mit den Fachthemen gemäß Anlage
zu befassen und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter Form
zu berichten.

Der Jugendhilfeausschuss folgt der Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Jugendhilfeplanung mit geänderter Anlage."

Die Themenliste des Beschlusses wurde 2012 weiter abgearbeitet. Folgende Fachthemen
wurden behandelt:
1. März 2012

- „Das aktive Jugendamt in familiengerichtlichen Verfahren - Neue ge
setzliche Grundlagen und deren Auswirkungen auf das Jugendamt und
die Jugendhilfe"

19. April 2012

- „Die neuen Anforderungen an Erziehungsberatung im Kontext des

19. Juli 2012

- „Wenn frühe Hilfen nicht greifen" - Die Unterbringung von

4. Oktober 2012

Klein(st)kindern (Konzepte Pflegeeltern und Inobhutnahme)"
- „Ergebnisse der Untersuchungen 4-Jähriger des Kinder- und Jugend

präventiven Kinderschutzes"

ärztlichen Dienstes

Die weiteren Fachthemen sind für die nächsten Sitzungen 2013 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

,v

MartirfSeidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
'

Seite 1 von 1

DirkHHbert
Erster Bürgermeister

