Anfrage Nr.: AF2120/13
Datum: 22. März 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich hatte Sie gebeten ein Schreiben (zum Thema Besetzung der Ortsbeiräte) zu autorisieren
welches durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten gezeichnet worden war. Diese Autorisierung haben Sie nicht vorgenommen.
Fragen:
Ich frage dazu.
1) Wollen Sie das Schreiben noch autorisieren.
2) Wie stellt sich andernfalls aus Ihrer Sicht die Rechtslage dar bei der Umbesetzung von
Ortsbeiräten durch Parteien und Wählervereinigungen.
3) Teilen Sie die mündlich von Frau Eulitz geäußerte Meinung daß 4 Stadträte eine solche
Umbesetzung beantragen können unabhängig davon ob es sich um von ihrer Partei/Wählervereinigung entsandte Ortsbeiräte handelt.
4) Wie sehen Sie aus gegenwärtiger Rechtsauffassung den Sachverhalt der Umbesetzung
wenn Stadträte in der Legislatur ihre Fraktion ändern.
5) Wie sehen sie den Sachverhalt wenn Wählervereinigungen sich während der Legislatur
auflösen bzw. sich zusammenschließen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es sich nicht um akademische Fragen handelt sondern, daß in der vergangenen bzw. gegenwärtigen Legislatur alle vorgekommen sind und
einer Klärung bedürfen.

Hartmut Krien

