Antrag Nr.: A0708/13
Datum: 19.03.2013

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während
der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu gewährleisten, dass Schülerinnen und Schüler, die über das Bildungs- und Teilhabepaket eine Berechtigung auf Erstattung der Mehraufwendung für die gemeinschaftliche Mittagessenversorgung haben, diesen Zuschuss auch während der Ferienzeiten erhalten, wenn
sie den Hort besuchen und dort am gemeinsamen Mittagessen teilnehmen.
2. auf die Landesregierung einzuwirken, um die Zahlung der Zuschüsse aus BuT-Mitteln zu
rmöglichen. Es sind rechtliche Schritte zu prüfen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Über § 28 Abs. 6 Sozialgesetzbuch (SGB) II erhalten Berechtigte für Leistungen nach dem
Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) einen Mehrbedarf für die Teilnahme an der in Schulen,
Kindertageseinrichtungen und bei Kindertagespflege angebotenen Mittagsverpflegung.
Durch die Gewährung eines Sonderbedarfs soll ein Ausgleich geschaffen werden, da das in
Schulen, Kindertageseinrichtungen und bei Kindertagespflege angebotene Mittagessen regelmäßig höhere Kosten verursacht, als im Regelbedarf für die Mittagsverpflegung vorgesehen sind. Diese Übernahmeregelung ist ein wichtiges Element für soziale Teilhabe. Der gemeinschaftlich eingenommenen Mittagsmahlzeit kommt eine erhebliche sozialintegrative
Funktion zu und sie kann Fehlentwicklung von Kindern und Jugendlichen entgegenwirken.
Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket sollen nicht aus finanziellen Erwägungen
und Nöten von diesen Mittagessensangeboten ausgeschlossen werden.
Seite 1 von 2

In den Jahren 2011 und 2012 haben Schülerinnen und Schüler, die über das Bildungs- und
Teilhabepaket eine Berechtigung auf Erstattung der Mehraufwendung für die gemeinschaftliche Mittagessenversorgung erhalten, diesen Zuschuss auch während der Ferienzeiten erhalten, wenn sie den Hort besucht und dort an der gemeinschaftlichen Mittagsversorgung teilgenommen haben.
Seit dem 1. Januar 2013 werden entsprechend einer Vorgabe aus dem Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz Berechtigten nach dem BuT, die den
Ferienhort besuchen und dort ihr Mittagessen erhalten haben, für die Ferientage nun die gesamten Kosten für die Mittagsverpflegung in Rechnung gestellt. Sollte es von Seiten der
Bundesregierung als Gesetzgeber sowie der Sächsischen Staatsregierung kein Einlenken
bzw. keine Korrektur der Rechtsauslegung geben, muss für die Betroffenen die Mehraufwendung, also der Betrag, um den der Preis für das tägliche Mittagessen über dem anzurechnenden Eigenanteil von 1 Euro gemäß § 9 Regelbedarfsermittlungsgesetz (RBEG) liegt, als
freiwillige Leistung von der Kommune übernommen werden. So vermeidet man eine Exklusion der Grundschülerinnen und Grundschüler sowie auch eine Schlechterstellung der Betroffenen gegenüber dem Status quo vor Einführung des Bildungs- und Teilhabepaketes.
Die Regelung des Freistaat Sachsen ist eine Ungleichbehandlung gegenüber Kindern aus
anderen Bundesländern. Darüber hinaus wird noch nicht einmal auf den einschlägigen Internetseiten des Freistaats darauf hingewiesen, dass die Zahlung nur in der Schulzeit besteht
und es wird sogar auf den Hort explizit verwiesen:
„Übernahme der Kosten für Mittagsverpflegung“
Nehmen Kinder in den Kindertageseinrichtungen sowie Schülerinnen und Schüler in der
Schule oder im Hort an einer gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teil, werden die Kosten
übernommen. Der Eigenanteil beträgt 1 Euro pro Schultag beziehungsweise pro Tag des
Aufenthaltes in der Kindertageseinrichtung.“
(siehe http://www.soziales.sachsen.de/13721.html )
Abschließend wird mit solch einer Regelung jeglicher zeitgemäße Bildungsbegriff ad absurdum geführt, legt die Regelung doch den Verdacht nahe, dass der Hort nicht als Bildungseinrichtung gesehen wird. Im Sächs. Bildungsplan für Kindertageseinrichtungen ist der Hort als
Bildungseinrichtung benannt. Eine Abstufung der Kostenübernahme im Rahmen der sächs.
BuT-Regelungen ist auch deshalb fahrlässig.
Kostendeckung:
Um Ungleichbehandlungen gegenüber Kindern in anderen, nicht sächsischen Kommunen zu
verhindern, werden auch weiterhin die BuT-Mittel genutzt. Sollte es ggf. Hinderungsgründe
geben, sind überbrückend eigene Mittel zu nutzen und Regelungen zu finden, die eine weitere Auszahlung ermöglichen, z.B. über den Dresden Pass.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis90/Die Grünen

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

