Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2106/13
Fuhrpark Carsharing

Sehr geehrte Frau Schubert,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass zu einigen Fragen Zuarbei
ten eingeholt werden müssen. Des Weiteren wird darauf verwiesen, dass nur eine Teilbe
antwortung erfolgen kann, da z. B. für die Frage 7 die Daten (Dienstfahrräder) derzeit nicht
vorliegen. Die Beantwortung dazu wird Ihnen nachgereicht.

Für die Übergabe der Zwischenbeantwortung bitte ich Sie um Verständnis für eine Termin
verlängerung bis zum 10.04.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

