Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2086/13
Datum: 26.03.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Betreibung der Kindertageseinrichtungen Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig unter der
Trägerschaft des Trägers Malwina e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in
01328 Dresden zum 1. August 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger Malwina e. V., vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1436/11 „Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in
01328 Dresden-Weißig“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
107.200,00 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil dieser Vorlage)
242.657,76 EUR
1.020.151,24 EUR
777.493,48 EUR
Wirtschaftsplan EB Kita
66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig
wird auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der
Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung
zum 1. August 2013 bzw. zum Ersten des Monats nach Stadtratsbeschluss vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Chemnitz zur Aufnahme in den
Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger Malwina e. V. empfohlen.
Der Träger Malwina e. V. ist seit 1990 in Dresden etabliert und leistet sozialraumorientierte
Arbeit für Kinder, Jugendliche, Familien und sozial benachteiligte Menschen in Dresden.
Folgende Hilfeleistungen werden angeboten:

...

3/4
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien
Wellcome - Frühe Hilfen für Familien nach der Geburt
Kurs- und Gruppenangebote für Kinder und Eltern
Beratung und Vermittlung von Kindertagespflege
Kindertageseinrichtungen Hopfgartenstraße 7 und Louisenstraße 41
Offene Freizeitgestaltung Kinder- und Jugendhaus „Louise“
Ambulante Hilfen für Erziehung wie Erziehungsbeistandschaft, Sozialpädagogische Familienhilfe, Betreutes Wohnen, Hilfen für Volljährige, Ambulante Intensive Begleitung
Entlassungsbegleitung nach einer Haftstrafe
Betreute Jugendwohngemeinschaften
Wohnprojekte für minderjährige und junge volljährige Mütter und Väter
Stationäres Wohnprojekt für Familien

Für die konzeptionelle Arbeit im Bereich Kindertageseinrichtungen hat der Träger folgende
Leitideen und Grundsätze:
•
•
•
•
•
•
•

Das Kind wird in seinen Stärken und Kompetenzen wahrgenommen. Sie herauszufinden und zu fördern ist zentrales Anliegen aller pädagogischen Arbeit
und methodischen Ansätze.
Die Eltern werden in die Förderung der Kinder direkt einbezogen.
Der „Sächsische Bildungsplan - ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen“
Förderung der sozialen, emotionalen, körperlichen und geistigen Entwicklung
eines Kindes, die die individuelle Voraussetzung des Kindes berücksichtigt.
Gezielte Unterstützung und Begleitung der Kinder, die die Bildung, Erziehung
und Betreuung des Kindes umfasst und die Entwicklung des Kindes zu einer
eigenverantwortlichen Persönlichkeit in den Mittelpunkt stellt.
Unterstützung, Begleitung und Ergänzung der Bildung und Erziehung in der
Familie.
Vermittlung ganzheitlicher und vielseitiger Erfahrungen mit den natürlichen
Begebenheiten und Aufbau einer positiven Beziehung der Kinder zur Natur.

Im Rahmen der Sozialraumorientierung versteht der Träger die Betreibung einer Kindertageseinrichtung als Teil der familienunterstützenden sozialen Infrastruktur. Als besonders vorteilhaft sieht der Träger die Verknüpfung mit bestehenden Angeboten in seiner Trägerschaft,
insbesondere mit der Kindertagespflege.
Die Vision des Trägers ist es sich mit allen Beteiligten auszutauschen und vorhandene Ressourcen möglichst gut nutzbar zu machen.
Die Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 wird bei einer Kapazität von 134 Plätzen, davon
46 Plätze für Kinder im Alter von in der Regel 1 bis 3 Jahren und 88 Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt anbieten.
Die Kindertageseinrichtung wird in der Regel in der Zeit von 6 Uhr bis 18 Uhr geöffnet haben.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 durch
den Träger Malwina e. V.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Finanzielle Auswirkungen

