Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/040/2013)
am Montag, 18. März 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Oliver Pyper
Helgrid Wagner

Vertretung für Frau Ulla Wacker
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker

entschuldigt
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Beckmann
Frau Bibas
Frau Heckmann

Bauaufsichtsamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung
am 25.02.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

3

Überblick über bauliche Genehmigungsverfahren Vortrag: Frau
Heckmann, Stadtplanungsamt

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2053/12
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 40. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 12 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Nikolov und Herr Joneleit vorgeschlagen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
25.02.2013

Herr Joneleit tritt der Sitzung bei. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend.
Die Niederschrift der 39. Sitzung am 25.02.2013 wurde von Herrn Barthel und Herrn Thürling
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Herr Barth sagt, dass in der letzten Ortsbeiratssitzung über die Inhalte des Fachplans Einigkeit festgestellt wurde. Auf Grund der Nichtanwesenheit des Bauaufsichtsamt zur Thematik
Ersatzbau bzw. Erlöschen der Betriebserlaubnis für die Kindertageseinrichtungen auf der
Hauptstraße wurde der TOP auf diese Sitzung vertagt.
Frau Franke von der Elterninitiative „Lernorte für Dresden“ erhält Rederecht. Folgende Probleme werden von der Elterninitiative gesehen:
- 2 % der Bedarfe (lt. Elternbefragung) werden nicht abgedeckt
- Nicht alle Maßnahmen (z. B. Johann-Meyer-Straße und Hohensteiner Straße)
werden dieses Jahr fertig
- In der Kindertagespflege nur 67 neue Plätze, 302 Plätze müssten noch bis Juli
diesen Jahres bereit gestellt werden

4/7
-

Zu geringe Kapazität im Auslagerungsobjekt für die Kitas Hauptstr. 18a/26a

Herr Barth fragt, ob die Elterninitiative diese Probleme bereits dem Eigenbetrieb geschildert
habe. Dies wird von Frau Franke verneint.
Frau Bibas sagt zu den Ausführungen von Frau Franke, dass die Fachplanung im Vorfeld
intensiv u. a. mit dem Stadtelternbeirat, als Ansprechpartner der Stadt, abgestimmt wurde. Zu
den Bedarfen erklärt Frau Bibas, dass den Kindertageseinrichtungen 4 Kernjahrgänge zur
Berechnung unterstellt werden. Davon werden 97% als Bedarf angesetzt. Tatsächlich werden
die Einrichtungen durch die Einschulungen aber nur mit 3,5 Kernjahrgänge belegt. Dies erklärt die Differenz von Bedarf und Angebot in der Berechnung. Die Erweiterungen in den Kita´s Johann-Meyer-Straße und Hohensteiner Straße werden am 01.08.2013 zur Verfügung
stehen. Erste Kinder wurden bereits auf die Erweiterungsplätze vermittelt. Eine Verschiebung
in Jahren, wie von Frau Franke ausgeführt tritt nicht ein. Frau Bibas erklärt Frau Franke die
Problematiken der Kindertagesseinrichtung Pöppelmannstraße (Ortamtsgebiet Altstadt) und
Bautzner Straße 92 (Ortsamt Loschwitz). Zur Kindertagespflege sagt Frau Bibas, dass lt.
Fachplan 2013/2014 ein Soll von 1909 Plätzen bestünde. Es fehlen noch 164 Plätze, dies
entspricht 10 bis 12 Tagespflegepersonen zuzüglich Ersatzpflegepersonen pro Beratungsund Vermittlungsstelle. Die Beratungs- und Vermittlungsstellen haben diesbezüglich einen
Arbeitsauftrag, auf dessen Grundlage sie ihre Finanzierung erhalten. Zur Kapazität im Auslagerungsobjekt für die Kitas Hauptstr. 18a und 26a sagt Frau Bibas, dass momentan 5 Plätze
fehlen. Daher müsse man die Betriebserlaubnis für das Auslagerungsobjekt ändern. Dies sei
schon beantragt um dann alle 186 Plätze zur Verfügung stellen zu können.
Auf Nachfrage von Frau Horst informiert Frau Bibas, dass lt. Meldung vom 14.03.2013 die
Fertigstellung des Ersatzneubaus auf der Hauptstraße für den 18.08.2014 angegeben werde.
Frau Beyer erhält vom Ortsbeirat Rederecht. Sie fragt, ob es ein Konzept zur Freiflächengestaltung auf dem Gelände der Kitas Hauptstraße gibt und warum z. T. gesunde Bäume bereits
gefällt wurden. Frau Bibas sagt, dass zur Fällung detaillierte Abstimmungen mit allen beteiligten Ämtern erfolgt seien und dass die Planungsvorgaben eingehalten wurden. Herr Lichdi
bittet darum, beim Hochbauamt nachzufragen, welche Bäume dort noch gefällt werden sollen
und bittet um Kartenmaterial diesbezüglich. Herr Barth wird diese Anfrage weiterleiten.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Thiele zu den Entwürfen des geplanten Ersatzneubaus
auf dem Gelände der Kita´s Hauptstraße sagt Frau Bibas, dass diese Planung das Ergebnis
eines vom Hochbauamt beauftragten Wettbewerbes sei. Die Aufstellung einer Mobilen
Raumeinheit sei aus städtebaulicher Sicht an dieser Stelle nicht möglich.
Frau Beckmann erläutert den Hintergrund für das Erlöschen der Betriebserlaubnis für die
beiden Kita´s. Bereits 2004 wurde die konkrete Brandgefahr dieser Gebäude in Raumzellenbauweise festgestellt. Die Nutzung hätte daraufhin eingestellt werden müssen. Durch kurzfristige kompensatorische Maßnahmen konnten befristete Baugenehmigungen erteilt werden,
die die Betriebserlaubnis zunächst sicherten. Die letzte Genehmigung mit dem Vermerk
„letztmalige Verlängerung“ läuft nun zum 31.12.2013 aus. Auf Grund der Situation im Gebäude sieht das Hochbauamt keine Möglichkeit die Genehmigung nochmal zu verlängern.
Herr Barthel fragt, warum die Betriebserlaubnis für das Gebäude Hauptstr. 18a nicht noch
um 8 Monate bis zur Fertigstellung des Ersatzneubaus verlängert werden kann, wenn dies 8
Jahr möglich war. Frau Beckmann sagt, dass die letzte Genehmigung eindeutig mit einer
letztmaligen Verlängerung ausgewiesen war und dass eine weitere Verlängerung nicht mehr
zu verantworten sei. Die Wahrscheinlichkeit eines Gefahreneintritts erhöhe sich stetig.
Frau Haenchen vom Elternrat Hauptstr. 18a erhält Rederecht. Sie sagt, dass die Eltern im
November 2012 erstmalig über einen Zeitungsartikel von der bevorstehenden Auslagerung
ab 01.01.2014 erfahren haben. Herr Marx habe den Eltern im Vorfeld aber Hoffnungen gemacht eine weitere Duldung zu prüfen. Der Elternrat schlägt vor, alternativ für 9 Monate einen
Mietcontainer aufzustellen, der ca. 77.000 € kosten würde. Man könne dadurch die Kosten

5/7
für den Pendelverkehr zum Auslagerungsobjekt einsparen. Frau Bibas erklärt, dass die Kosten für eine solche Maßnahme bei ca. 500.000 € liegen würden und dies in keiner Relation zu
den Pendelverkehrkosten stünde. Außerdem bedarf es auch hier auch einer ca. 1 Jahr dauernden Genehmigungsverfahren.
Frau Wagner tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Stadtrat Thiele sagt, dass das Gelände viel Platz biete und man überlegen sollte nicht
doch noch eine mobile Raumeinheit aufzustellen. Frau Bibas erklärt erneut, dass dies städtebaulich nicht möglich sei. Herr Barthel fragt, warum man diese „Luxusvariante“ nicht durch
einen einfacheren Bau, der weitaus weniger Kosten würde ersetzen könnte. Frau Bibas verweist erneut auf das Ergebnis des Wettbewerbs für dieses Vorhaben.
Herr Grundmann tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Lippmann bittet Frau Bibas um eine Liste mit allen Bauprojekten im Bereich Kita, die
sich im Bau bzw. in Planung befinden. Er bittet um Information, bei welchen Projekten Wettbewerbe durchgeführt wurden, wie hoch die Kosten sind und ob manche Projekte auch kostengünstiger und kleiner realisiert werden könnten.
Zur nicht möglichen weiteren Verlängerung der Betriebserlaubnis wird diskutiert. Entweder
hätte man die Kita schon viel eher schließen müssen oder man müsse jetzt begründen, warum man diese Erlaubnis nicht noch 8 Monate verlängern könnte, so einige Ortsbeiräte. Die
Stadt könne diese Verantwortung nicht übernehmen, sagt Frau Beckmann. Von Frau Thoelke
werden die Eltern gefragt, ob sie diese Verantwortung übernehmen wöllten.
Eine Meldung aus dem Publikum wird zugelassen. Frau Hofmann, eine betroffene Mutter
fragt, warum trotz dieser bestehenden Gefahr die Weiterbildungseinrichtung im Gebäude
nicht ausziehen musste. Die Nutzung dieser Räume würde die Bandgefahr erhöhen. Frau
Bibas sagt, dass dies nicht so sei. Die Brandgefahr werde sogar gemindert, da die Räume
genutzt werden und jemand Vorort sei.
Auf Antrag von Herrn Barthel wird folgendem Ergänzungsantrag mehrheitlich zugestimmt.
Der Vorschlag wird wie folgt ergänzt:
1. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, Maßnahmen zu ergreifen, die eine Verlängerung der Betriebserlaubnis für die Kindertagesstätte Hauptstraße 18a sicherstellen.
2. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, auf der Grundlage aktueller Bedarfszahlen sowie vor dem Hintergrund aktuell fertiggestellter Bau- und Sanierungsvorhaben den
Bau einer weiteren Kita auf dem Gelände der Kindertagesstätten Hauptstraße zu prüfen.
Abstimmung über den Ergänzungsantrag: Ja 5 Nein 4 Enthaltungen 6

Beschlussempfehlung V2053/12 OBR Neu 18.03.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in ergänzender Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 6

Frau Thoelke und Herr Lichdi verlassen die Sitzung. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend

3

Überblick über bauliche Genehmigungsverfahren Vortrag:
Frau Heckmann, Stadtplanungsamt

6/7

Frau Heckmann, Sachgebietsleiterin Altstadt im Stadtplanungsamt gibt anhand einer Powerpoint-Präsentation den Ortsbeiräten einen Überblick über die Wege zur Schaffung von Baurecht. Sie geht dabei insbesondere auf Baurecht nach § 34 BauGB (Innenbereich) und § 35
BauGB (Außenbereich) ein, ebenso auf die Klärung zu Innenbereich/ Außenbereich durch
Satzung, Baurechtsschaffung mittels Bebauungsplans und mittels vorhabenbezogenen Bebauungsplans sowie Baurecht nach Planfeststellung für beispielsweise Straßen überörtlicher
Bedeutung, Schienen- und Wasserwege. Die Planungsinstrumente werden in einem hierarchischen System dargestellt.
Im Anschluss beantwortet Frau Heckmann die Rückfragen der Ortbeiräte.
Die Präsentation des Vortrags wird den Ortsbeiräten auf Wunsch in digitaler Form zur Verfügung gestellt werden.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Hofmann verlässt die Sitzung. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend.
Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Herr Barth informiert zum Vorhaben Sanierung der Heinrich-Residenz (ehem. Hotel Stadt
Leipzig), dass der Vorhabenträger das beauftragte Architektenbüro gewechselt habe. Das
Gebäude sei zwischenzeitlich gesichert und die Baustelle für einen mittleren Zeitraum ruhend
gestellt wurden, da durch den zusätzlichen Erhalt der Altbausubstanz die Statik überarbeitet
werden müsse. Zu den Planungen fanden bereits Abstimmungen mit den Denkmalschutzbehörden statt.
Den Ortsbeiräten wird die Pressemitteilung „Dresden will´s wissen - Meinungen zum Kommunalen Handlungskonzept Bildung“ ausgehändigt.
Herr Barth lädt die Ortsbeiräte zum Mitmachen beim Frühjahrsputz im Barockviertel am
21.03.2013 und bei der Elbwiesenreinigung, die witterungsbedingt auf den 13.04.2013 verschoben werden musste, ein.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Grundmann aus der 39. Sitzung zum Stand der Bauarbeiten Friedensstr./Gutschmidstr./Helgolandstr. wird den Ortsbeiräten der wesentliche Inhalt des Antwortschreibens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Kopie ausgehändigt.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Hille fragt nach Maßnahmen gegen das ordnungswidrige Parken im oberen Teil der
Alaunstraße. Herr Barth informiert über die Antwort vom Ordnungsamt. In diesem Bereich
finden täglich mehrmals täglich Kontrollen statt. Seit Anfang 2012 wurden rund 1400 entsprechende Verstöße zur Anzeige gebracht.
Herr Joneleit sagt, dass sich die Parkplatzsituation am Martin-Luther-Platz durch die momentanen Bauarbeiten auf der Bautzner Str. entspannt hat.
Frau Wagner fragt, auf welcher Grundlage fast 20 Bäume auf dem Gelände der zukünftigen
Baustelle der Turnhalle hinter der Scheune gefällt wurden. Es handle sich dabei z. T. um
Bäume, die erst vor 5 Jahren gepflanzt wurden. Herr Barth sagt, dass die Notwendigkeit von
Fällungen abgestimmt worden sei. Frau Wagner wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Barth informiert zur Baumaßnahme ergänzend, dass sich der Baubeginn momentan auf

7/7
Grund eines Einspruches verzögert habe. Nach der Entscheidung dazu könne man erst mit
den Ausschreibungen der Leistungen fortfahren.
Frau Nikolov fragt, wie das neue Parkhaus auf der Bautzner Straße angenommen wird und
ob diesbezüglich Zahlen vorliegen. Frau Nikolov wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann fragt zur Liststraße, ob man für die Linksabbieger Richtung
Fritz-Reuter-Straße eine zusätzliche Ampel installieren könnte.
Herr Dr. Schulte-Wissermann wird die Anfrage zur Weiterleitung an das Ortsamt Pieschen
per Mail nachreichen.
Herr Lippmann bittet um genaue Informationen zur Größe und Geschosszahl der geplanten
Hochhäuser Hafencity. Die Antwort des Stadtplanungsamtes zur Anfrage von Herrn Lichdi
aus einer vergangenen Sitzung sei zu ungenau.
Herr Lippmann fragt zum „Russensportplatz“, wie viel Quadratmeter gekauft wurden bzw.
beabsichtigt sind zum Kauf und um welche Fläche es sich genau handelt (Karte). Herr Lippmann wird diese Anfrage per Mail nachreichen. Herr Barth sagt, dass er bereits den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften darum gebeten habe, diese Angaben zu veröffentlichen. Bis dato liege lediglich die Information vor, das im April ein Notartermin stattfinden
soll, wo man in Beurkundung gehen möchte.
Herr Joneleit bittet darum, den Pferdekopfbrunnen während der stadteinwärtigen Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße gut zu schützen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Petra Nikolov
OBR-Mitglied

Marco Joneleit
OBR-Mitglied

