Anfrage Nr.: AF2122/13
Datum: 26. März 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Beantwortung AF1910/13 - Maltengraben

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich habe am 19.3.2013 an der Gerichtsverhandlung zum Thema Anfragen im Stadtrat teilgenommen und mit großem Interesse die Hinweise des Gerichtes aufgenommen.
Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie bitten die Anfrage 1910 ausführlich zu beantworten.
Mit einem pauschalen Hinweis daß die Stadt Dresden formalrechtlich nicht Anlagenbetreiber
ist bin ich nicht zufrieden.
Ihre Auskunftspflicht erstreckt sich auch auf Firmen die ganz oder teilweise im Besitz der
Landeshauptstadt sind.
Übrigens geht ihre Auskunftspflicht auch noch weiter auf alle Informationen, die Sie im Territorium der Landeshauptstadt (Verbandskompetenz) von anderen öffentlich-rechtlichen Stellen einholen können. Der Landrat des Burgenlandkreises in Sachsen-Anhalt wurde seinerzeit
verpflichtet eine Anfrage bezüglich einer Kaserne von der Bundeswehr einzuholen,

Fragen:
Ich bitte Sie deshalb die in AF 1910 gestellten Fragen nach den
-

2 neu gesetzten Hydranten
dem entfernten Altrohr
dem höher gesetzten Stromhäuschen

zu beantworten.

Hartmut Krien

