Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Bildungsbüro

GZ:

5.1

Datum:

19. MRZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1718/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen in
der Landeshauptstadt Dresden.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in
der Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und
Maßnahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner
Bildungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die
im Handlungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere
Beobachtung.
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 22. November 2012 den 1. Dresdner Bildungsbericht
2012 zur Kenntnis genommen.
Zu Beschlusspunkt 2:

Das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" befindet sich gegenwärtig in Erarbeitung. Zwi
schen dem 29. März und 10. April 2013 erhalten die Bürgerinnen/Bürger der Stadt sowie die
beteiligten externen Kooperationspartner/Kooperationspartnerinnen die Möglichkeit, sich über

verschiedene Veranstaltungen sowie Internetaktivitäten in die Entstehung des Handlungs
konzeptes einzubringen. Nach den sich anschließenden internen Abstimmungen wird das
Handlungskonzept als Vorlage Ende Mai den Ausschüssen des Stadtrates übergeben. Eine
entsprechende Beschlussfassung ist für den Stadtrat im Juli 2013 vorgesehen.

Seite 1 von 2

Zu Beschlusspunkt 3:
Die Erstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes 2014 befindet sich zur Zeit in Vorbereitung.
Mit freundlichen_Grüßen

Kenntnisnahme:
Ma

;/

*

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

// Dirk Hubert

*

Seite 2 von 2

Erster Bürgermeister

