Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Datum:

25. MRZ. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Aktueller Planungs- und Sanierungsstand des Umfeldes Kraftwerksareal
AF2043/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Mit dem Beschluss des DresdnerStadtrates über den Doppelhaushalt 2013/14 der
Landeshauptstadt wurde auch die Finanzierung für die Spielstätten Theater Junge
Generation und Staatsoperette Dresden auf dem Areal des Kraftwerk Mitte gesichert.
Parallel dazu ist die Entwicklung des Umfeldes der Spielstätten auf dem Kraftwerks
areal notwendig.

1. Gibt es bisher eine Gesamtplanung für alle Gebäude und Flächen auf dem Areal
des Kraftwerk Mitte und wenn ja, wie sehen diese aus? Gibt es Planungen aus der
Vergangenheit, welche in die aktuellen Planungen einbezogen werden?"
Die Grundstückseigentümerin DREWAG hat in Abstimmung mit der STESAD und der Lan
deshauptstadt Dresden durch das Büro msp Architekten Dresden einen Masterplan für die
Revitalisierung des Gesamtareals des ehemaligen Kraftwerkes Mitte entwickelt. Es handelt
sich hierbei um einen Rahmenplan für die Entwicklung des Gesamtquartiers des ehemaligen
Heizkraftwerkes Mitte, welcher unter Beachtung der Ansiedlung der Spielstätten Staatsoperette/TJG vor allem auch die planerische Entwicklung der DREWAG-Flächen sicher stellen
soll. In den Masterplan sind umfangreiche von der DREWAG beauftragte Fachgutachten

und -konzeptionen („Schalltechnischen Variantenuntersuchung zur Verkehrserschließung
und Schallquellen im Freien", „Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes", Freiflächenkonzept) ein
geflossen.

Der Masterplan definiert ein Baufeld für die Ansiedlung der Spielstätten für Staatsoperette/TJG, welches das Umspannwerk, die Maschinenhalle sowie eine in Richtung Ehrlichstra
ße angrenzende Freifläche umfasst. Hierfür läuft derzeit entsprechend des Stadtratsbe
schlusses Nr. V1485/12 vom 4. April 2012 ein Vergabeverfahren in Form eines wettbewerbli
chen Dialogs, welchem der Masterplan zu Grunde gelegt wurde (siehe Beschlusspunkt 4).
Im Eckbereich Könneritzstraße/Ehrlichstraße wird ein in der weiteren Planung noch genauer

zu spezifizierendes Baufenster für den geplanten Neubau eines Bürohauses ausgewiesen.
Für die Bestandsgebäude ist die schrittweise Sanierung und der Umbau unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten vorgesehen, um damit die Voraussetzungen für weitere potenti
elle kunstaffine Nutzungen zu schaffen, welche sich auch insbesondere im Hinblick auf die
Entwicklung dieses gesamten Kulturstandortes harmonisch einfügen.

Seite 2 von 3

Eine Bestätigung des Masterplanes durch den Stadtrat war vor der Ausschreibung des Wett
bewerblichen Dialoges terminlich nicht möglich. Um eine bestätigte planerische Grundlage
für das Gesamtkonzept zu erhalten, soll dies nachgeholt werden.
2. „Welche Nutzer und Nutzungen sind für die einzelnen Gebäude und Gebäudeteile
bisher vorgesehen? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer auf. Gibt es
evtl. Nutzungskonflikte auf dem Areal? Wenn ja, welche?"

Vorgesehen ist für die Bestandsgebäude vorrangig eine Funktionsbelegung mit Einrichtun
gen der Kultur- und Kreativwirtschaft (wie bspw. Ausstellungs- und Veranstaltungsflächen,
Galerien, Studios, Medien, Büros und artverwandte gewerbliche Nutzungen) ergänzt durch
Gastronomie, Dienstleistungen und Handel.

3. „Welche Anfragen gibt es von Nutzerlnnnen zu welchem Gebäude und welche Nut
zungen sind von diesen geplant? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer
auf. Gibt es evtl. Nutzungskonflikte auf dem Areal?"

Die Verhandlungen mit den Nutzungsinteressenten führt die Grundstückseigentümerin
DREWAG. Über konkrete Anfragen von Nutzerinnen/Nutzern zu Gebäuden und Nutzungs
konflikten auf dem Areal liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Informationen vor.
4. „Nach welchen Kriterien erfolgen Vergabe/Verkauf/Vermietung an die jeweiligen
Interessenten?"

Vergabe/Verkauf/Vermietung von Gebäuden/Räumen an die Interessenten obliegt der
Grundstückseigentümerin.

5. „Welches Vorgehen wird von der DREWAG als Eigentümerin der Gebäude präferiert? Wird ein Verkauf der unsanierten Gebäude bevorzugt oder erfolgt eine Sanie

rung mit anschließender Vermarktung/Vermietung öder Weiterverkauf nach Sanie
rung?"

Vergabe/Verkauf/Vermietung von Gebäuden/Räumen an die Interessenten obliegt der
Grundstückseigentümerin.

Im Zuge der Revitalisierung des Geländes erfolgt derzeit als erste Maßnahme der DREWAG
die Sanierung und der Umbau der sog. Gebäude2.5 (6 kV-Schalthaus) und 2.6 (20 kV
Schalthaus) für Büro- und Verkaufsflächen.

6. „Welche Abstimmungen erfolgen mit der STESAD als Projektsteuerer für die Er
richtung der städtischen Spielstätten?"

Beteiligt an der Erarbeitung des Masterplanes waren STESAD, DREWAG, Staatsoperette,
TJG und städtische Ämter. Der Masterplan wurde von der DREWAG erstmals in der Sitzung

der Lenkungsgruppe KKM - KunstKraftwerk am 9. Januar 2012 vorgestellt. In der Folge des
Jahres 2012 arbeiteten die STESAD, die DREWAG und die städtischen Ämter eng miteinan
der zusammen. Die DREWAG wie auch die STESAD sind ständige Mitglieder der Len
kungsgruppe KKW.

Seite 3 von 3

7. „Wo sind die Schnittstellen auf dem Areal zwischen den Spielstätten und dem wei
teren Umfeld und wie werden diese Grauzonen entwickelt? (Promenade, Piazza,
etc.)"

Für die Freiflächen wurde im Auftrag der DREWAG durch das Büro UKL// Ulrich Krüger
Landschaftsarchitekten Dresden im Ergebnis einer Bestandsanalyse und einer Variantenun

tersuchung ein Freiraumkonzept für den Masterplan erarbeitet und mit dem Stadtplanungs
amt abgestimmt. Die Gestaltung der Freianlagen soll schrittweise im Zuge der Baumaßnah
men und in engem Kontext zu den differenzierten zukünftigen Nutzungen in enger Abstim
mung zwischen DREWAG und Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
8. „Wurden für die Umfeldentwicklung auf dem Areal des Kraftwerk Mitte Fördermit
telanträge gestellt? Wenn ja, in welcher Höhe, für welche Maßnahmen und in wel
cher Höhe werden diese bereitgestellt?"

Erste Maßnahmen für die Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte konnten mit
Unterstützung von Städtebaufördermitteln des Aufwertungsgebietes Mitte angestoßen wer
den. So wurden Fördermittel in Höhe von 500.000 Euro für die Modernisierung und Instand

setzung des Gebäudes Nr. 2.5 eingesetzt. Weitere 270.000 Euro stehen für die Sanierung
des Gebäudes Nr. 2.6 ab 2013 zur Verfügung. Darüber hinaus sollen weitere Städtebaufördermittel im Rahmen des Stadtumbaugebietes Westlicher Innenstadtrand akquiriert werden.
Die grundsätzliche Bereitstellung von Fördermitteln in Höhe von 10 Mio. Euro wurde mit Un
terzeichnung einer Vereinbarung durch den Freistaat Sachsen im Januar 2013 erklärt. Diese
Fördermittel sowie darüber hinausgehender Bedarf an weiteren Fördermitteln werden in den
jährlichen Fördermittelanträgen zum Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand angezeigt
bzw. beantragt. Die Modernisierung und Instandsetzung weiterer Gebäude sowie die Gestal
tung der Außenanlagen sollen mit diesen Finanzhilfen unterstützt werden.

9. „Gibt es Planungen, das Kraftwerksareal über die Ehrlichstraße hinaus zu erwei
tern? Wenn ja, wie sehen diese Planungen aus und wie weit ist der Stand der Erar
beitung und Genehmigung?"
Informationen zu Erweiterungsabsichten über die Ehrlichstraße liegen der Stadtverwaltung
nicht vor.

Mit freundlichen Grüßen.

aorosz
Helma

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

