Antrag Nr.:
Datum:

A0078/09
11.11.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sozialverträgliche Kontoführungsgebühren der Ostsächsischen Sparkasse

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse für die Einführung sozialverträglicher und preiswerter Kontoführungsgebühren einzusetzen. Insbesondere dürfen die Kontogebühren für die ab dem 1. Juli 2010 geltenden „PKonten“ (gesetzliche Pfändungsschutzkonten) nicht höher sein als für alle anderen Girokonten.
Ebenfalls soll sich die Oberbürgermeisterin dafür einsetzen, dass die drastische Erhöhung
der monatlichen Kontoführungsgebühren für sogenannte Guthabenkonten von 3 auf 12 Euro,
die zum 1.12.09 in Kraft treten soll, wieder zurückgenommen wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
09.11.2009 nicht öffentlich
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschafnicht öffentlich
ten
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
nicht öffentlich
Wohnen
Stadtrat
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Ende Oktober 2009 hat die Ostsächsische Sparkasse ca. 8000 Kunden angeschrieben und
ihnen mitgeteilt, dass die monatlichen Kontoführungsgebühren zum 1.12.09 von 3 auf 12
Euro angehoben werden. Als Begründung wurde der angeblich höhere Überwachungsaufwand der sogenannten Guthabenkonten angeführt. Gegenüber der Presse hat die Ostsächsische Sparkasse behauptet, dass diese Maßnahme nur für solche Konten gelte, die über
Jahre im Minus geführt würden oder gegen deren Inhaber ein Insolvenzverfahren laufe. Diese Behauptungen sind nur teilweise richtig. Personen, die ihr Konto vertragswidrig führen (z.
B. durch unvereinbarte Verfügungen), werden auch nach der bisherigen Regelung in den
allgemeinen Geschäftsbedingungen mit einer Bearbeitungsgebühr belegt, so dass eine „Kollektivbestrafung“ unangemessen ist und eine Diskriminierung einkommensschwacher Menschen und solcher, die in die Schuldenfalle getappt sind, darstellt.
Bei dem Personenkreis, der von Insolvenz betroffenen ist, trifft die Behauptung eines höheren Aufwandes durch Kontopfändungen, wie dies von der Ostsächsischen Sparkasse dargestellt wurde, schon alleine deshalb nicht zu, da Personen, die sich in einem geregelten Insolvenzverfahren befinden, Pfändungsschutz genießen.
Die Maßnahme dient offensichtlich dem Ziel, sich verschuldeter Kunden (nicht wenige von
ihnen sind durch reißerische Angebote und „großzügige“ Kreditgewährungen der Kreditwirtschaft erst in diese Lage geraten) und Menschen, die ihr Einkommen durch soziale Transferleistungen beziehen, zu entledigen.
Es ist offensichtlich, dass diese Maßnahme der Ostsächsischen Sparkasse vor dem Hintergrund des im April 2009 vom Deutschen Bundestag verabschiedeten Gesetzes zum besseren Pfändungsschutz von Girokonten eingeleitet wurde. Das Gesetz verpflichtet alle Kreditinstitute, ab dem 1.7.2010 auf Antrag des Kunden Girokonten als sogenannte „P-Konten“ zu
führen. Diese Konten genießen dann bis zu einer Höhe von monatlich 985,15 € einen Pfändungsschutz. Die Verbände der Kreditwirtschaft haben auf das um ein Jahr versetzte Inkrafttreten des Gesetzes bestanden, um die technischen Voraussetzung zur Führung solcher
Konten zu schaffen.
Dem steht die Behauptung der Ostsächsischen Sparkasse gegenüber, solche Konten müssten aufwendig durch Personal überwacht werden.
Offensichtliches Ziel der Ostsächsischen Sparkasse ist es, möglichst wenige solcher Konten
führen zu müssen. Deshalb hat man zum 1.12.09 die „Abschreckungsgebühren“ eingeführt.
Es sind i. Ü. zahlreiche Fälle bekannt geworden, in denen Kunden die um 300% erhöhte
Gebühr zahlen sollen, obwohl ihre Kontoführung einwandfrei ist.
Diese Maßnahme widerspricht auch dem öffentlich-rechtlichen Auftrag der Ostsächsischen
Sparkasse. Da der Besitz eines Girokontos auch die Voraussetzung für den Erhalt sozialer
Transferleistungen darstellt und überhaupt eine Grundvoraussetzung für die Teilhabe am
wirtschaftlichen Leben ist, darf eine öffentliche Sparkasse diesen Personenkreis nicht diskriminieren und kollektiv bestrafen. Da die Gebührenerhöhung in Form einer Änderungskündigung ausgesprochen wurde, droht den 8000 Kunden im Falle des Widerspruchs die Kündigung des Girokontos. In diesem Fall käme auch auf die städtische Sozialverwaltung eine Flut
neuer Probleme zu. Auch würden für den betroffenen Personenkreis unter den ALGIIEmpfängern alle städtischen Maßnahmen des Kostenausgleiches (z. B. für Dresden-PassInhaber) konterkariert werden. Jährliche Kontoführungsgebühren in Höhe von 144 € stürzen
diesen Personenkreis noch tiefer in die Schuldenfalle.
Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

