Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 22

Datum:

2 6. MHZ. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirte

Straßenbaumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße - Auswirkungen der Umlei
tungsstrecken auf den ruhenden Verkehr
mAF0341/13

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Februar 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

1.

„Wie viele Parkplätze entlang der Baustelle und der Umleitungsstrecken im Zuge der
Straßenbaumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße entfallen und welche Al
ternativen stehen für den betroffenen ruhenden Verkehr zur Verfügung?"

Folgende Parkplätze entfallen im Bereich der Baustelle entlang der Borsbergstraße/Schandauer
Straße:

-

Fetscherplatz bis Krenkelstraße: zirka 24 Stellplätze

-

Krenkelstraße bis Müller-Berset-Straße: zirka 26 Stellplätze

-

Schlüterstraße bis Junghansstraße: zirka 10 Stellplätze

-

Pohlandstraße: 5 Steilplätze

Folgende Parkplätze entfallen temporär im Bereich der Umleitungsstrecke:
Knotenpunktbereiche im Zuge der Umleitungsstrecke: zirka 39 Stellplätze
-

Buswendeschleife Wallotstraße: zirka 44 Stellplätze

Holbeinstraße: durch Änderung von Quer- in Längsparkstände entfallen zirka 36 Stellplätze.
Ein teilweiser Ausgleich erfolgt durch die verkehrsorganisatorische Umwandlung von Längs- in

Senkrechtparken in angrenzenden Nebenstraßen. Dadurch werden in folgenden Bereichen
neue Parkflächen geschaffen:

Krenkelstraße von Borsbergstraße bis Gabelsbergerstraße: Anordnung Senkrechtparken
auf der Westseite 47 zusätzliche Stellplätze

-

Anton-Graff-Straße von Reinickstraße bis Haydnstraße: Anordnung Senkrechtparken auf
der Ostseite 24 zusätzliche Stellplätze

Seite 2 von 2

Haydnstraße von der Krenkelstraße bis zur Tittmannstraße: Anordnung Senkrechtparken
auf der Südseite 54 zusätzliche Stellplätze
Müller-Berset-Straße: Anordnung Senkrechtparken auf der Westseite ungefähr 40 zusätzli
che Stellplätze

Die Umwandlungen befinden sich derzeit in der Umsetzung bzw. werden bei entsprechender
Witterung fortgesetzt.
Nachfrage:

„Es ist erstmals begrüßenswert, dass dort soweit Ersatzstellen geschaffen werden. Die
Frage ist, nur soweit ich das mitbekommen habe, ist in der Einwohnerschaft, hat sich
diese Nachricht nicht herumgesprochen. Die Frage, wann wird dort zielgerichtet infor
miert, dass dort möglichst auch auf schon enger werdenden Umleitungsstrecken nicht
noch ein großer Parkverkehr entsteht. Also wann und aufweiche Art und Weise, dass die
Information direkt an die Betroffenen geht und nicht untergeht. Also, es hat sich bisher
noch nicht rumgesprochen."
Nachfrage:

„Das wäre für die einzelnen Strecken, wann 14 Tage vorher?"

Es wurde eine Bürgerinformation und eine Informationsveranstaltung für die Gewerbetreiben
den durchgeführt. Ferner erfolgten verschiedene Presseinformationen, am 8. Februar 2013 so
gar vor Ort.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

/

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

