Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/042/2013)
am Montag, 25. März 2013,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang

20:35 Uhr
21:30 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

4

Vorstellung der Planung zur Sanierung Marsdorfer Hauptstraße
BE: Herr Schmidt- Planungsbüro Schmidt

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

V2053/12
beratend

Nicht öffentlich
7

Grundstücksangelegenheiten
1.Vermietung/Verpachtung ehemalige "Gaststätte zur Kurve"
2. Untervermietung Gemeindehaus Marsdorf

8

Diskussion zur Zukunft des Waldbades Weixdorf

9

Vereinsförderung/Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Antrag des Marsdorfer e.V.
Antrag des Heimatverein Weixdorf e.V.

10

Sonstiges

V-WX0057/13
beschließend

V-WX0056/13
beschließend

4/6
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Änderungsanträge zur Tagesordnung wurden keine gestellt; ebenso keine Änderungswünsche zur
Niederschrift der letzten Sitzung.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Zu dem Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher die Leiterin des Eigenbetriebes Frau
Bibas, die nachfolgend den Sachverhalt umfangreich darstellt.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen Vorgaben erarbeitet und wurde zum Ende des Jahres 2012 dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen wurde auf der Grundlage der Prognoseergebnisse
vom November 2012 von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden und
auf der Grundlage der Ergebnisse der Dresdener Elternbefragung zu den Betreuungsbedarfen vom März 2012 ermittelt und in die Fortschreibung aufgenommen.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in 4 Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit
den jeweiligen Standort- inklusive Kapazitätsangaben zur Bereitstellung der Rechtsansprüche auf einen Kindergarten- und ab dem 1. August 2013 auf einen Krippenplatz für Kinder ab
dem vollendeten 1. Lebensjahr abgebildet.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden die konkreten Maßnahmenplanungen je Ortsamt bzw. je Ortschaft beschrieben.
Die vorliegende Bevölkerungsprognose 2012 der Kommunalen Statistikstelle hat dem Trend
nach die Entwicklungsprognose vom Jahr 2012 bestätigt und somit ist die erhöhte Nachfragequote von 59 Prozent für den Altersbereich der unter Dreijährigen die planerische und umsetzungsseitige Herausforderung. Dazu wurde ein ergänzender Maßnahmenplan III erarbeitet, welcher bereits in den Wirtschaftsplan 2013 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden integriert worden ist.
Mit der Realisierung der Maßnahmenpläne I, II und III werden zwischen den Schuljahren
2012/2013 und 2015/2016 über 6000 neue Betreuungsplätze entstehen.

5/6

Die vorliegende Planungsfortschreibung verweist auf die notwendigen und immensen Anstrengungen der Landeshauptstadt Dresden, eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur an Betreuungsplätzen für Krippen-, Kindergarten- und Hortkinder bereits im Schuljahr 2013/2014
vorzuhalten und damit die Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz zu
erfüllen.
Nach der Realisierung aller drei Maßnahmenpläne im Jahr 2015 werden voraussichtlich
55 Prozent aller Kindertageseinrichtungen inklusive der Hortstandorte durch Träger der freien
Jugendhilfe betrieben. Das heißt auch, 60 Prozent aller Kindertageseinrichtungen ohne die
Betrachtung der Hortangebote befinden sich dann in freier Trägerschaft. Auf Grund der angezeigten mittel- und langfristigen Kinderzahlentwicklungen wird empfohlen, die sich mit Realisierung der Vorhabenplanung etablierte Trägerstruktur unter Beachtung der neuen Angebote in freier Trägerschaft fortzuschreiben und die temporär genutzten Standorte kommunal mit
einer gesicherten Nutzungsdauer von voraussichtlich 10 Jahren zu betreiben.
Abschließend erläutert Frau Bibas die regionalen Angebote des Dresdner Nordens.
Während in der Ortschaft Weixdorf der Bedarf an Krippen- und Hortplätzen gedeckt ist, ist der
Kindergartenbereich leicht unterdeckt. Das kann jedoch mit einem Überangebot im Ortsamt
Klotzsche kompensiert werden.
In der Ortschaft Langebrück wird am Dörnichtweg 6 eine Kindertageseinrichtung ausgebaut.
Abschließend macht Frau Bibas noch auf ein Problem im Jahr 2015/ 16 aufmerksam. In diesen Jahren wird eine rechnerische Unterdeckung von ca. 500 Plätzen in Dresden prognostiziert.
Nach einigen Rückfragen der Ortschaftsräte Lothar Klein und Dr. Holger Viergutz bestätigte
der Ortschaftsrat die Planung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Fortschreibung des Fachplans Kindereinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Vorstellung der Planung zur Sanierung Marsdorfer Hauptstraße
BE: Herr Schmidt- Planungsbüro Schmidt

Zu dem Tagesordnungspunkt waren Herr Schmidt, Ingenieurbüro Schmidt; Herr Lembcke,
Planungsbetreuer des STA und Herr Heide, Ingenieurbüro Heide geladen.
Herr Schmidt erläutert vorab die Planung zum Neubau der Löschwasserzisterne in Marsdorf.
Das Löschwasserbecken wird in der Grünfläche gegenüber der Einmündung Medinger Straße/ Marsdorfer Hauptstraße errichtet. Die Baumaßnahmen werden gegenwärtig ausgeschrieben und zeitlich vor der Straßenbaumaßnahme erfolgen. Als Realisierungstermin ist der
10.05.- 09.07.2013 vorgesehen. Verkehrsrechtlich wird der Tiefbau mit einer halbseitigen
Sperrung einhergehen; sobald die Fertigteile in die Baugrube eingebracht werden, ist eine
Vollsperrung notwendig.
Die Straßenbaumaßnahme wird vom Anschluss an den 1. BA in Höhe Marsdorfer Hauptstraße 69 bis in Höhe der Nr. 35 erfolgen. Die Fahrbahnbreite beträgt 4,50m. Südlich wird ein
Gehweg bzw. Angebotsstreifen zwischen 0,80m und 1,70m angeordnet und mit einem
Hochbord zur Fahrbahn getrennt. Nördlich wird ein überfahrbahrer und befestigter Randstreifen angeordnet und mit einem Granittiefbord zur Fahrbahn getrennt.

6/6
Die Realisierung ist vom 12.08.-15.11.2013 vorgesehen.
Eine Bachsanierung erfolgt nicht. Die DREWAG beteiligt sich mit der Elt- Verlegung; die öffentliche Beleuchtung und die Telekom beteiligen sich nicht.
Ortschaftsrätin Martina Paulich bittet in diesem Zusammenhang die Aufstellung eines Spiegels im Kreuzungsbereich Medinger Straße/ Marsdorfer Hauptstraße zu prüfen.
Herr Lembcke sagt eine Prüfung und Rückmeldung zu.
Der Ortschaftsrat nimmt die Planungen mit Zustimmung zur Kenntnis und bedankt sich bei
den Referenten.

5

Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Gottfried Ecke berichtet, dass der Stadtrat den Standort des Wohnheimes für
besondere Bedarfsgruppen "Zur Wetterwarte 34" beschlossen hat. Er betont, dass er den
Standort nach wie vor für ungünstig halte.
Ortschaftsrat Lothar Klein erklärt, er habe viele intensive Gespräche mit seinen Stadtratskollegen geführt. Letztlich musste er sich den Mehrheitsverhältnissen fügen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch regt an, dass der Ortschaftsrat zu gegebener Zeit
die Bewohner besucht, um sich vor Ort ein Bild zu machen.
Der Ortsvorsteher informiert weiterhin, dass die Hochbaumaßnahmen an der Grundschule
am 08.04.2013 beginnen und bis März 2014 andauern.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat mit Schreiben vom 28.02.2013 eine Erneuerung von Spielplätzen mit den Mitteln aus der Investpauschale angeregt. Der Ortschaftsrat
wird sich im nichtöffentlichen Teil dazu verständigen.
Am 17. August beginnt die Vorwahlperiode zur Bundetagswahl. Eine Veranstaltungs-werbung
an öffentlichen Plätzen wird danach nicht mehr genehmigt.

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Lutz Böckeler fragt nach, ob es an dem Brückenneubau der S 58 über die BAB
A 13 nach Bärnsdorf im Zuge der Baumaßnahmen an der A 13 auch Baumaßnahmen gäbe.
Die Verwaltungsstelle hat den Sachverhalt im Nachgang geprüft. Ein neues Brückenbauwerk
ist planfestgestellt und wird unmittelbar neben dem alten neu gebaut. Danach wird das alte
abgerissen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

