Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2179/13
Datum: 27. März 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und des Entwurfs der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 355,
Dresden-Weixdorf Nr. 13 in der Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24.
Januar 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie den Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1691/12 vom 18. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das Planungsgebiet befindet sich innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch, Dresden-Weixdorf, der am 25. September
1998 rechtskräftig wurde. Im Zuge der noch durch die Gemeinde Weixdorf betriebenen Planung wurde ein Einkaufszentrum und umliegend ein Wohngebiet entwickelt, dessen Mitte
das Einkaufszentrum bildet.
Innerhalb des Verfahrens wurden die Festsetzungen hinsichtlich des Verkaufsflächenumfanges an die Verhältnisse vor Ort angepasst. Darüber hinaus war Absicht des Betreibers, die
Verkaufsflächen des Einkaufszentrums Hohenbusch im zentrenrelevanten Bereich zugunsten des vorhandenen SB-Warenhauses um insgesamt 800 m2 inklusive Getränkemarkt auf

...

3/7

ca. 3.700 m2 zu erhöhen. Die Größe der weiteren Verkaufsflächen wurde insgesamt auf
2460 m2 zuzüglich der Flächen in der Mall für Verkaufsstände anliegender Geschäfte (ca.
200 m2) festgesetzt.
Im Vorfeld der Planung wurde ein Gutachten zur Frage erstellt, inwieweit das Vorhaben im
Sinne des Zentrenkonzeptes der Stadt Dresden städtebaulich verträglich ist. Dieses Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Erweiterung des Einkaufszentrums keine
unverträglichen Auswirkungen auf die im Zentrenkonzept 2007 aufgeführten zentralen Versorgungsbereiche bzw. auf die umliegenden Nachbargemeinden hat, wenn diese nicht über
800 m2 gegenüber dem Bestand an Verkaufsflächen hinausgeht. Um die nach Gutachten
notwendige Begrenzung der Verkaufsflächen zu gewährleisten, wurde auch der südwestliche
Flügel des Einkaufszentrums (im Bebauungsplan Nr. 271.2 als Mischgebiet festgesetzt) in
die Planung einbezogen.
Darüber hinaus soll für die im Bereich des Sondergebietes ab dem ersten OG leer stehenden Räumlichkeiten eine Nachnutzung ermöglicht werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juli 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V 1691/12 die Aufstellung und öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch beschlossen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit konnte abgesehen
werden. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. März 2012 hat nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 13. August 2012 bis 13. September 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, Dr. Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. Juli 2012 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit Rechtskraft des Bebauungsplans Nr. 355, Einkaufszentrum Hohenbusch wird der entsprechende Teil des Bebauungsplans Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch durch die neuen
Regelungen ersetzt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Aufnahme einer Festsetzung zum Artenschutz (Textliche Festsetzung I 5.1.2)
Verbreiterung des öffentlichen Fußwegs zwischen der Königsbrücker Landstraße und
der Straße Zum Mühlweg auf 2,5 m.

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen Betroffenen bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig bereits zu großen Teilen versiegelt und vegetationsarm. Die
konkrete Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Über den Umweltbericht hinaus wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erstellt.

...

4/7

Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine Schallimmissionsprognose erarbeitet.
Ein vorhandenes Baugrundgutachten und eine ergänzende Stellungnahme des Gutachters
beleuchten die Entwässerungssituation im Hangbereich und die Auswirkungen der Neubebauung.
Erhebliche Beeinträchtigungen der Umwelt und der Schutzgüter sind nach den vorliegenden
Unterlagen nicht zu erwarten.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der die Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst mit dem Einkaufszentrum eine Fläche von 3,7 ha und ist weitgehend eben. Es liegt im Bereich Weixdorf westlich der Königsbrücker Landstraße zwischen
der Ewald-Kluge-Straße und der Straße Am Mühlweg. Das Gebiet ist umgeben von umfangreicher Wohnbebauung im Mehr- und Einfamilienhausbau und dient der Versorgung der Bevölkerung vor Ort.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April
2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

...

5/7

Im vorliegenden Fall sind für Frauen und Männer kurze Wege zum wohnnahen Einkaufsund Versorgungszentrum zu erwähnen. Die geplanten Maßnahmen verbessern die Versorgungssituation der Bevölkerung vor Ort. Da es sich bei der baulichen Umgebung in weiten
Teilen um einen jungen Einfamilienhausstandort handelt, ist davon auszugehen, dass besonders Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt:
- Erweiterung der Verkaufsfläche des Einzelhandelszentrums Hohenbusch um
ca. 800 m2 bei gleichzeitiger Festsetzung der Gesamtverkaufsfläche.
- Festsetzung geeigneter Nachnutzungen für die oberhalb des Einkaufszentrums leerstehenden Räumlichkeiten
Die Erweiterung um ca. 800 m2 ist zugunsten des vorhandenen Kaufmarktes vorgesehen,
der nach Auffassung des Betreibers mit seiner derzeitigen Größe nicht mit dem Geschäftsstandard konform geht. Der derzeitige Sortimentsschwerpunkt des Ladens im Food-Bereich
soll nicht geändert werden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
01/2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar
2013, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom
1. März 2012, zuletzt redaktionell geändert am 24. Januar 2013
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplans liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

