Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

(GB 7) 67.2

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1802/12 (Sitzungsnummer: SR7050/2013)
Abstimmungsvereinbarung mit der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD)
zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit

•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinba
rung vom 6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/
30. Juli 2009 bis 31. Dezember 2016.

■

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die
Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehält-

nissen vom 6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli
2009/30. Juli 2009 bis 31. Dezember 2016."

Die Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung wurde beidseitig am 28. Feb
ruar/11. März 2013 unterschrieben.

Die Veriängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallbera
tung und Stellflächen von Sammelgroßbehäitnissen wurde beidseitig am 28. Februar/11.
März 2013 unterschrieben.
2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin

•

bei Wegfall von Wertstoffstand platzen dafür Ersatz zu schaffen und so die in der
Vereinbarung über die Kostenbeteiligung festgelegte Dichte für Wertstoffstand
plätze abzusichern."

Diese Aufgabe erstreckt sich über den gesamten Vertragszeitraum bis 31. Dezember 2016.
Es ist eine fortlaufende Aufgabe, Wertstoffstandplätze zu erhalten und neue WertstoffStand
plätze für entfallende einzurichten. Derzeit sind 636 Wert stoffstand platze eingerichtet.

Seite 1 von 2

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DirkWilbert
geordneter für Wirtschaft

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

Helma Oroj
Oberbüraermeisterin

