Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2125/13
Datum: 28.03.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten“ sowie die Instandsetzung und
Neugestaltung der Schul- und Sportfreiflächen.“

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4010061
2013 bis 2015
Siehe Anlage 11
Siehe Anlage 11

siehe Anlage 12 und Anlage 13

Keine

entfällt

Begründung:
1.

Bedarfslage

Die 6. Grundschule „Am Großen Garten“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter Schulstandort. Der Schulstandort soll dreizügig geführt
werden. Es ist vorgesehen, zwei Kooperationsklassen der Schule für Körperbehinderte Förderzentrum „Prof. Dr. Rainer Fetscher“ zu etablieren.
Das Bestandsgebäude weist gegenwärtig erhebliche bauliche und technische Mängel auf
und entspricht nicht den aktuellen Anforderungen an einen Schulbau, was eine Gesamtsanierung des Gebäudekomplexes notwendig macht. Bei dem Gebäudeensemble handelt es
sich um ein Kulturdenkmal nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz. Die Freianlagen unterliegen dem Umgebungsschutz des Denkmals.
Die Sporthalle wurde bereits in 90er Jahren saniert und wird lediglich an geänderte Vorschriften angepasst.
...

3/5
2.

Baubeschreibung

Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück wird von der Fetscher-, der Comenius- und der Henzestraße begrenzt. Der
bauliche Hauptzugang befindet sich an der Fetscherstraße. Aufgrund des Einzugsgebietes
der Schule hat sich die Zuwegung von der Henzestraße als bedeutender Nebeneingang etabliert. Das Grundstück besteht aus mehreren Flurstücken, welche sich alle im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befinden. Das Gebäudeensemble orientiert sich entlang der
Fetscher- und Comeniusstraße, im rückwärtigen Bereich schließen sich Pausen-, Frei- und
Sportfreiflächen an. Hauptgebäude, Verbindungsbauwerk und Sporthalle bilden einen städtebaulich wirksamen Vorplatz zur Ecke Fetscher-/Comeniusstraße.
Baubeschreibung Gebäude
Das Gebäudeensemble gliedert sich in ein Hauptgebäude, zwei Pavillons und eine angegliederte Sporthalle. Die Gebäudeteile sind durch eingeschossige Verbindungsbauwerke verbunden. Die Umsetzung des erforderlichen Raumbedarfes erfolgt vollständig innerhalb des
Bestandes. Ergänzungsbauten sind nur für die Flucht- und Rettungswegtreppe am nördlichen Pavillon und Erschließungsflächen am Hauptgebäude vorgesehen.
Im Hauptgebäude befinden sich neben den gemeinschaftlich genutzten Bereichen, wie Bibliothek, Mehrzweckraum und Speiseraum, die Klassen-, Gruppenräume mit den dazugehörigen Lehrmittel- und Garderobenbereichen sowie die Verwaltung und der Informatikbereich.
Im Untergeschoss befinden sich neben Horträumen/Ganztägig Lernen die erforderlichen
Technik- und Nebenräume. Der Werkraum schließt unmittelbar im Süden an das Hauptgebäude an.
Zur Sicherung des zweiten baulichen Rettungsweges wird ein neues Treppenhaus in das
Hauptgebäude integriert und für eine bessere funktionale Anbindung des Untergeschosses
eine Nebentreppenanlage überarbeitet.
Die beiden Pavillons werden für Hortgruppenräume, Personal- und Technikräume sowie für
die Klassen- und Gruppenräume der Kooperationsklassen genutzt. Das Technikgeschoss
auf Untergeschoßniveau unter den Pavillons bleibt als solches erhalten. In den Verbindungsbauwerken sind Sanitärräume für die Schülerschaft und Personal-Nebenräume vorgesehen.
Der südlichste Gebäudeteil beinhaltet neben der Sporthalle einen separaten Eingangsbereich, zwei barrierefreie Umkleiden, die Schüler- und Lehrerumkleiden sowie die jeweiligen
Sanitärbereiche.
Das Gebäudeensemble wurde in massiver Bauweise bauzeittypisch errichtet und befindet
sich in den wesentlichen Teilen in gutem Zustand. Die Anordnung und Größe der Räume
werden weitestgehend beibehalten und Eingriffe in die statische Konstruktion auf das Notwendigste begrenzt. Das äußere Erscheinungsbild wird weitestgehend im Original erhalten
und entsprechend der denkmalpflegerischen Zielsetzung überarbeitet.
Das energetische Sanierungskonzept sieht neben einer mineralischen Innendämmung aller
Außenbauteile, die Dämmung aller Dach- und Bodenflächen und den Einbau neuer Innenfenster mit Isolierverglasung vor. Die Anforderungen der Energieeinsparverordnung 2009
(EnEV) werden erreicht. Zur Verbesserung des sommerlichen Wärmeschutzes ist ein außenliegender Sonnenschutz im Zwischenraum Außen-/Innenfenster vorgesehen.
Die Gebäudetechnik wird vollständig erneuert und den aktuellen Anforderungen des Schulbzw. Sportstättenbaus angepasst. Die Beheizung des Gebäudes erfolgt über das örtliche
Fernwärmenetz. Aufgrund einer erhöhten Schallemissionsbelastung vom angrenzenden
Straßenraum und der dadurch bedingten eingeschränkten Möglichkeit zur freien Lüftung
...

4/5
über die vorhandenen Fenster ist zur Sicherung der Lufthygiene in allen Aufenthaltsräumen
eine mechanische Zu- und Abluftanlage mit hochwertiger Wärmerückgewinnungsfunktion
geplant.
Unter Berücksichtigung der Inklusion von Schülerinnen und Schülern der Kooperationsklassen wird das Gebäude in den dem allgemeinen Schulbetrieb dienenden Bereichen barrierefrei gestaltet. Der vorhandene Aufzug wird in das Erschließungskonzept integriert. Die Obergeschosse der beiden Pavillons können von Rollstuhlnutzern/-nutzerinnen nicht erreicht und
daher nicht genutzt werden. Die Nutzung der betreffenden Räume wurde dahin gehend angepasst.
Baubeschreibung Außenanlage
Die Freiflächen umfassen den freizugängigen, straßenseitigen Bereich, welcher als halböffentlicher Raum konzipiert wird. Diese Flächen dienen der Erschließung des Objektes und
unterstützen die Wirkung des Kulturdenkmales. Die geplanten Maßnahmen konzentrieren
sich auf diese Funktion und werden auf das Wesentliche beschränkt. Der hofseitige Bereich
ist allseitig eingefriedet und umfasst u. a. Schulhof, Schulgarten, Sportfrei- und Spielflächen
sowie notwendige Erschließungs- und Stellflächen. Neben dem Verkehrsgarten werden historische Teilflächen erhalten und in die neue Konzeption integriert. Die Gestaltung der Freianlagen ermöglicht die barrierefreie Erschließung des Gebäudes und Nutzung der Außenanlagen. Die Anzahl der Fahrrad- und PKW-Stellplätze entspricht den notwendigen Stellplätzen
nach Sächsischer Bauordnung.
3.

Bauausführung

Der Beginn der Bauarbeiten ist entsprechenden Rahmenterminplan für Oktober 2013 vorgesehen. Der Abschluss der Bauarbeiten erfolgt im August 2015, so dass das Gebäude zum
Schuljahresbeginn 2015/2016 zur Nutzung übergeben werden kann.
Die Bauauslagerung der 6. Grundschule erfolgt in den Herbstferien 2013 an den Standort
der 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden. Die notwendigen Voraussetzungen zur Bauauslagerung wurden gemeinsam mit den betroffenen Schulleitungen abgestimmt und werden derzeit vom Schulträger bearbeitet.
4.

Finanzierung und Folgemaßnahmen

Nach Abschluss der Baumaßnahme sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenschätzung auf
9.085.000 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken
der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko von
825.000 Euro (brutto). Der Risikorahmen wird informativ geführt und nur bei Bedarf mit gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt.
Der gegenwärtige Fehlbetrag zwischen Haushaltsansatz und Kostenschätzung in Höhe von
120.000 Euro wird dem Projekt per üpl./apl. zugeführt.
Das Vorhaben wurde von der Landeshauptstadt zur Förderung nach der Förderrichtlinie
Schulische Infrastruktur (FöRL SIF Schulische Infrastruktur) angemeldet. Entsprechend des
Sonderprogrammes Schulhausbau kreisfreie Städte 2013/2014 besteht eine weitgehend
gesicherte Fördermittelerwartung, die Standortsicherheit wurde vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus bereits bestätigt. Zuwendungsbescheide liegen im Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage aber noch nicht vor.

...

5/5
Entsprechend Anlage 12 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 208.527,20 Euro zu erwarten. Im Doppelhaushalt sind aufgrund der gegenwärtigen Nutzung 2013/2014 208.527,20 Euro veranschlagt.
Nutzerabstimmung
21. November 2011 Vorstellung des Projektstandes sowie Nutzerabstimmung mit Schulleitung, Elternvertretern, EB Kita sowie der Schule für Körperbehinderte - Förderzentrum.
Die Schulleitung und die Hortleitung werden laufend über wesentliche Sachstände aus den
Planungsberatungen informiert und zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
13. November 2012 Informations- und Abstimmungsgespräch zur Koordination der Bauauslagerung mit den Schulleitungen der vorgesehenen Schulen sowie der Sächsischen Bildungsagentur.
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb kann entfallen, da nur
Anpassungsleistungen vorgenommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Lageplan (Luftbild)
Anlage 02 - Schwarzplan
Anlage 03 - Grundriss Untergeschoss
Anlage 04 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 05 - 1. Obergeschoss
Anlage 06 - 2. Obergeschoss
Anlage 07 - Schnitt Hauptgebäude
Anlage 08 - Foto/Ansicht Comeniusstraße
Anlage 09 - Freianlagen
Anlage 10 - Kostenberechnung
Anlage 11 - Finanzierungsplan
Anlage 12 - Nutzungskosten
Anlage 13 - Kalkulation Abschreibung
Anlage 14 - Ablaufplan/Rahmenterminplan

Helma Orosz

