SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2126/13
Datum: 27. März 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepacket für über 18jährige Personen

Einleitung:
Der § 28 im SGB II regelt die Bedarfe für Bildung und Teilhabe für Personen, die das
25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Der genannte Paragraph sagt im Absatz 7
jedoch folgendes aus:
„Bei Leistungsberechtigten bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres wird ein Bedarf zur
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft in Höhe von insgesamt
10 Euro monatlich berücksichtigt für:
1. Mitgliedsbeiträge in den Bereichen Sport, Spiel, Kultur und Geselligkeit,
2. Unterricht in künstlerischen Fächern (zum Beispiel Musikunterricht) und vergleichbare
angeleitete Aktivitäten der kulturellen Bildung und
3. die Teilnahme an Freizeiten.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge wurden im vergangenen Jahr insgesamt gestellt, welche eine Kostenübernahme nach § 28 SGB II, Abs. 7 beantragt haben. Wie viele davon wurden negativ
beschieden und aus welchen Gründen?
2. Wie viele Anträge wurden im Jahr 2012 explizit für Jugendliche nach der Vollendung des
18. Lebensjahres, die noch bei ihren Eltern wohnen, gestellt und wie viele von diesen
wurden abgelehnt?
3. Existieren vergleichbare Möglichkeiten der Kostenübernahme für die in § 28 SGB II,
Abs. 7 aufgeführten Sachverhalte für Jugendliche nach der Vollendung des
18. Lebensjahres, welche noch zu Hause wohnen und sich in einem Ausbildungsverhältnis befinden (z.B. im Rahmen des SGB XII)?

4. Wie schätzt die Landeshauptstadt den Bedarf an aktiver Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben von Jugendlichen aus sozial benachteiligten Familien in der Altersgruppe
zwischen dem vollendeten 18. Lebensjahr und dem vollendeten 25. Lebensjahr ein?
5. Sieht die Landeshauptstadt einen Handlungsbedarf in Bezug auf die gesetzliche Ungleichbehandlung von Jugendlichen bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres im Vergleich zu den Jugendlichen zwischen dem vollendeten 18. Lebensjahr und dem
25. Lebensjahr auf Grundlage des §28 SGB II, Abs. 7?
6. Welche Handlungsmöglichkeiten sieht die Landeshauptstadt, die auf Grundlage des §28
SGB II, Abs. 7 benachteiligten Jugendlichen bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres
analog zu ihren jüngeren Altersgenossen in Bezug auf soziale und kulturelle Teilhabe zu
unterstützen bzw. in welchen Bereich ist sie diesbezüglich bereits aktiv?
Mit freundlichen Grüßen

Richard Kaniewski

Seite 2 von 2

