Anfrage Nr.: AF2127/13
Datum: 27. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verfahrensstand Kiesabbau Söbrigen

Einleitung:

Fragen:
1. Welchen raumordnerischen und bergrechtlichen Verfahrensstand hat das Zulassungsverfahren zum Kiesabbau Söbrigen erreicht?
2. Wie ist die aktuelle Position der Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf die Pläne
des Kiesabbaus in Söbrigen und welche Maßnahmen beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden im weiteren Verfahren entsprechend zu ergreifen?
3. Welche Formen der Bürger- und Öffentlichkeitsbeteiligung wurden bisher durchgeführt, welche sind noch geplant?

Andrea Schubert

