Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2171/13
Datum: 28.03.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden“.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4030171
2013/2014
siehe Anlage 09
siehe Anlage 09

keine

Baukosten:Anlage 09
Baunutzungskosten: 10.100.21.7.1.01
Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen

Kostenart:

Begründung:
1. Allgemein
Das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden liegt im Ortsamtsbereich
Pieschen und hat entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 eine drei- bis
vierzügige Aufnahmekapazität. Als kapazitätssichernde Maßnahme wird im Schulnetzplan
die Sanierung des Kellergeschosses empfohlen, um einen adäquaten Speisebereich einzurichten.
Das Gebäude steht unter Denkmalschutz. Es wurde 1908 bis 1912 unter Stadtbaurat Hans
Erlwein errichtet und nach 1994 in mehreren Bauabschnitten teilsaniert. Die Räumlichkeiten
für die jetzige Speiseversorgung der Schülerinnen und Schüler sowie der Lehrerschaft befinden sich im Kellergeschoss des Schulgebäudes. Die Räumlichkeiten verfügen über keine
mechanische Be- und Entlüftung und sind durch unzureichende und beengte Platzverhält...

3/4
nisse sowie kaum eine Beziehung zum Außenraum gekennzeichnet. Dies hat zur Folge,
dass viele Schülerinnen und Schüler auf die Einnahme des Mittagessens verzichten.
Der geplante Neubau greift diesen Mangel auf. Er wird hofseitig direkt am Nordflügel des
Schulgebäudes anstelle eines nicht mehr genutzten Kohlenkellers eingeordnet. Im Westen
wird der Baukörper durch das Schulgebäude (Aula, Mehrzweckraum), im Norden durch die
Hofzufahrt von der Weinböhlaer Straße und durch einen dahinter liegenden Kindergarten
sowie im Osten und Süden durch den Schulhof begrenzt.
2. Städtebauliche Einordnung
Das Schulgrundstück liegt im Norden von Dresden im Stadtteil Pieschen-Nord und wird
durch den Straßenraum des Pestalozziplatzes und der Weinböhlaer Straße begrenzt. Innerhalb des städtebaulichen Umfeldes, bestehend aus offener und geschlossener Bauweise,
stellt das Schulgebäude ebenso wie der angrenzende Kindergarten ein Solitär dar und bildet
aufgrund seiner Höhe und seiner Baumasse eine Dominante im Stadtbild. Der anzubauende
Speiseraum ordnet sich dem Schulgebäude unter und verändert durch seine gegenüber dem
vorhandenen Kohlenkeller nur geringfügig gewachsene Kubatur den städtebaulichen Charakter nicht. Die neue Fassade wertet die nordwestliche Schulhofecke auf und setzt einen
modernen Akzent. Die nördliche Grenze des Neubaus nimmt die Flucht von Aula und Mehrzweckraum auf. Die östliche Bauflucht verschiebt sich um 3 Meter in Richtung Schulhof. Weiterhin wächst der Neubau in der Höhe um 1,4 Meter und besitzt somit eine zum angrenzenden Flur des Bestandsgebäudes niveaugleiche Dachfläche.
Der Neubau ordnet sich gestalterisch dem Schulhaus unter, indem er vorhandene Baufluchten und Gesimshöhen aufnimmt. Er besitzt eine zeitgemäße, sachliche und funktionale Formensprache. Er erhält äußerlich eine zurückhaltende Farbgebung. Um die hofseitige Fassadenhöhe ausgewogen zu gestalten, wird die Brüstung im oberen Teil nicht massiv, sondern
als aufgeständertes, filigranes Geländer ausgeführt. Die Treppenanlage wird unter Wiederverwendung der vorhandenen Granitstufen errichtet.
3. Baubeschreibung
Im Rahmen der Errichtung des neuen Speisebereiches ist es geplant, den am Nordflügel des
Schulgebäudes vorhandenen, maroden Kohlenkeller abzubrechen und durch einen Speiseraumneubau zu ersetzen. Mit der geplanten Lösung kann der Neubau vom Schulgebäude
über den Flur des Kellergeschosses erschlossen werden und hat über eine Terrasse (Freisitz) eine direkte Anbindung an den Schulhof.
Der Neubau Speiseraum besteht aus einem großräumigen Speisebereich zur Esseneinnahme mit einem abgetrennten Küchentrakt. Der Küchentrakt gliedert sich in Ausgabeküche,
Spülküche, Kühllager und Abstellraum. Der Zugang zum Speiseraum erfolgt über den Kellerflur des Bestandsgebäudes. Dieser Flur wird durch die Neuordnung von Medientrassen sowie neuen Bodenbelag aufgewertet. Der vorhandene Höhenunterschied zwischen Bestandsgebäude und neuem Speisebereich wird barrierefrei (Rampe) ausgeglichen.
Der neue Speiseraum selbst bietet 172 Sitzplätze und damit ca. 50 Plätze mehr als der derzeit vorhandene Speisebereich. Er besitzt eine großzügige Glasfront zu einem vorgelagerten, muldenförmigen Freisitzbereich, der mittels Sitzstufen in den Schulhof übergeht. Die
Ver- und Entsorgung der Ausgabeküche erfolgt auf kurzem Weg vom Schulhof über den
Kellerflur. Das Dach des Speiseraumes wird als Abstellfläche für Fahrräder genutzt. Es können ca. 98 Fahrräder abgestellt werden. Der alte Speisebereich, derzeit mit einem Imbiss
gekoppelt, wird ebenfalls umgestaltet. Der durch den Imbiss genutzte Ausgaberaum wird
abgebrochen, der Imbiss wird in die jetzige Essenausgabe verlegt. Weiterhin werden die
Bereiche für Küchen- und Reinigungspersonal aufgewertet bzw. umgestaltet. Das Reinigungspersonal bezieht einen derzeit ungenutzten Raum, welcher für die geplante Nutzung
mit geringem Aufwand ertüchtigt wird. Das Küchenpersonal bezieht den derzeitigen Personalraum des Reinigungspersonals.
...

4/4

4. Baudurchführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 14 Monaten vorgesehen. Der
Beginn der Baumaßnahme ist für den 21.Oktober 2013 geplant. Die Fertigstellung ist bei
einem kontinuierlichen Bauablauf für den 31. Oktober 2014 vorgesehen. Eine Bauauslagerung ist nicht erforderlich.
5. Nachhaltigkeit
Das Gebäude wird nach Energieeinsparungsverordnung (EnEV), Fassung 2009, gebaut.
Das geplante Raumprogramm entspricht den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen.
6. Finanzierung und Folgemaßnahmen
Für das Bauvorhaben wurde am 14. Februar 2012 bei der Sächsischen Aufbaubank Förderbank ein Antrag auf Zuwendung nach FöRi Schulhausbau gestellt. Der Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus.
Nach Abschluss der Baumaßnahme sind im Bereich der Schulspeisung keine Folgemaßnahmen erforderlich.
7. Nutzerabstimmungen
23.05.2012 Abstimmung zur Lph 2 mit dem SVA
05.06.2012 Abstimmung mit der Veterinär- u. Lebensmittelüberwachung
09.07.2012 Abstimmung mit dem Amt für Denkmalschutz
27.06.2012 Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt
15.11.2012 Vorstellung Lph 3 im SVA
20.11.2012 Abstimmung zur Lph 3 mit der Schulleitung, Übergabe der Planunterlagen an die
Schule zur Abstimmung mit dem Schülerrat und der Elternvertretung
Auch im weiteren Planungsprozess wird die Schulleitung eingebunden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Lageplan Städtebauliche Einordnung/Schwarzplan
Anlage 02 - Lageplan/Luftbild
Anlage 03 - Lageplan Schulgelände
Anlage 04 - Grundrisse
Anlage 05 - Schnitte
Anlage 06 - Ansichten (farbig)
Anlage 07 - Farbkonzept
Anlage 08 - Kostenberechnung KG 200 - 700 mit Darstellung Risiko auf Fertigstellung
Anlage 09 - Finanzierungsplan
Anlage 10 - Baunutzungskosten
Anlage 11 - Kalkulation der Abschreibung
Anlage 12 - Rahmenterminplan

Helma Orosz

