Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/004/2009)
am Montag, 02.11.2009,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lothar Klein
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/10
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:

Frau Manicke-Richter

Büro GB 7

Frau Richter

GB 7 / 67

Frau Kuklinski

GB 7 / 67

Herr Thiel

GB 7 AL 67

Frau Meyer

GB 7 / 67

Herr Bodenstein

BL GB 7

Frau Steglich

GB 7 / 67

Herr Altmeyer

GB 7 / 86

Herr Schneider

Stadtentwässerung

Herr Seiler

Stadtentwässerung

Frau Castillo

GB 2

Frau Dr. Engel

GB 6 / 61

Herr Dr. Korndörfer

BG 7 AL 86

Gäste:

Herr Redemund

Schriftführerin
Ines Richter

DNN

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

1. Änderungsvertrag zum "Vertrag über die stoffliche und energetische Verwertung von Restabfällen aus der Landeshauptstadt Dresden (Verwertungsvertrag) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden
GmbH vom 17. März 2004"

V0108/09
beschließend

2

Beibehaltung der Gebührensätze der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 zuletzt geändert
am 9. März 2006, für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31.
Dezember 2012

V0189/09
beschließend

Nicht öffentlich

3

Vorstellung der Stadtreinigung Dresden GmbH

4

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

V0055/09
beratend

5

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden

V0159/09
beratend

6

Straßenbaumkonzept Dresden

V0004/09
beratend (federführend)

5/10

7

Städtebauliche Überplanung

A0015/09
beratend

8

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen

A0001/09
beratend

9

Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

A0063/09
beratend

10

Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)/Einrichtung
eines Fahrgastbeirates für den VVO

A0056/09
beratend

11

Informationen/Sonstiges

6/10
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 4. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums sowie die Vertreter der Verwaltung und die
Gäste.
Beschlussfähigkeit ist hergestellt.

Einleitend verweist er darauf, dass der Tagesordnungspunkt 3 auf die nächste Sitzung des
Ausschusses am 23.11.2009 vertagt wird.
Frau StRin Zimmermann teilt mit, dass ihre Fraktion als Einreicher des Antrages A0056/09
„Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund
Oberelbe (VVO)/Einrichtung eines Fahrgastbeirates für den VVO“ diesen ebenfalls auf die
nächste Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagen werde.
Herr StR Klein vertritt zu Beginn der Sitzung den Standpunkt, dass der Tagesordnungspunkt
4 ebenfalls zu vertagen sei, da es zur Diskussion der Vorlage V0055/09 „Fortschreibung Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003“ im
Gremium notwendig sei, im Ortschaftsrat Weixdorf zu beraten und eine Information zur Bürgerbeteiligung dem Ausschuss vorzulegen.
Nach kurzer Verständigung einigen sich die Mitglieder, in dieser Sitzung auf jeden Fall eine
erste Lesung der Vorlage vorzunehmen und gegebenenfalls dabei über die weitere Verfahrensweise zu entscheiden.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt und Herr BM Hilbert eröffnet den öffentlichen
Teil der 4. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit der Beratung
zum Tagesordnungspunkt 1 – V0108/09. Frau Kuklinski wird um einführende Worte gebeten.

7/10

1

1. Änderungsvertrag zum "Vertrag über die stoffliche und energetische Verwertung von Restabfällen aus der Landeshauptstadt Dresden (Verwertungsvertrag) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden
GmbH vom 17. März 2004"

V0108/09
beschließend

Frau Kuklinski erläutert und begründet die Vorlage V0108/09 und bezieht sich dabei auf die
„Verordnung über die umweltverträgliche Ablagerung von Siedlungsabfällen vom Februar
2001“. Hierzu stellt sie heraus, dass die Vereinbarung zur Ablagerung von inerten Abfällen
auf der Deponie Radeburger Straße ausgelaufen sei.
Auch das Regierungspräsidium habe auf das Auslaufen der Frist zum 15.07.2009 aufmerksam gemacht. Somit sei ein neuer Entsorgungsweg für die genannten Abfälle ab 16.07.2009
zu finden. Es handle sich etwa um 9000 Tonnen Abfälle.
Im Verwertungsvertrag zwischen der Stadt Dresden und der Stadtreinigung sei geregelt, dass
die Transportkosten die Stadtreinigung und die Entsorgungskosten die Stadt übernehme.
Frau Kuklinski erinnert, dass auf Grund der Ablagerungen auf der Deponie Radeburger Straße – stadteigen – keine Transport- und Entsorgungskosten angefallen wären. Dies ändere
sich nunmehr.
Mit dieser Vorlage – 1. Änderung – solle die Verantwortung der Entsorgung seitens der Stadt
der Stadtreinigung übertragen werden. Damit sichere sich die Stadt ein Mitspracherecht zum
Entsorgungsort und die Stadtreinigung habe die Vergabeordnung zu beachten. Die Kostenregelung des Verwertungsvertrages bleibe dabei unberührt.
Frau Kuklinski teilt mit, dass die Analysen der Abfälle ortsnah nur eine Ablagerung auf der
Deponie des Zweckverbandes zulassen. Mit dem Zweckverband habe man einen Preis von
32 EUR pro Tonne ausgehandelt und diese Kosten habe die Stadt zu tragen. Für die Übernahme der Transportkosten zeichne sich die Stadtreinigung verantwortlich.
Dieser neue Entsorgungsweg bedeute für die Stadt Mehrausgaben von ca. 343.000 EUR pro
Jahr, ab dem Jahr 2010 seien diese Kosten dann auch kalkuliert. Die für das Jahr 2009 anfallenden anteiligen Kosten von etwa 143.000 EUR werden aus den Gesamtausgaben der Abfallwirtschaft ausgeglichen.
Dieser vorliegende erste Änderungsvertrag sei mit der Stadtreinigung abgestimmt, stellt Frau
Kuklinski klar. Die Stadtreinigung sei bis zum Abschluss des ersten Änderungsvertrages beauftragt. Frau Kuklinski bittet um Zustimmung zur Vorlage.
Auf die Anfrage von Herrn StR Stübner eingehend erklärt sie, dass die im ursprünglichen
Vertrag angegebenen
12.500 Tonnen eine Schätzung aus dem Jahr 1999 seien. Diese angegebenen 9.000 Tonnen
hingegen seien neu kalkuliert. Darüber hinaus begründet sie die lange Bearbeitungszeit mit
einer notwendigen länger dauernden Prüfung der möglichen Ablagerungen auf der Deponie
und damit verbundener Übergangsregelungen.

8/10
Herr StR Naumann fragt nach, ob längerfristig eine Gebührenerhöhung anstehe und ob man
einen Stoffkreislauf für Glas erreichen könne.
Zur Thematik Gebührenerhöhung werde im nächsten Tagesordnungspunkt eine Aussage
getroffen, teilt Frau Kuklinski mit. Hinsichtlich Glas meint sie, sei ein Herauslösen schlecht
möglich, es wäre ein Eingriff in den technologischen Ablauf der BMA.
Sie betont nochmals, dass ausschließlich für die Ablagerungen die Deponie in Gröbern in
Frage käme, da sie die einzige ortsnahe Deponie sei.
Für Herrn StR Pallas sei von Interesse, wie lange Ablagerungen auf dieser Deponie möglich
seien und ob es zeitnah auch mal auf dem Gebiet von Dresden möglich sei.
Hierzu konstatiert Frau Kukliniski, dass die Deponieablagerungen langfristig möglich sind da
diese Deponie sehr neu ist. Ablagerungen in Dresden seien eher nicht denkbar.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt und auch keine Diskussionsbeiträge eingebracht. Herr
BM Hilbert bringt die Vorlage wie vorliegend zur Gesamtabstimmung.

Beschlussvorschlag:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den 1. Änderungsvertrag zum Verwertungsvertrag
mit der Stadtreinigung Dresden GmbH abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

9/10

2

Beibehaltung der Gebührensätze der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 zuletzt geändert
am 9. März 2006, für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31.
Dezember 2012

V0189/09
beschließend

Frau Richter erläutert und begründet die Vorlage V0189/09 anhand einer Präsentation (liegt
der Niederschrift bei).
Während ihrer Ausführungen geht sie auf die Gebührenentwicklung für die Entsorgung von
Rest- und Bioabfall in der Stadt Dresden ein. Seit 1991 gäbe es eine Gebührensatzung. Ab
dem Jahr 1999/2000 sei man bei der Festsetzung auf eine Behältergebühr übergegangen
und später dann sei der Vertrag auf einen Grundbetrag pro Monat festgeschrieben worden.
Selbstverständlich habe man eine stetige Anpassung der Gebühren an die gesetzlichen Änderungen vornehmen müssen, wobei es seit dem Jahr 2003 eine Konstanz bei den Gebühren gegeben habe.
Frau Richter stellt heraus, dass in Dresden vier Mindestentleerungen berechnet werden und
es eine Jahresmindestgebühr von 54,00 EUR gäbe.
Sie teilt mit, dass die Kosten der BMA steigen, im November 2009 sei die Inbetriebnahme
einer Zwischenlagerhalle erfolgt. Auch seien die Preise für Altpapier stetigen Änderungen
unterworfen und dies beeinflusse den Markt. Die ursprüngliche Kalkulation sei so nicht tatsächlich bei den Einnahmen aufgegangen.
Bioabfallmengen seien relativ konstant, bemerkt Frau Richter. Des Weiteren gibt sie Erläuterungen zu Gebührenkalkulationen für die einzelnen Müllbereiche und Strukturen. Generell, so
betont Frau Richter, würden die Gebührensätze für Abfall für die weiteren drei Jahre konstant
gehalten.
Herr StR Vester meint, dass die Stadtreinigung optimiert Geld verdienen solle. Städtevergleiche seien nach seiner Ansicht nicht sinnvoll. Ihm stelle sich die Frage, warum man immer von
4-Personen-Haushalten ausgehe. Singlehaushalte würden ganz außer Acht gelassen.
Für die weitere Kalkulation vertrete er den Standpunkt, dass die Kosten für die Tonne je Abholung generell zu hoch angesetzt seien.
Herr BM Hilbert geht auf die Ausführungen und Anmerkungen ein und stellt klar, dass die
Gebührenkalkulation vom Gewinn der Stadtreinigung zu trennen sei. Bei Betrachtung der
Ergebnisse der Stadtreinigung könne man feststellen, dass sowohl für Stadtreinigung als
auch für die Stadt sehr gute Ergebnisse erreicht würden.
Er teilt weiter mit, dass die Ansätze bei Altpapier sehr großen Schwankungen unterliegen.
Der Altpapiermarkt sei absolut nicht einschätzbar.
Ziel sei, bis 2012 die Preise konstant zu halten, derzeitige Preise seien sehr optimal.
Herr StR Pallas interessiert sich für Prognosen zur Entwicklung des privaten Altpapiermarktes.
Herr BM Hilbert bemerkt, dass bei Aufbrauchen der Rücklagen dann auch Gebührenerhöhungen nötig würden.

10/10
Für Herrn StR Dr. Reuther sei von Interesse, was unter der abfallpolitischen Umlage bei den
Gebührenkalkulationen zu verstehen sei.
Hierzu erläutert Frau Richter, dass eine Kostenaufteilung auf die Behältergrößen erfolge. Es
gäbe Gesamtkosten für die Stoffströme, wobei die Kosten für die Abholung als Anreiz für das
Sammeln von Abfall angesehen werden.
Bei dem vorliegenden Dokument handle es sich um eine sehr gute Vorlage, betont Herr
StR Stübner. Dennoch solle man deutlich sagen, dass die Stadt die anfallenden Entsorgungskosten mit 9,7 % stütze.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt, Herr BM Hilbert bringt die Vorlage wie vorliegend zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Kalkulation der Gebührensätze der Satzung über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 zuletzt geändert
am 9. März 2006 wird für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2012
beschlossen. Eine Satzungsänderung ist nicht erforderlich.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Das Gremium setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 3 in nichtöffentlicher Sitzung
fort.

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Schubert
Stadträtin

Dr. Reuther
Stadtrat

