Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

GZ:

Datum:

(GB 7) 67.2

2 f, MRZ. 20T3

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1722/12 (Sitzungsnummer: UK/044/2012)
Einbringung der gewerblichen Blauen Tonnen der Firma Stratmann Entsorgung GmbH in das
städtische Altpapiersammeisystem
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die Übernahme der
gewerblichen Blauen Tonnen der Firma Stratmann Entsorgung GmbH in das städti
sche Altpapiersammeisystem."

Die Übernahme der gewerblichen Blauen Tonnen ins städtische Altpapiersystem wurde von
den Firmen Remondis Elbe Röder GmbH und Veolia Umweltservice GmbH & Co. KG zum

1. Februar 2013 vollzogen.
2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die im Vertrag der
Landeshauptstadt Dresden mit der Firma Stratmann Entsorgung GmbH über die
Abfallentsorgung und Straßenreinigung enthaltene Kündigungsoption für die Ver
tragslaufzeit bis 31. Dezember 2018 nicht in Anspruch zu nehmen."
Gemäß der Beschlusskontrolle vom 12. Dezember 2012 ist der Beschlusspunkt 2 erledigt.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Firma Stratmann Entsorgung
GmbH eine entsprechende Vereinbarung abzuschließen."
Gemäß der Beschlusskontrolle vom 12. Dezember 2012 ist der Beschlusspunkt 3 erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Beiordneten für Wirtschaft

Helma Orosz

SrBü'gleister Oberburgermeisterin

Seite 1 von 1

