Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.0

Datum:

'27. MRZ. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Trägerlandschaft bei Kindertagesstätten in der Landeshauptstadt Dresden
AF2097/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre Anfrage vom 11. März 2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ich habe zur Entwicklung der Trägerlandschaft bei Kindertageseinrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden einige Fragen

1.

Wie entwickelte sich der Anteil von Kindertagesstätten in freier Trägerschaft von
2002 bis 2012?"

Im Jahr 2002 wurden von den 198 Kindertagesstätten im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden 36 Prozent durch Träger der freien Jugendhilfe betrieben. Von den insgesamt
262 Kindertagesstätten im Jahr 2012 wurden 64 Prozent durch Träger der freien Jugendhilfe
vorgehalten.

Die nachfolgenden Antworten beziehen sich auch weiter auf den Bezugsrahmen Kinder
tagesstätten - siehe Frage t, das heißt Einrichtungen für Krippen- und Kindergartenkinder.

2.

„Wie entwickelte sich der Anteil an Kindertageseinrichtungen, die von kirchlichen
Einrichtungen getragen werden in Abhängigkeit von der Gesamtzahl der Kitas in
freier Trägerschaft im gleichen Zeitraum?"

Der Anteil der konfessionellen Angebote wurde um 69 Prozent von 16 auf 27 Angebote er
weitert. Das Trägerbild der freien Jugendhilfe vergrößerte sich um 77 Prozent in der Zeit von
2002 bis 2012.

3.

„Welche Kriterien spielen bei der Vergabe von Kindertagesstätten an freie Träger
eine Rolle? Nach welchen Kriterien werden Kindertagesstätten an freie Träger
vergeben?

4.

Inwieweit spielen das pädagogische Konzept und die gesellschaftliche Orientie
rung (kirchlich,...) des bietenden Trägers bei der Auswahl eine Rolle?"

Der Stadtrat hat im Jahr 2006 ein Vergabe- sowie ein Auswahl- und Bewertungsverfahren

für die Übergabe an Träger derfreien Jugendhilfe beschlossen (siehe Beschluss Nr.
V1048-SR28-06 vom 23.03.2006).

Seite 2 von 3

Die Bewertungskriterien sind:
•
•
•

Trägerstruktur, Leitbild, Motivation zur Bewerbung,
Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung,
Erfahrungen im Sozialraum, Sozialraumkenntnisse,

•

Sozialpädagogische Aussagen
• Analyse des Sozialraumes und die daraus abzuleitenden Handlungsbedarfe,
• Aussagen zur Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsauftrages,
• Zielstellungen des sozialpädagogischen Handelns,
• Aussagen zu Partizipationsformen,
• Aussagen zur Elternarbeit,
• Theoretische Begründung der konzeptionellen Aussagen,

•

Qualitätssicherung/Qualitätsentwicklung
• Qualitätssicherungselemente/Evaluationsverfahren

5.

„Findet in regelmäßigen Abständen gemeinsam mit dem Träger eine Evaluation
des Konzeptes sowie über die ursprünglich gesetzten Ziele statt?"

Das im Stadtrat am 23.09.2004 beschlossene Konzept zur trägerübergreifenden Qualitäts
entwicklung im Bereich der Dresdner Kindertagesbetreuung beinhaltet als einen Verfahrens
bestandteil den Trägerdialog mit Vertreterinnen und Vertretern der öffentlichen Jugendhilfe,
der Wissenschaft, des Stadtelternbeirates, des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes sowie

dem jeweiligen Träger der Kindertageseinrichtung. Dabei werden die Qualitätskriterien durch
die Träger im Rahmen einer Selbstevaluation reflektiert und im Qualitätsdialog zum Gegen
stand erklärt. Verfahrensziel ist es, turnusmäßig mit allen Trägern im Dialog zu sein. Das
Qualitätskonzept wurde im Jahr 2012 durch Vertreterinnen und Vertreter der Hochschule
evaluiert und die Ergebnisse werden gegenwärtig mit den Verfahrensbeteiligten auf die Fort
schreibungselemente geprüft.

6.

„Wie gewährleistet die Stadt eine Vielfalt in der Trägerlandschaft?"

Eine Trägerstrukturanalyse wurde im Rahmen von Stadtteilmodellprojekten durchgeführt und
im Ergebnis ist ein Vorschlag zur qualitativen und quantitativen Orientierung einer künftigen
Dresdner Trägerstruktur in der Kindertagesbetreuung entstanden. Dieser Vorschlag wurde
im Jugendhilfeausschuss am 31. Januar 2002 beschlossen. Damit sollen 60 Prozent der
Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft geführt werden. Dieser Beschluss bildet die
Planungsgrundlage für die Fachplanung der Dresdner Kindertagesbetreuung.

7.

„Gab es in oben genanntem Zeitraum Wechsel der Trägerschaften von Kinderta

gesstätten? Wenn ja, wann und aus welchen Gründen fand ein Wechsel der Trä
gerschaft statt?"

Im Zeitraum von 2002 bis 2012 haben sieben Trägerwechsel von Trägern der freien Jugend

hilfe an andere Träger der freien Jugendhilfe stattgefunden. Die Gründe waren in zwei Fällen
die Insolvenz des Trägers, in drei Fällen hat der Träger der Kindertageseinrichtung die Be
endigung der Betreibung beantragt und in zwei Fällen hat der Dachverband auf Grund per
soneller Problemlagen des Trägers die Betreibung übernommen.

Seite 3 von 3

8.

„Sind der Stadt Beschwerden von Eltern aus Kindertagesstätten in kirchlicher
Trägerschaft bekannt? Wenn ja, um welche Art von Beschwerden handelt es sich
und wie geht die Stadt mit derlei Beschwerden um?"

Dem Eigenbetrieb wurden vornehmlich, in Ausnahme von zwei Fällen, anonymisierte Be
schwerden von Eltern aus Einrichtungen in kirchlichen Einrichtungen bekannt. Deshalb konn
te nur die Beratung der Eltern stattfinden und der erforderliche Dialog mit den Einrichtungs
trägern, in Ausnahme der beiden oben genannten Fälle, konnte nicht initiiert werden.
Beschwerdeinhalte waren:

•

nicht nachvollziehbare Personalentscheidungen

•

nicht ausreichende Öffnungszeiten von Einrichtungen

•

mangelnde Transparenz von Trägerentscheidungen und Beteiligung von Eltern

Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz
/
/

/

Sfl?«1 .

Erster Bürgermeister

