Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)

^ j

MR?

;;;U3
;;

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2124/13 (Sitzungsnummer: WF/068/2013)
Vertrag über die Herstellung und den Vertrieb des Dresdner Amtsblattes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zum o. g. Beschluss gegeben werden:
Der Vertrag wurde am 8. März 2013 unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

i

Seite 1 von 1

