Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

2 7. MfiZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

DTG
AF2088/13

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Nachdem die touristischen Dienstleistungen im April von einem neuen Anbieter
übernommen werden, muss eine Schlussabrechnung mit dem bisherigen stattfinden.
1.

Welche betriebswirtschaftlichen Ergebnisse liegen in Auswertung des Jahres 2012
und der ersten Monate 2013 für die DTG vor? Ich bitte um konkrete Darstellung."

Für das Jahr 2012 liegen dem Geschäftsbereich Wirtschaft vertragsgemäß Quartalsberichte
vor. Die DTG ist vertraglich verpflichtet, den Jahresabschluss bis zum 30.06. zu übergeben.
Die DTG bemüht sich, den Abschluss früher einzureichen. Für das erste Quartal 2013 ist ein
Bericht vertragsgemäß vorzulegen.

2.

„Sind Verlustvorträge angefallen? Wenn ja, welche, und wie wird mit diesen um
gegangen?"

Die Bilanz 2011 weist einen Verlustvortrag in Höhe von 100.470,95 EUR aus. Mit diesem
wird entsprechend den handelsrechtlichen Vorschriften verfahren.

3.

„Welche Kosten sind in dem oben benannten Zeitraum durch Zahlungsfortsetzun
gen an den nicht mehr im Amt befindlichen Geschäftsführer Herrn Sander ent
standen?"

Herr Sander ist nach wie vor Geschäftsführer (siehe Handelsregister).

4.

„Welche Rahmenbedingungen bestehen aktuell und perspektivisch für die Dres
den Card? Durch wen erfolgt ab Mai 2013 deren Vertrieb? Mit welchen Einnahmen
ist aus der Dresden Card zu rechnen, ist die Landeshauptstadt Dresden in irgend
einer Form an diesen beteiligt?"

Die Dresden Card wurde von der DTG für das gesamte Jahr 2013 produziert. Die Bieterge
meinschaft DD+W/Knüpfer wird von der DTG in den Stand eines Wiederverkäufers ver
setzt.

-2-

Die Einnahmen 2013 aus der Dresden Card können von der Stadt nicht prognostiziert wer
den.

5.

„Muss die neue Gesellschaft in irgendeiner Form alte Verbindlichkeiten der DTG
übernehmen und wenn ja, in welcher Höhe?"

Die Bietergemeinschaft DD+V/Knüpfer übernimmt keine Verbindlichkeiten der DTG.
Mit freundlichen Grüßen

''

4<7^

Helma^Orpsz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

