Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB)140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

21 MfiZ. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Vitzthum-Gymnasium Dresden
mAF0340/13

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 28. Februar 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Das Vitzthum-Gymnasium ist für eine 4-Zügigkeit gebaut, wurde aber in den letzten
Jahren in den unteren Klassenstufen 5-zügig aufgefüllt. Somit hat sie bereits jetzt die
eigentliche Gesamtkapazität von 32 Klassen erreicht. Und das, obwohl es bisher noch

keine 12. Klassenstufe gibt. Weiterhin weist das Vitzthum-Gymnasium einen erhöhten
Anteil an Integrationsschülern auf, welche die Schule u.a. zu zusätzlich notwendigen
Absicherungen im Bereich der Gesundheitsfürsorge und auch bei der Vorsorge für
Brandschutzmaßnahmen verpflichtet. Im Planteil zur Beschlussfassung Schulnetzplan
(V1282-01/11) ist jetzt wie folgt angegeben: "Vitzthum-Gymnasium, ... : Eine Erhöhung
der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt."

Dies widerspricht der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2013/2014, der besagt,
dass unter anderem die Erweiterung des Vitzthum-Gymnasiums auf den Zeitraum von
2015 verschoben werden soll."

1.

„Wird es folgerichtig aus beiden Beschlussfassungen für den Zeitraum bis 2015
eine Beschränkung der Schüleraufnahme entsprechend der vollen 4-Zügigkeit ge

ben? Wenn nein, welche Maßnahmen rechtfertigen die erneute Überziehung der

Zügigkeit?"

Zum kommenden Schuljahr 2013/2014 muss am Vitzthum-Gymnasium erneut fünfzügig
aufgenommen werden. Diese Notwendigkeit ergibt sich vor allem daraus, dass mit Beschluss
der Schulnetzplanung die Außenstelle des Marie-Curie-Gymnasiums entfallen ist und dieses
Gymnasium nur vierzügig aufnehmen kann. Damit sind im Gymnasialbereich eigentlich
vorhandene räumliche Kapazitäten faktisch verloren gegangen. Diese müssen nun deutlich
schneller, als im Verwaltungsentwurf zur Schulnetzplanung vorgesehen, an anderen
Standorten, nicht allein am Vitzthum-Gymnasium, kompensiert werden.

Weiterhin formuliert der Stadtratsbeschluss zur Schulnetzplanung die Kapazitätsfestlegungen
auf Grundlage des Funktionalprogrammes als eine akzeptierte Ausnahme, die auf den
Planungszeitraum der Schulnetzplanung (bis 2017) beschränkt ist. Demnach widerspricht die
geplante fünfzügige Aufnahme im Schuljahr 2013/2014 auch nicht dem Stadtratsbeschluss.

Seite 2 von 2

2.

„Wie wird dies im Zuge der gefassten Schulnetzplanung gerechtfertigt und welche
Maßnahmen im Bereich Sicherheit, Brandschutz etc. sind notwendig? Wann sollen
diese Maßnahmen umgesetzt werden?"

Das Vitzthum-Gymnasium befindet sich hinsichtlich der Belange des Brandschutzes sowie
der sicherheitstechnischen Vorschriften auf dem aktuellen Stand. Das in die Baugenehmi
gung integrierte und damit bestätigte Brandschutzkonzept geht von einer Belegung mit 1.060
Personen aus. Inwieweit das Gebäude auch eine höhere Personenzahl aufnehmen kann und

ob ergänzende bauliche Maßnahmen zu ergreifen sind, ist Gegenstand der laufenden Ab
stimmungen mit den Planern und Behörden. Die Umsetzung erfolgt bei Bedarf, möglichst in
Zusammenhang mit der Mensaerweiterung.
Nachfrage:

„Welche Maßnahmen werden konkret jetzt durchgeführt, damit die Zügigkeit auch
durchschnittlich erhöht werden kann und welche Auswirkungen hat das auf integrative
und inklusive Beschulung?"

Die für das kommende Schuljahr 2013/2014 zu erwartende Gesamtschülerzahl liegt weiterhin
unterhalb der prognostizierten Gesamtschülerzahl für die Schule, weshalb bauliche Maß
nahmen nicht erforderlich sind. Da mittelfristig weitere Schülerzahlsteigerungen zu erwarten
sind, hat das Schulverwaltungsamt verwaltungsintern das Hochbauamt mit den entsprechen
den Planungsarbeiten beauftragt. In den Planungsprozess wird das Bauaufsichtsamt als zu
ständige Genehmigungsbehörde einbezogen.

Die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern mit Integrationsbedarf am VitzthumGymnasium richtet sich zuerst daran aus, ob die Schule im täglichen Unterrichtsbetrieb den
besonderen Integrationsbedarfen gerecht werden kann. Stimmt der innere Schulbetrieb der
Aufnahme zu, so stellt der Schulträger im Rahmen der verfügbaren Haushaltmittel auch die
notwendigen technischen Hilfen zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Örasz

rirBürgermaister

