Anfrage Nr.: AF2130/13
Datum: 28. März 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimakonzept – Biomasse

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Bezug auf den Endbericht bitte ich um Beantwortungen folgender Fragen:

Fragen:
Seite 198 |Waldholz: Auf welcher Grundlage (Erhebungen/Befragungen) ergibt sich der
max. 50-prozentige Anteil der energetischen Nutzung von Waldholz? Wie hoch sind derzeit
jeweils die Anteile der energetische Nutzung im Landes- und im Privatwald in der Landeshauptstadt Dresden?
Seite 198 | Biogene Festbrennstoffe: Wurde holzartige Biomasse aus Kurzumtriebsplantagen in die Betrachtung einbezogen? Wenn ja, mit welchen Flächenanteilen in welchem Szenario? Wenn nein, warum nicht?
Seite 198 |Altholz: Wie entsorgt die Landeshauptstadt Dresden derzeit das anfallende Altholz bspw. aus der Sortierung des Haushaltssperrmülls? Gibt es entsprechende Entsorgungsverträge? Wenn ja, mit wem und für welche Zeiträume?
Seite 198 | Biogene Festbrennstoffe/Brenngase: Wurde halmgutartiges Landschaftspflegematerial in die Betrachtung einbezogen? Wenn ja, inwiefern? Wenn nein, warum nicht?
Seite 206| Effizienz-Szenario Holz-Heizkraftwerk: Könnte die Region im Dresdner Umland
die zusätzlich benötigten Biomassemengen bereitstellen? Wenn ja, in welchem Umkreis,
welche Mengen und Fraktionen (Waldholz, Altholz, Industrierestholz, holzige Anteile von
Grünabfällen und der Landschaftspflege)? Wenn nein, woher sollen die benötigten Mengen
der einzelnen Fraktionen stammen und bis zu welchem Radius ist der Transport voraussichtlich wirtschaftlich bzw. aus CO2-Vermeidungsaspekten vertretbar?
Seite 207 | Einsatz von Festbrennstoffkesseln: Welche Zielgröße besteht für die Anzahl
solcher Festbrennstoffkessel in Haushalten und Unternehmen im Raum Dresden? Woher
sollen die biogenen Festbrennstoffe zur Verbrennung in den Festbrennstoffkesseln stammen? Inwiefern steht die einzusetzende Biomasse in Nutzungskonkurrenz zu anderen Verwertungsarten bzw. zur Verbrennung im Biomasse-Heizkraftwerk?
Seite 208 | Förderung von Energiecontracting: Ich bitte um Erläuterung der Maßnahme
zur Beeinflussung des Nutzerverhaltens.
Altholzanlage Bosewitzer Straße: Inwiefern wird das geplante Holz-Heizkraftwerk des Effizienz-Szenarios in Nutzungskonkurrenz zur bereits bestehenden Altholzanlage Bosewitzer

Straße treten? In welchem Umfang erhält die Altholzverbrennungsanlage Bosewitzer Straße
EEG-Vergütung für welche Anteile an der genutzten Biomasse?
DREWAG: Inwiefern wurden mit der DREWAG bereits Gespräche hinsichtlich der im Effizienz-Szenario vorgeschlagenen zwei Biomasse-Verwertungsanlagen (Heizkraftwerk und
Biogas) geführt? Welche Position hat die DREWAG hierzu?
Fernwärme: Besteht in Dresden (bzw. in Teilen) ein Anschluss- und Benutzungszwang für
Fernwärme?

Andrea Schubert

Seite 2 von 2

