Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 0214 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 7. MRZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Nachfrage zu Anfrage 2070/13: Einsatz des Ordnungsamtes am 13.02.2013
AF2109/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre Nachfragen zur Beantwortung der Anfrage AF2070/13 beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Danke für die Antwort auf die Anfrage AF2070/13 "Einsatz des Ordnungsamtes am
13.2.2013". In Folge der Antwort bitte ich um Beantwortung folgender Nachfragen. Da
bei bitte ich jeweils um genaue Beschreibung und Untersetzung.

1.

Bitte erläutern Sie die Aussage aus Antwort 3: "Wiederholt und nachdrücklich
wurden die Mitarbeiter des Ordnungsamtes und die anwesende Polizei aufgefor
dert, diese Störungen (lautes Singen) zu unterbinden." Was ist unter "wiederholt
und nachdrücklich .... aufgefordert" zu verstehen?"

Darunter ist zu verstehen, dass die Mitarbeiter des Ordnungsamtes von verschiedenen Bür
gern mehrfach und eindringlich angesprochen wurden, dass sie doch „... gegen dieses un
gebührliche Verhalten vorgehen sollten und dass sie dafür sorgen sollten, dass dieses Ge
gröle aufhört,... es wäre unmöglich, dass dagegen nichts unternommen wird ..." usw.
„2. In Rahmen der Antwort 5 wird auf die Störungsbeseitigung Bezug genommen.

Welche Maßnahmen hat das Ordnungsamt zur Störungsbeseitigung ergriffen?"
Die Störer wurden mehrfach aufgefordert, leise zu sein, das Gedenken nicht zu stören oder
woanders hinzugehen. Dies war erfolglos. Deshalb wurden Platzverweise nach § 21
SächsPolG ausgesprochen und in der Folge durch Abdrängen der Personen durchgesetzt.

„3. Der § 17 Abs. 3 Sachs. PolG sowie der § 2 OWiZuVO regeln lediglich die Zustän
digkeit der Ortspolizei bei Ordnungwidrigkeiten. Welche Maßnahmen wurden zur
Feststellung der Personalien ergriffen?"

Das ist richtig. Diese Mitarbeiter des Ordnungsamtes sind jedoch gemeindliche Vollzugs
bedienstete und haben bei der Wahrnehmung der ihnen übertragenen polizeilichen Voll
zugsaufgaben die Rechtsstellung von Polizisten im Sinne des Polizeigesetzes.

-2-

Die Personalien der Störer wurden von der Vollzugspolizei erhoben, nachdem die Platz
verweise gegenüber den Störern durchgesetzt waren, indem sie aufgefordert wurden, ein
Personaldokument vorzuzeigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

