Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. März 2013

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/042/2013)
am Mittwoch, 20. März 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Maximilian Kretzschmar
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Stellvertretende Mitglieder
Manfred Evens
Matthias Hahn

Vertretung für Herrn Norbert Rost
Vertretung für Herrn Andreas Klose

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Gottwald

Vertretung für Herrn Hans-Dieter Tarz

3/7

Verwaltung:
Herr Samuelsson
Frau Lang

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Meyer-Bassin
Herr Pales
Herr Dietze
Herr Porstein

meyer-bassin und partner, freie architekten bda
CTR Immo Dresden GmbH
Baywobau Baubetreuung GmbH
Porstein 4D Ingenieure GmbH

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche

V2127/13
beratend

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans
2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen

V2157/13
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
27.02.2013

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste
zur 42. Ortsbeiratssitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 12 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Seitens der Ortsbeiräte liegen keine
Anträge zur Tagesordnung vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Hilbrich und Herr Pohl vorgeschlagen.
Frau Kutzner, Frau Gottwald und Herr Adam betreten den Sitzungsraum. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.

4/7

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans

V2127/13
beratend

Herr Fehlisch betritt den Sitzungsraum. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Samuelsson, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Die Gründe für ein Aufhebungsverfahren sind bereits in der Ortsbeiratssitzung am 17.07.2012 erläutert worden. Resultierend
aus der Gesetzesänderung zur Würdigung des Hochwasserschutzes wäre eine Änderung
des Bebauungsplanes notwendig geworden. Da jedoch das Plangebiet vollständig bebaut
und alle Pflichten aus dem Durchführungsvertrag erfüllt seien, soll stattdessen der Bebauungsplan aufgehoben werden.
Mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 12.09.2012 wurde vom
29.10. bis 29.11.2012 ein Beteiligungsverfahren durchgeführt. Die daraus resultierenden Stellungnahmen sind in das Abwägungsverfahren eingeflossen. Dabei handelt es sich lediglich
um Hinweise, die keine planungsrechtliche Relevanz besitzen. Einwendungen gegen die
Aufhebung habe es keine gegeben.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird das Anliegen größtenteils begrüßt. Ungewiss sei jedoch, welche
Konsequenz sich in 10 Jahren aus der Aufhebung des Bebauungsplanes ergebe. Herr Samuelsson erläutert, dass sich zukünftig das Baurecht nach § 34 BauGB bemessen werde.
D. h. Bauvorhaben in diesem Quartier müssen sich in ihrer Maßstäblichkeit in die Eigenart
des Umfeldes anpassen. Ein Abriss und anschließend nicht gewollte Neubauten seien nicht
zu befürchten.
Auf die Frage der rechtlichen Notwendigkeit einer B-Plan-Aufhebung wird dies von Herrn
Samuelsson verneint.
Der Vorschlag erst nach Realisierung des Quartieres VI diese Aufhebung durchzuführen, sei
nicht zielführend. Die Bedenken zu negativen Auswirkungen in Bezug auf die Blickbeziehungen zum Quartier VI seien unbegründet.
Weiterhin wird nachgefragt, inwieweit der Vorhabenträger beim Aufhebungsverfahren einbezogen worden sei. Nach Auskunft von Herrn Samuelsson wurde die Öffentlichkeit beteiligt
und jedermann hatte die Möglichkeit zur Abgabe einer Stellungnahme.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2127/13_OBR Alt_20.03.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

5/7
2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2157/13
beratend

Der Vorsitzende berichtet kurz zum Verfahrensstand. Der Aufstellung des Bebauungsplanes
wurde durch den Ortsbeirat in seiner Sitzung am 12.12.2012 und durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 09.01.2013 zugestimmt. Während der Unterrichtungs- und
Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit im Zeitraum vom 08.02. bis 22.02.2013 fand auf
Initiative des Vorhabenträgers eine Bürgerversammlung statt. Diese Bürgerinformation fand
großes Interesse bei den Anwohnern. Wichtiges Thema waren u. a. die Durchgängigkeit der
Parkanlage sowie die Fassadengestaltung. Angeregt wurde neben der Einordnung von Imbiss, auch eine öffentliche WC-Anlage zu integrieren.
Frau Lang, Stadtplanungsamt, ergänzt diese Ausführungen. In der Zwischenzeit sei sehr
intensiv an den Planungen weitergearbeitet worden. Das Vorhaben habe sich insoweit konkretisiert, dass nun die Grundrissstrukturen geklärt seien sowie Aussagen zur Fassadengestaltung getroffen werden können. Alle planungsrechtlichen Belange sind nun in einen
Rechtsplan eingeflossen und mittels Festsetzungen im Bebauungsplan verankert. Neben
dem als Hauptnutzung vorgesehenen Wohnen sind demnach ergänzend auch kleinere Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Büro- und Geschäftsnutzung zulässig. Die Zufahrt zur Tiefgarage sei dabei als gekoppelte Ein- und Ausfahrt von der OstraAllee aus vorgesehen. Als grünordnerische Maßnahme wird eine extensive Dachbegrünung
festgesetzt. Zur Gestaltung des durch den Gebäuderücksprung an der Hertha-Lindner-Straße
entstehenden kleinen Vorplatzes und zur Begrünung des Straßenraumes werden an dieser
Stelle fünf Bäume gepflanzt. Als besonders bedeutender Baum wird die im Plangebiet befindliche Platane zum Erhalt festgesetzt. Neben den weiteren textlichen Festsetzungen sind in
den schematischen Darstellungen des Vorhabenplanes der Lageplan mit den entsprechenden Freiflächen, Grundrisse und die Fassadengestaltung ersichtlich.
Herr Meyer-Bassin, Architekt, erläutert im Anschluss das konkrete Vorhaben und zeigt anhand von Visualisierungen, wie die Gebäude aussehen werden. Durch den Einbau von verschieden großen Fenstern soll sich das unter dem Namen „Residenz am Zwinger“ geführte
Objekt von den eher einheitlich gestalteten Bürogebäuden in der Nachbarschaft abheben.
Dabei sollen sehr hochwertige Materialien verwendet werden. Zur Gestaltung der Fassaden
habe man sich auf Sandstein geeinigt, welcher einen Kontrast zu einem helleren Material
sowie den Glasflächen bilden soll.
Derzeit werden die archäologischen Grabungen durchgeführt. Geplant sei nun, den Bauantrag bis Mai einzureichen, so dass im Oktober mit dem Bau begonnen werden kann.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird das Vorhaben sowie der zügige Planungsfortschritt sehr begrüßt.
Dem Vorhabenträger wird nochmals für die organisierte Bürgerversammlung gedankt. Auf die
Frage zum Stand der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes erläutert der Vorsitzende,
dass sich bereits eine entsprechende Vorlage in der verwaltungsinternen Abstimmung befinde. Die Behandlung im Ortsbeirat werde voraussichtlich noch in diesem Jahr erfolgen.
Für die abschließende Vorstellung im Rahmen des Satzungsbeschlusses sei eine Visualisierung wünschenswert, die die Blickbeziehung und Höhenentwicklung vom Zwinger her betrachtet. Kritisch wird seitens Herrn Hauser die Wahl der Dachformen betrachtet. Das erforderliche Anpassungsgebot an das Umfeld sieht er in diesem Fall als nicht beachtet.
Der Vorsitzende lässt im Anschluss über die Vorlage abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte
anwesend.

6/7
Beschlussempfehlung_V2157/13_OBR Alt_20.03.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
27.02.2013

Die Niederschrift der 41. Ortsbeiratssitzung am 27.02.2013 wurde von Frau Rollow und Herrn
Kretzschmar unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Beantwortung offener Anfragen von Herrn Klose:
- Die noch ausstehende Antwort aus der 40. Sitzung zum Punkt 1 wird als Kopie ausgereicht.
- Die Antwort durch das Ortsamt Altstadt zu den Anfragen aus der letzten Sitzung wird
ebenfalls als Kopie zur Kenntnis gegeben.
Informationen durch den Vorsitzenden:
- Die Aktionswoche „Sauber ist schöner“ verschiebt sich aufgrund der Wetterlage. Folgende Termine betreffen den Ortsamtsbereich Altstadt:
o Putzaktion Quartier Friedrichstadt: 07.04.2013
o Aktion der 101. Mittelschule:
08.04.2013
o Weißeritzgrünzug:
11.04.2013
o Bereich Dürer-/Thomae-/Holbeinstr.:11.04.2013
o Elbwiesenreinigung:
13.04.2013
-

Der Presseartikel „Neuer Wohnpark entsteht an der Friedrichstraße“ wird als Kopie
zur Kenntnis gegeben.

-

Die Pressemitteilung der Stadt Dresden „Schöffen und Jugendschöffen gesucht“ sowie die Broschüre des Freistaates Sachsen „Das Schöffenamt in Sachsen“ werden
den Ortsbeiräten ausgehändigt.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Hauser bezieht sich erneut auf die Thematik Kulturkraftwerk Mitte. Nach Informationen
aus der Presse könne im Mai mit den ersten Ergebnissen aus dem Vergabeverfahren gerechnet werden. Er fordert deshalb, diese Information als Tagesordnungspunkt auf die Ortsbeiratssitzung am 14.05. bzw. 12.06.2013 zu setzen. Herr Hilbrich und Frau Rollow unterstützen dieses Anliegen. Kritisch erscheint insbesondere, dass eine Vorstellung des Masterplanes zum Kulturstandort Kraftwerk Mitte im Ortsbeirat nicht mehr vorgesehen sei.
Da es sich jedoch um ein besonders wichtiges Vorhaben für den Ortsamtsbereich Altstadt
handelt, sei der Ortsbeirat nach GO-OBR darüber zu informieren.
Herr Pietrusky ergänzt, dass dabei auch die Hinweise aus dem Ortsbeirat Berücksichtigung
finden sollten.
Der Vorsitzende erläutert die derzeitige Beschlusslage zu den beiden Projekten Kulturkraftwerk Mitte und Kulturpalast. Seine Bemühungen bezüglich einer Vorstellung des Masterplanes blieben jedoch bisher ohne Erfolg. Nach § 2 Abs. 5 GO-OBR hat der Ortsbeirat die Möglichkeit, eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu richten.

7/7

Auf Antrag von Herrn Hilbrich und Herrn Hauser wird folgende Anfrage an die Oberbürgermeisterin gestellt:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Der Ortsbeirat Altstadt bittet die Oberbürgermeisterin, den Masterplan Kulturstandort Kraftwerk Mitte in der Ortsbeiratssitzung am 14.05.2013 oder 12.06.2013 vorzustellen.
Der Vorsitzende lässt über die Anfrage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Dudeck berichtet von seinen Aktivitäten zur Förderung von bürgerschaftlichem Engagement. Unbefriedigend sei die mangelnde Kooperationsbereitschaft in der Verwaltung. Als
Mitglied des Seniorenbeirates habe er deshalb eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin gestellt, in den aktuellen Entwurf der Ehrenamtskonzeption Einsicht nehmen zu können.
Herr Kuhlmann bittet um Informationen zum aktuellen Planungsstand zum Bauvorhaben am
Straßburger Platz.
o Der Vorsitzende informiert, dass es bereits verwaltungsinterne Gespräche dazu gäbe. Der neue Investor werde an dieser Stelle das Einkaufszentrum realisieren. Jedoch müsse ein neuer Bebauungsplan aufgestellt werden, dessen
Aufstellungsbeschluss voraussichtlich noch im Frühjahr 2013 dem Ortsbeirat
vorgestellt wird.
Der Vorsitzende schließt ca. 18:45 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Torsten Hilbrich
OBR-Mitglied

Matthias Pohl
OBR-Mitglied

