Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.4.2

2 7. MRZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Gerit Thomas

Schadstofffreiheit
AF2084/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre Anfrage vom 28. Februar 2013 beantworte ich wie folgt:
1.

„Kann sichergestellt werden, dass in Dresdner Kitas und Tagespflegestellen nur
schadstofffreies Kinderspielzeug sowie andere (pädagogische) Materialien ver

wendet, mindestens jedoch die gesetzlichen Grenzwerte nicht überschritten wer
den und wenn doch, in welchen Fällen und in welchen Dimensionen?"
Die Führungskräfte des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen werden regelmäßig ange
halten, beim Einkauf von Spielmaterialien darauf zu achten, dass die Spielmaterialien ent
sprechende Herstellerangaben haben müssen, damit es nicht zum Einkauf von schadstoffbe
lasteten Spielzeugen oder anderen Materialien kommt.
2.

„Kann sichergestellt werden, dass in Dresdner Kitas und Tagespflegestellen nur
Kinderspielzeug und anderes pädagogisches Material verwendet wird, das

TÜV/GS- zertifiziert ist?"
Die Führungskräfte der Dresdner Kindertageseinrichtungen werden dazu angehalten, Kin

derspielzeug und anderes pädagogisches Material zu verwenden, welches TÜV/GS zertifi

ziert ist. Des Weiteren wurden die Führungskräfte des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen im Januar 2012 zur fairen Beschaffung von Spielwaren belehrt. Die regionalen FairHandelszentren bieten Produkte der unterschiedlichen Fair-Import-Organisationen, wie bei
spielsweise GEPA, EL Puente, dwp und BanaFair an.

3.

„Welche Kriterien gibt es in der Landeshauptstadt Dresden für die Verwendung
von Baumaterialien in Dresdner Schulen und Kitas? Welcher Stellenwert wird da
bei der Schadstoffbelastung eingeräumt? Welche Kriterien werden bei der Aus
wahl der Baumaterialien zugrunde gelegt? Welche Grenzwerte für welche Schad
stoffe müssen eingehalten werden und wie wird die Einhaltung sichergestellt?
Wird nach Fertigstellung die Schadstoffbelastung überprüft und wenn ja, wie?"

Der Einsatz von Baumaterialien sowie die Beachtung von Kriterien der Schadstofffreiheit
regelt sich bei der Landeshauptstadt Dresden nach den einschlägigen bundesweit gültigen

Rechtsnormen, der Sächsischen Bauordnung (SächsBauO) und Übereinstimmungserklärun

gen der Lieferanten.

-2-

Als Besonderheit zu diesen allgemeingültigen Vorschriften verzichtet die Landeshauptstadt
Dresden gemäß dem Beschluss des Stadtrates darüber hinaus auf den Einsatz von PVCProdukten (Polyvinylchlorid). Die Grenzwerte von Schadstoffen sind je nach Produkt ver
schieden und von den Herstellern gemäß gesetzlicher Vorgaben einzuhalten. Die meisten
Produkte bedürfen einer bauaufsichtlichen Zulassung gemäß Abschnitt 3 SächsBauO. Die
Kontrolle dieser Kennwerte obliegt den in § 25 SächsBauO genannten Stellen. Nach Baufer
tigstellung wird demzufolge die Schadstoffbelastung von der Landeshauptstadt Dresden
nicht kontrolliert, da das bereits im Vorfeld bei der Herstellung der Produkte erfolgt. Hierbei
müssen sich die Endverbraucher der Produkte, wie zum Beispiel das Hochbauamt der Lan
deshauptstadt Dresden, auf die gesetzlich vorgeschriebenen Erklärungen der Hersteller und
Errichter verlassen.

4.

„Gab es in Dresdner Schulen und Kindertagesstätten Untersuchungen der Raum
luft? (Schadstoffe, Sauerstoff, Feinstaub etc.)? Wenn ja, wann, wo und mit wel
chen Ergebnissen?"

Im Vorfeld komplexer Sanierungsmaßnahmen werden bei Bestehen konkreter Verdachts
momente bereits in der Planungsphase Schadstoffuntersuchungen durchgeführt. Im Ergeb
nis der Untersuchungen wird dann der erforderliche Handlungsbedarf ermittelt und in die
Planung eingearbeitet.

Weitere Schadstoffuntersuchungen/Raumluftmessungen werden anlassbezogen, d. h. auf
grund von konkreten Verdachtsfällen, wie zum Beispiel Unwohlsein der Nutzer oder Wahr
nehmung von unangenehmen Fremdgerüchen, durchgeführt. Dies betraf im vergangenen
Jahr den Hort im Heydenreichweg 4 sowie die Kindertageseinrichtungen Comeniusstraße
135 a und Alaunplatz 4. Bei den daraufhin durchgeführten Untersuchungen in diesen Kinder
tageseinrichtungen durch das Gesundheitsamt konnten keine Schadstoffbelastungen bezie

hungsweise Überschreitungen von Grenzwerten festgestellt werden.

Bei den Schulen betraf es die 65. und 103. Grundschule sowie die Grundschule in Naußlitz
und die Schule zur Lernförderung „Dinglingerschule", wo es aufgrund von Geruchswahrneh
mungen zu Untersuchungen kam. Im Ergebnis dieser Untersuchungen wurde für einen Un
terrichtsraum der 65. Grundschule Sanierungsbedarf wegen Feststellung von PKA (Polycyclische Aromatische Kohlenwasserstoffe) im Fußbodenaufbau festgestellt. Hier wurde
nach Bewertung des Untersuchungsberichtes des Gesundheitsamtes ein erforderliches Lüf
tungsverhalten festgelegt und das Hochbauamt sofort mit der Sanierung beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

