Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2179/13
Datum: 27. März 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und des Entwurfs der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 355,
Dresden-Weixdorf Nr. 13 in der Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24.
Januar 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie den Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1691/12 vom 18. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das Planungsgebiet befindet sich innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch, Dresden-Weixdorf, der am 25. September 1998 rechtskräftig wurde. Im Zuge der noch durch die Gemeinde Weixdorf betriebenen
Planung wurde ein Einkaufszentrum und umliegend ein Wohngebiet entwickelt, dessen Mitte
das Einkaufszentrum bildet.
Innerhalb des Verfahrens wurden die Festsetzungen hinsichtlich des Verkaufsflächenumfanges an die Verhältnisse vor Ort angepasst. Darüber hinaus war Absicht des Betreibers, die
Verkaufsflächen des Einkaufszentrums Hohenbusch im zentrenrelevanten Bereich zugunsten des vorhandenen SB-Warenhauses um insgesamt 800 m2 inklusive Getränkemarkt auf

...

3/7

ca. 3.700 m2 zu erhöhen. Die Größe der weiteren Verkaufsflächen wurde insgesamt auf
2460 m2 zuzüglich der Flächen in der Mall für Verkaufsstände anliegender Geschäfte (ca.
200 m2) festgesetzt.
Im Vorfeld der Planung wurde ein Gutachten zur Frage erstellt, inwieweit das Vorhaben im
Sinne des Zentrenkonzeptes der Stadt Dresden städtebaulich verträglich ist. Dieses Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Erweiterung des Einkaufszentrums keine
unverträglichen Auswirkungen auf die im Zentrenkonzept 2007 aufgeführten zentralen Versorgungsbereiche bzw. auf die umliegenden Nachbargemeinden hat, wenn diese nicht über
800 m2 gegenüber dem Bestand an Verkaufsflächen hinausgeht. Um die nach Gutachten
notwendige Begrenzung der Verkaufsflächen zu gewährleisten, wurde auch der südwestliche
Flügel des Einkaufszentrums (im Bebauungsplan Nr. 271.2 als Mischgebiet festgesetzt) in
die Planung einbezogen.
Darüber hinaus soll für die im Bereich des Sondergebietes ab dem ersten OG leer stehenden Räumlichkeiten eine Nachnutzung ermöglicht werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juli 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V 1691/12 die Aufstellung und öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch beschlossen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit konnte abgesehen
werden. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. März 2012 hat nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 13. August 2012 bis 13. September 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, Dr. Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. Juli 2012 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit Rechtskraft des Bebauungsplans Nr. 355, Einkaufszentrum Hohenbusch wird der entsprechende Teil des Bebauungsplans Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch durch die neuen
Regelungen ersetzt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Aufnahme einer Festsetzung zum Artenschutz (Textliche Festsetzung I 5.1.2)
Verbreiterung des öffentlichen Fußwegs zwischen der Königsbrücker Landstraße und
der Straße Zum Mühlweg auf 2,5 m.

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen Betroffenen bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig bereits zu großen Teilen versiegelt und vegetationsarm. Die
konkrete Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Über den Umweltbericht hinaus wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erstellt.

...

4/7

Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine Schallimmissionsprognose erarbeitet.
Ein vorhandenes Baugrundgutachten und eine ergänzende Stellungnahme des Gutachters
beleuchten die Entwässerungssituation im Hangbereich und die Auswirkungen der Neubebauung.
Erhebliche Beeinträchtigungen der Umwelt und der Schutzgüter sind nach den vorliegenden
Unterlagen nicht zu erwarten.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der die Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst mit dem Einkaufszentrum eine Fläche von 3,7 ha und ist weitgehend eben. Es liegt im Bereich Weixdorf westlich der Königsbrücker Landstraße zwischen
der Ewald-Kluge-Straße und der Straße Am Mühlweg. Das Gebiet ist umgeben von umfangreicher Wohnbebauung im Mehr- und Einfamilienhausbau und dient der Versorgung der Bevölkerung vor Ort.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April
2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

...

5/7

Im vorliegenden Fall sind für Frauen und Männer kurze Wege zum wohnnahen Einkaufsund Versorgungszentrum zu erwähnen. Die geplanten Maßnahmen verbessern die Versorgungssituation der Bevölkerung vor Ort. Da es sich bei der baulichen Umgebung in weiten
Teilen um einen jungen Einfamilienhausstandort handelt, ist davon auszugehen, dass besonders Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt:
- Erweiterung der Verkaufsfläche des Einzelhandelszentrums Hohenbusch um
ca. 800 m2 bei gleichzeitiger Festsetzung der Gesamtverkaufsfläche.
- Festsetzung geeigneter Nachnutzungen für die oberhalb des Einkaufszentrums leerstehenden Räumlichkeiten
Die Erweiterung um ca. 800 m2 ist zugunsten des vorhandenen Kaufmarktes vorgesehen,
der nach Auffassung des Betreibers mit seiner derzeitigen Größe nicht mit dem Geschäftsstandard konform geht. Der derzeitige Sortimentsschwerpunkt des Ladens im Food-Bereich
soll nicht geändert werden.

...

6/7
Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
01/2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar
2013, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom
1. März 2012, zuletzt redaktionell geändert am 24. Januar 2013
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplans liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Gliederung der Abwägung
1.

Allgemeine Hinweise

2.

Nutzungsart / Versorgungsstruktur

3.

Überbaubare Grundstücksfläche

4.

Verkehrsflächen - Fußweg

5.

Grünordnung und Artenschutz

6.

Grund-/Niederschlagswasser

7.

Immissionsschutz

8.

Brandschutz

9.

Gender Mainstreaming

Seite 1 von 8

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

1.

Seite 2 von 8

Allgemeine Hinweise

Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen und deshalb zur Kenntnis genommen werden. Vielfach obliegen
die Aspekte der weiteren Regelung außerhalb des Bebauungsplanverfahrens.
In zahlreichen Stellungnahmen wurden Anregungen vorgetragen, welche bereits bei der
Entwurfsplanung berücksichtigt wurden und somit keiner weiteren Abwägung bedürfen und
deshalb ebenfalls nur zur Kenntnis genommen werden können.
Die vorliegenden Abwägungsvorschläge beziehen sich auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen Auslegung und der einfachen Beteiligung.
2.

Auswirkungen der Nutzungsart auf die Versorgungsstruktur

Vorgetragene Inhalte
Die Planung widerspricht den Zielen der Raumordnung hinsichtlich der Gemeinde OttendorfOkrilla (besondere Gemeindefunktion Gewerbe), womit eine entsprechende Entwicklung
innerhalb des zentralörtlichen Funktionssystems des Freistaates Sachsen einhergeht.
Die Gemeinde sieht eigene künftige Planungen negativ berührt, da sie gerade ein Einzelhandels- und Zentrenkonzept erarbeitet. Die von der Gemeinde in Auftrag gegebene Wirkungsanalyse hat Umsatzabzüge von rund 15 % der Sortimentsgruppe Nahrungs- und Genussmittel ermittelt, „wodurch die Existenz solcher im BauGB geschützten wichtigen zentralen Versorgungsbereiche existentiell gefährdet“ sind. Die Ausweisung eigener Versorgungsbereiche wird somit unmöglich.
Das gem. § 1 Abs. 3 BauGB notwendige Planungserfordernis für die Aufstellung oder Änderung von B-Plänen ist im vorliegenden Falle nicht gegeben, da der einzige Grund die Verkaufsflächenerweiterungsabsicht des Kauflandbetreibers ist.
Die Erweiterung des Kauflands ist nicht erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die regionalplanerisch zugewiesene besondere Gemeindefunkton Gewerbe ist bei der Beurteilung, ob eine Schädigung zentraler Versorgungsbereiche vorliegt, nicht von Belang. Zentrale Versorgungsbereiche existieren faktisch, nicht durch Zuweisung einer übergeordneten
Planung.
Mit dem in Arbeit befindlichen Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Gemeinde wird lediglich der genaue räumliche Umgriff des möglicher Weise existierenden zentralen Versorgungsbereiches per Gemeinderatsbeschluss abgegrenzt und der politische Wille der Gemeinde, diesen zu schützen, dokumentiert. Eine „unmittelbare rechtliche Wirkung“ begründet
die Beschlussfassung zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept jedoch nicht.
Die von der Landeshauptstadt beauftragte Wirkungsanalyse einer Erweiterung des Kauflands um 1.000 m² Verkaufsfläche vom Januar 2011 kommt nachvollziehbar zu dem Ergebnis, dass die Umsatzumverteilung in den Streulagen von Ottendorf-Okrilla maximal 3 % beträgt. Da die Verkaufsfläche nun um lediglich 800 m² erweitert werden soll, ist von einer noch
geringeren Umsatzumverteilungsquote auszugehen. Bei derart niedrigen Werten ist regelmäßig von der Unschädlichkeit des Vorhabens auszugehen.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 3 von 8

Das Erfordernis zur Aufstellung des B-Planes liegt nicht nur in den Erweiterungsabsichten
des Kauflandbetreibers begründet, sondern ergibt sich auch aus einem bauplanungsrechtlichen Neuregelungsbedarf bei den übrigen Nutzungen im Plangebiet. Es ist insofern städtebaulich begründet.
Die von der Gemeinde Ottendorf-Okrilla angeführten Belange sind Feststellungen ohne
nachvollziehbare Herleitung. Ein Änderungsbedarf für die Planung resultiert daraus nicht.

3.

Überbaubare Grundstücksfläche

Vorgetragene Inhalte
Bedenken, dass der Mindestabstand von 3 m zur Grundstücksgrenze nicht eingehalten wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Bebauungsplan werden die Umrisse einer möglichen Bebauung durch sogenannte Baugrenzen festgesetzt. Eine Baugrenze bedeutet, dass bis zu dieser Grenze heran gebaut
werden darf, wenn keine anderen Rechtsvorschriften dagegen sprechen. Die Vorschriften
der Sächsischen Bauordnung bleiben hiervon unberührt; d. h. die nach der Sächsischen
Bauordnung geforderten Abstandsflächen sind einzuhalten, sofern die benachbarten Grundstückseigentümer nicht bereit sind, im Wege einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung Abstandsflächen zu übernehmen.

4.

Fußweg

Vorgetragene Inhalte
Der festgesetzte öffentliche Fußweg ist auf drei Meter zu verbreitern, um die Standardbreite
für kombinierte Fuß- und Radwege zu erzielen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Da der Weg ein großes Gefälle bzw. eine starke
Steigung überwinden muss, wird von der Radwegefunktion abgesehen. Er wird mit der für
Fußwege üblichen Norm von 2,5 m festgesetzt. Im einfachen Beteiligungsverfahren wurde
dieser Lösung zugestimmt.

5.

Grünordnung und Artenschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch die Neubebauung im Bereich des Hangs geht Lebensraum für Pflanzen und Tiere wie
Molche, Lurche, Frösche, Kröten, Igel, Eichhörnchen und Singvögel verloren. Die Bepflanzung sowie Nist- und Brutstätten verschiedener Tiere werden zerstört. Massive Eingriffe
werden befürchtet.
Es bestehen Bedenken, dass auch außerhalb der Baufelder großflächig Bäume und Sträucher entfernt werden.
Es ist eine artenschutzrechtiche Festsetzung aufzunehmen, wonach die Hecke im nordwestlichen Teil nur zwischen dem 30. September und dem 1. März jeden Jahres gerodet werden
darf.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 4 von 8

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Es wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag mit integriertem Umweltbericht erarbeitet. Danach können die Eingriffe in das Schutzgut Arten und Biotope durch die Maßnahmen zur
Minimierung und zum Ausgleich des Eingriffs vollständig kompensiert werden. So soll vorhandene Bepflanzung durch die Festsetzungen des Bebauungsplans langfristig geschützt
werden, da deren Erhalt festgesetzt ist. Gleichzeitig werden zum Ausgleich für die baulichen
Maßnahmen im Bereich des Hangs die zusätzliche Begrünung von nicht überbauten Flächen
mit Bäumen und Sträuchern und die Bepflanzung oberhalb des Fluchttunnels vorgeschrieben.
Um zu gewährleisten, dass nicht innerhalb der Brutzeit Nester zerstört und Jungtiere getötet
werden, wurde im Nachgang der öffentlichen Auslegung noch eine Festsetzung aufgenommen, wonach die Hecken im Bereich des Hangs nur zwischen dem 30. September und dem
1. März jeden Jahres gerodet werden dürfen. Damit ist gewährleistet, dass die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG nicht eintreten. Grundsätzlich nicht betroffen ist der Verbotstatbestand nach § 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG, da in einer Hecke im
Siedlungsbereich nur häufige Arten mit weiter Verbreitung und einem günstigem Erhaltungszustand leben.
Weiterer Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.
Vorgetragene Inhalte
Es wird Bewuchs entfernt, der Trennfunktion zwischen Wohnen und Gewerbe besitzt und als
Sicht- bzw. Lärmschutz zur Wohnbebauung fungiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans ist damit zu rechnen, dass Bewuchs im nordwestlich angrenzenden Hangbereich entfernt wird. Oberhalb des Fluchttunnels, für den Teile
des Hangs abgetragen werden müssen, ist jedoch festgesetzt, dass Großsträucher (mindestens 2 Sträucher je 5 m2 Fläche) angepflanzt werden müssen. Damit ist gewährleistet, dass
diese Bepflanzung nach gewisser Zeit ihre Schutzfunktion wieder übernehmen wird. Darüber
hinaus ist festgesetzt, dass die zwischen dem geplanten Fluchttunnel und der Grundstücksgrenze zur Wohnbebauung vorhandene Bepflanzung zu erhalten und zu pflegen ist. Damit
ist sicher gestellt, dass hier eventuell durch die Baumaßnahme abgehende Gehölze gleichwertig zu ersetzen sind. Da das südöstlich des Fluchttunnels festgesetzt Baufeld nach den
Festsetzungen des Bebauungsplans nur eine Neubebauung ermöglicht, die bis zu ca. 2 m
über das anstehende Gelände der angrenzenden Wohnbauflächen hinausragen darf, wird
davon ausgegangen, dass die Bepflanzung entweder verbleibt oder bei Abgang kurzfristig
wieder ersetzt und damit wirksam wird.
Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.

6.

Grund- und Niederschlagswasser

Vorgetragene Inhalte
Durch die Bebauung im Hang wird die derzeit wasserdurchlässige Stützmauer versiegelt.
Nach starken Niederschlägen und im Winterhalbjahr schwillt das Wasser nach Tagen im
Hang an und setzt die Keller der Wohngebäude unter Wasser, das dann abgepumpt werden
muss.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 5 von 8

Der Bebauungsplan muss im Hinblick auf dieses Entwässerungsproblem konkretisiert werden.
Mit dem baulichen Eingriff in den Hang wird der Abfluss von Grund- und Regenwasser verschlechtert, das gestaut wird. Die Zerstörung des Bewuchses reduziert die Kapazität als Regewasserspeicher.
Der Hang ist wasserdurchlässig zu belassen.
Über den Bestand hinaus dürfen keine weiteren Wassermengen in das Regenrückhaltebecken Hohenbusch eingeleitet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die grundsätzliche Entwässerungssituation des jetzt bestehenden Hohenbuschcenters ändert sich nicht. Es liegt ein Gutachten vom 05.12.2011 der Fa. Erdbaulaboratorium Dresden
vor, welches durch Stellungnahme des Gutachters vom 09.12.2012 ergänzt wurde. Danach
ist im Untersuchungsgebiet in den baulich relevanten Tiefen kein Porengrundwasserleiter
vorhanden. Auch die Ergiebigkeit von Schichtenwasser im Hangbereich ist aufgrund der Bodenstruktur als gering bis sehr gering einzustufen.
Bei Veränderung der jetzigen Gabionenstützmauer muss die neue Stützkonstruktion auf
Grundlage des Baugrundgutachtens und nach den einschlägigen technischen Regelwerken
ausgebildet werden. Um in hydrologischen Extremfällen anfallendes Schichten- und Sickerwasser sicher fangen und ableiten zu können sind entsprechend den technischen Anforderungen Ringdrainagen hydraulisch zu bemessen und zu errichten. Dieses anfallende Drainagewasser ist vor Ort zu verbringen. Damit wird auch die Forderung der Stadtentwässerung
Dresden erfüllt, die eingeleitete Niederschlagsmenge nicht zu erhöhen, da die Kapazität des
Regenrückhaltebeckens Hohenbusch begrenzt ist.
Da der Umgang mit der Entwässerungssituation durch die einschlägigen technischen Regelwerke vorgegeben ist, ist eine Konkretisierung der Bebauungsplanung in dieser Hinsicht
nicht erforderlich.
Eine Neubebauung wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplans auf Flächen zugelassen, die derzeit bereits teilweise versiegelt sind. Durch die festgesetzte Dachbegrünung
wird die Regenwasserspeicherfunktion in Teilen sogar verbessert.
Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.
7.

Immissionsschutz

Vorgetragene Inhalte
Die Baumaßnahme lässt durch die Erschütterungen Risse bzw. Beschädigungen an den
Wohngebäuden befürchten. Haus und Hang können bei starken Regen ins Rutschen kommen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der angesprochene Sachverhalt kann nicht im Bebauungsplan geregelt werden, sondern ist
Prüfgegenstand der nachgeordneten Genehmigungsverfahren. Der Bauherr ist verpflichtet,
die Baumaßnahme so durchzuführen, dass keine Schäden entstehen. Ein Änderungsbedarf
für die Planung entsteht nicht.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 6 von 8

Vorgetragene Inhalte
Durch die Baustelle sind erhebliche Lärmbelastungen zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Baustellenlärm stellt keinen Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung sondern von
nachgeordneten Genehmigungsverfahren dar. Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht
nicht.
Vorgetragene Inhalte
Lärm durch große LKW, die durch die kleinen Wohngebietsstraßen fahren und diese zerstören.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die verkehrliche Erschließung des Einkaufszentrums Hohenbusch ändert sich durch die Planung nicht. Das Einkaufszentrum ist bereits heute durch die Ewald-Kluge-Straße unmittelbar
an die Königsbrücker Landstraße angebunden, auf der der LKW-Verkehr ab- und zufließt. Es
sind keine Gründe ersichtlich, warum die gering dimensionierten Straßen des Wohngebiets
durch den LKW-Verkehr frequentiert werden sollten. Falls wider Erwarten der Lieferverkehr
die Wohnstraßen nutzen sollte, wäre dieses durch entsprechende verkehrsrechtliche Anordnungen zu untersagen. Dies ist jedoch kein Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung
sondern nachgeordneter Genehmigungsverfahren.
Vorgetragene Inhalte
Es werden Geruchsbelästigungen befürchtet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Es sind keine Anhaltspunkte bekannt, dass die Umsetzung der Planung zu Geruchsbelästigungen führen könnte.
Vorgetragene Inhalte
Auf Grund des höheren Gebäudes werden zusätzliche Belastungen durch abschallenden
Fluglärm befürchtet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Nach den Festsetzungen des Bebauungsplans kann der Neubau nur bis zu 50 cm über den
Bestand erhöht werden. Damit kann der Neubau nur bis zu 2 m (Gebäudehöhe unterhalb
eines handelsüblichen Garagengebäudes) über das anstehende Gelände der bestehenden
Wohnbebauung hinausragen. Es ist nicht davon auszugehen, dass abwägungserhebliche
Steigerungen der Fluglärmbelastungen entstehen.
Vorgetragene Inhalte
Für die angrenzenden Wohnbauflächen wird es durch die Erweiterung der Verkaufsfläche zu
verstärkten Liefer- und Kundenverkehr und in der Folge zu unverträglichen Lärmbelastungen
kommen. Lärmwerte der TA-Lärm werden durch nächtliche Anlieferungen nicht eingehalten
werden.
Die absehbar rückwärtsfahrenden LKW mit Anhänger (Warntöne) führen ebenso zu Lärmbelastungen wie längere Rangierbewegungen. Die Containerwechsel sind beim Beladen schon
heute sehr laut.
Auch die Tagzeitwerte werden durch die Planung sowohl in den angrenzenden Wohngebieten als auch für die im Gebiet neu entstehenden Wohnnutzungen überschritten.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Seite 7 von 8

Aussagen des Betreibers, die aus dem Lärmschutzgutachten resultierenden Anforderungen
an Öffnungs- und Anlieferzeiten zu erfüllen, sind zweifelhaft.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Bebauungsplanung wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Diese kam
zu dem Ergebnis, dass die maßgeblichen Richtwerte für die angrenzende Wohnbebauung
(Allgemeines Wohngebiet) tags und nachts eingehalten bzw. zum Teil erheblich unterschritten werden, wenn die nächtliche Anlieferung unterbunden wird. Die Anlieferung zu Nachtzeiten ist auf Grund der vorhandenen empfindlichen Wohnnutzungen vor Ort bereits zum heutigen Zeitpunkt unzulässig. Insgesamt ist für einen Großteil der umgebenden Wohngebäude
insgesamt mit Verbesserungen gegenüber der heutigen Situation zu rechnen, da die heute
bestehende Umfahrt zwischen Einkaufszentrum und nordwestlich angrenzenden Wohngebäuden entfällt.
Um hinzukommende Wohnnutzungen innerhalb des Plangebiets im ehemaligen Hotel Quintessenz vor einer unzumutbaren Überschreitung der maßgeblichen Lärmwerte nachts zu
schützen, ist zudem die Beschränkung der Öffnungszeiten des Einkaufszentrums erforderlich. Die geringfügige Überschreitung der Tagwerte für die mit der Planung erstmalig zugelassene Wohnnutzung von bis zu 1,5 dB (A) wird auf Grund ihres geringen Umfangs für vertretbar gehalten.
Anliefer- und Betriebszeiten sind nicht Regelungsgegenstand eines Bebauungsplans. Sie
sind in den nachgelagerten Genehmigungsverfahren durch entsprechende Auflagen zu regeln.
Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht
Vorgetragene Inhalte
Durch die Fenster der Personalräume dringen Geräusche und der Schall der Lausprecherdurchsagen nach außen und belastet die angrenzenden Wohnnutzungen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bedenken betreffen konkrete Betriebsabläufe des Einkaufszentrums. Inwieweit die Fenster der Personalräume geschlossen bleiben, ist durch den Bebauungsplan nicht zu regulieren. Entsprechende Auflagen zum Immissionsschutz, wonach Fenster geschlossen zu halten
sind, können im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens ausgesprochen werden.
Ein Änderungsbedarf für die Planung entsteht nicht.
Vorgetragene Inhalte
Es werden steigende Lärmbelastungen durch zusätzliche Be- und Entlüftungstechnik auf
dem neuen Gebäudeteil befürchtet, die schon heute sehr laut seien. Es ist auf leise Anlagen
zu orientieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Schallimmissionsprognose wurde die Geräuschbelastung durch die haustechnischen
Anlagen mit betrachtet. Durch geeignete Maßnahmen ist die Gesamt-Schallleistung auf
70 dB(A) zu begrenzen. Die Schallleistung der haustechnischen Anlagen ist in den nachgelagerten Genehmigungsverfahren durch entsprechende Auflagen zu reglementieren. Eine
Änderung der Planung erfolgt nicht.

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

8.

Seite 8 von 8

Brandschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch den verringerten Abstand zwischen Wohnbebauung und Einkaufszentrum bestehen
Bedenken zum Brandschutz.
Im Bereich der baulichen Erweiterung entfällt die Umfahrt, wodurch keine Feuerwehrzufahrt
mehr gegeben ist. Anforderungen an den Brandschutz werden so nicht mehr erfüllt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Brandschutzkonzept für ein Bauvorhaben dieser Größenordnung ist regelmäßig Teil der
Prüfung im Baugenehmigungsverfahren. Zusätzlich wurde das Brand- und Katastrophenschutzamt als zuständige Stelle bereits im Planungsprozess beteiligt. Grundsätzliche Einwände gegen die Planung bestehen nicht. Feuerwehrumfahrten auf privaten Flächen stellen
im Übrigen ebenso wie Details wie Aufstellflächen für Feuerwehr, Radien der Zufahrten, Beeinträchtigungen von Rettungswegen durch Bepflanzungen usw. keinen Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung dar, sondern sind im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren zu prüfen.
Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht.
9.

Gender Mainstreaming

Vorgetragene Inhalte
Innerhalb des Fluchttunnels ist für ausreichende Beleuchtung und Übersichtlichkeit zu sorgen.
Es sind Frauen- und Familienplätze einzuplanen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die vorgetragenen Sachverhalte berühren keinen Regelungsgegenstand des Bebauungsplans. Ein Änderungsbedarf für die Planung besteht nicht

Anlage 3
Begründung mit Umweltbericht
zum

Bebauungsplan Nr. 355
Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 1. März 2012
zuletzt geändert am 24. Januar 2013
Übersichtsplan

Dresden, 01.03.2013

gez.: Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 2 von 36

Inhaltsverzeichnis

Seite

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

3

Übergeordnete Planungen

4

4

Umweltbericht

6

4.1

Einleitung

6

4.1.1
4.1.2
4.1.3

Standort
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

6
6

4.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

7

4.2.1

4.2.4

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum
Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten

10
12

4.2.2
4.2.3

6

7
10

4.3

Zusätzliche Angaben

12

4.3.1
4.3.2
4.3.3

Technische Verfahren bei der Umweltüberwachung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

12
12
12

5

Erschließung

13

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

13
13

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

14

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

14

6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6

Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Überbaubare Fläche
Verkehrsflächen
Nebenanlagen / Stellplätze und Garagen
Immissionsschutz

14
20
23
24
25
25

6.2
6.3
6.4

Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen

28
33
33

7

Flächenbilanz

34

8

Plandurchführung

36

9

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung 36

9.1
9.2
9.3
9.4

Erschließung
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstige Kosten
Gutachten / Quellen

36
36
36
36

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

1

Seite 3 von 36

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 355 Einkaufszentrum Hohenbusch liegt im
Norden der Stadt Dresden, im Stadtteil Weixdorf.
Der Bebauungsplan (B-Plan) überplant eine Teilfläche des rechtskräftigen Bebauungsplanes 271.2 und umfasst das Einkaufszentrum Hohenbusch sowie die dazugehörenden Nebenflächen.
Das Umfeld ist durch Wohnnutzung geprägt. Im Südosten dominiert entlang der Königsbrücker Landstraße (Bundesstraße B 97) eine Mischnutzung.
Die Größe des Plangebietes beträgt rund 3,71 ha. Der Geltungsbereich umfasst weite
Teile des Flurstücks 93/3 der Gemarkung Weixdorf und ist begrenzt durch
 die südöstliche Grenze der Flurstücke an der Straße „Zum Mühlweg“ im
Nordwesten,
 die südwestliche Grenze der Flurstücke 93/1, 94/3, 94/1, 94/7 und 94/8 im
Nordosten,
 die „Königsbrücker Landstraße“ und die nordwestliche Grenze der Straßen Hohenbuschmarkt und Ewald-Kluge-Straße
 die nordöstliche Grenze der Wohngrundstücke im Südwesten (Flurstücke
448/19, 448/18, 448/25, 449, 450/1, 450/2, 450/3, 450/4 und 450/7).
Maßgeblich ist der Plan im Maßstab 1:1000.
Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

2

Seite 4 von 36

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der Betreiber beabsichtigt das Einkaufszentrum an die seit seiner Errichtung geänderten Randbedingungen anzupassen. Mit der Planung soll die Möglichkeit geschaffen
werden, die Verkaufsfläche des SB-Warenhauses im Plangebiet zu vergrößern. Dazu
wird die überbaubare Grundstücksfläche gegenüber dem Bestand nach Nordosten und
Nordwesten erweitert. Nach Nordwesten soll zusätzlich nach dem Brandschutzkonzept
des Eigentümers ein Fluchttunnel entstehen, was ebenfalls zur Erweiterung der bestehenden Baulichkeiten führt. Auf Grund der hohen bestehenden Versiegelungsrate sollen
die im Nordwesten und –osten hinzukommenden Gebäudeteile begrünt werden.

Anlass

Die Erweiterung bedingt zudem eine Änderung des Anlieferregimes (Entflechtung), da
die derzeitige Umfahrung entfällt.
Im Zuge eines verkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahrens wird auf Antrag des Betreibers parallel zum Bebauungsplanverfahren geprüft, ob das Einkaufszentrum eine
zweite Zufahrt zu Anlieferzwecken von der Königsbrücker Landstraße erhalten kann.
Durch den Betreiber wird darüber hinaus die Erweiterung der Nutzungsmöglichkeiten in
den Obergeschossen (z. B. Wohnen als Nachnutzung des ehemaligen Hotels) angestrebt.
Die Entwicklungsziele können nur umgesetzt werden, wenn Teile des Bebauungsplans
Nr. 271.2 neu überplant werden. Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Nr. 355 wurde
die städtebauliche Verträglichkeit der beabsichtigten Erweiterung und Nutzungsänderungen geprüft.

Erfordernis
Aufgabe

Für das Einkaufszentrum Hohenbusch soll der bestehende Bebauungsplan (B-Plan) Nr.
271.2 im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 355 ersetzt werden. Der
durch den rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) gegebene Rahmen soll nicht
verlassen werden.
Im Einzelnen werden mit der Neuaufstellung des B-Planes folgende Ziele verfolgt.
 Erweiterung der Verkaufsflächen um 800 m2 zur Stärkung und zum Erhalt
der Versorgungsfunktion am Standort bei gleichzeitiger Begrenzung der
Verkaufsfläche auf den städtebaulich verträglichen Umfang unter Beachtung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes,
 Festsetzung verträglicher Nutzungen in den Obergeschossen des Einkaufszentrums (u. a. Wohnnutzung),
 Erhalt bzw. Verbesserung der erreichten Umweltqualität,
 Schutz des Erscheinungsbildes.

3

Ziele

Übergeordnete Planungen

Bauleitpläne sind an die Ziele der Raumordnung anzupassen. Die Grundsätze sind zu
berücksichtigen. Die Erfordernisse der Raumordnung stehen der Planungsabsicht nicht
entgegen.
Die innerhalb des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Rechtskraft seit
19.11.2009) ausgewiesene Bereich erhöhter Fluglärmbelastung wurde im Bebauungsplanentwurf beachtet und nachrichtlich übernommen. Wohngebiete wurden im Bebauungsplan nicht festgesetzt.
Im Flächennutzungsplan sind das Plangebiet und einige südlich und östlich angrenzende Flächen als Sonderbaufläche bzw. gemischte Baufläche dargestellt. Die nördlich und
westlich angrenzenden Flächen sind als Wohnbaufläche dargestellt. Der nördliche
Quartierinnenbereich, einschließlich des Bereichs mit größerem Baumbestand, angrenzend an den Parkplatz, ist zudem als Grünfläche ohne Zweckbestimmung dargestellt.
Die Realnutzung entspricht weitgehend diesen Darstellungen.

Flächennutzungsplanung

Dadurch, dass im Plangebiet
 großflächiger Einzelhandel weiterhin dominiert,

Entwicklung aus dem
FNP

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013




Seite 5 von 36

daneben die Wohnnutzung sowie Gewerbe auf Teilflächen in untergeordneter Quantität zulässig sind,
auf den nicht geänderten Flächen des B-Planes eine Mischnutzung (auch
unter Einbeziehung von bisher ungenutzten Grundstücken) weiterhin zulässig und möglich ist,

kann festgestellt werden, dass der Bebauungsplan Nr. 355 gemäß § 8 Abs. 2 BauGB
aus dem Flächennutzungsplan Weixdorf (rechtswirksam seit 14.10.1999) entwickelt ist.
Die Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 355 und seine spezifischen Festsetzungen
stehen nicht im Widerspruch zu den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (insbesondere des Zentrenkonzeptes). Die Verträglichkeit mit dem Zentrenkonzept
ist durch ein Gutachten belegt.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der
Stadt Dresden

Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Zum einen
werden die Versorgungsfunktionen eines bestehenden Einkaufszentrums verbessert. In
dessen unmittelbaren Einzugsbereich liegt im umfangreichen Maße Einfamilienhausbebauung, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Darüber hinaus trägt die beabsichtigte Integration der Wohnfunktionen innerhalb
des Einkaufszentrums zu kurzen Versorgungswegen und zu dessen Belebung auch
außerhalb der üblichen Öffnungszeiten bei. Damit werden sog. Angsträume in der Stadt
reduziert bzw. die soziale Kontrolle erhöht.

Gender Mainstreaming

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

4

Umweltbericht

4.1

Einleitung

Seite 6 von 36

4.1.1 Standort
Das Plangebiet liegt im Norden der Stadt Dresden, im Stadtteil Weixdorf. Der Bebauungsplan Nr. 355 ersetzt einen Teil des Bebauungsplanes 271.2 und umfasst das
Einkaufszentrum Hohenbusch sowie die dazugehörenden Nebenflächen.

Standort

Der Bebauungsplans Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
wird begrenzt im Nordwesten durch die Wohnbebauung „Zum Mühlweg“ und im Nordosten durch die Flurstücke 93/1, 94/3, 94/1, 94/7 und 94/8. Im Südosten wird das Bebauungsplangebiet teilweise durch die Königsbrücker Landstraße sowie durch die Flurstücke 168/17, 500/1 und 500/2 begrenzt und im Südwesten durch die Flurstücke
448/19, 448/18, 448/25, 449, 450/1, 450/2, 450/3, 450/4 und 450/7.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 3,71 ha.

4.1.2 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Der bestehende Bebauungsplan Nr. 271.2 soll auf Grund der Erweiterungsabsichten
des Betreibers des Einkaufszentrums (EKZ) Hohenbusch in einem Teilbereich ersetzt
werden.

Vorhaben

Folgende wesentliche inhaltliche Änderungen wurden mit dem neuen B-Plan angestrebt.
 Das Einkaufszentrum ist als Sondergebiet mit dem Schwerpunkt Einzelhandel festgesetzt. Die zulässige Verkaufsfläche wurde gegenüber dem
Bestand um 800 m² erweitert und beträgt insgesamt 6.160 m². Die Flächen der bestehenden Mall können zusätzlich als Verkaufsfläche genutzt
werden. Neben dem Einzelhandel sind weitere Nutzungen zulässig (u. a.
Gewerbe und Wohnen). Auf eine Mischgebietsfestsetzung wurde verzichtet.
 Die Überbauung des Grundstücks wurde entsprechend dem Ist-Zustand
festgeschrieben. Der Bedarf an Grund und Boden verändert sich nicht.
 Die zulässigen Höhen orientieren sich am Bestand.
 Die überbaubare Fläche ist entsprechend den Entwicklungsabsichten des
Betreibers in Richtung Nordwesten erweitert. Bei entsprechender Ausnutzung der Erweiterungsflächen ist die Versiegelung im Bereich der übrigen
Flächen entsprechend zu reduzieren, um die in Höhe des Bestands festgesetzte zulässige Grundfläche nicht zu übersteigen.
 Es wurde ein durchgängiger Fußweg vom Wohngebiet zur Königsbrücker
Landstraße für die Öffentlichkeit festgesetzt. Weitere wesentliche Änderungen der Festsetzungen zu den Verkehrsflächen erfolgten nicht.
 Der Störgrad bzw. die Störempfindlichkeit der Nutzungen entspricht der
von Mischgebieten. Passive Schallschutzmaßnahmen sollen den Schutz
vor dem Fluglärm sichern.
 Grünordnerische Festsetzungen sichern den Erhalt der erfolgten Begrünungsmaßnahmen. Für die zulässige Inanspruchnahme von wertvollen
Pflanzflächen sollen Ausgleichsmaßnahmen durchgeführt werden.
 Die Gebäudegestaltung bleibt erhalten.

4.1.3 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen und ihre Berücksichtigung
Es sind die allgemeinen gesetzlichen Grundlagen des Baurechts, des Bundesnaturschutzrechts und der Immissionsschutzgesetzgebung zu beachten.

Fachgesetze allgemein

Das Baugesetzbuch (BauGB) fordert
 die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege, insbesondere
die Auswirkungen auf die Landschaft, Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser,

BauGB

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013





Seite 7 von 36

Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die biologische Vielfalt zu beachten,
die Vermeidung von Emissionen und den Schutz vor Immissionen,
den sparsamen und schonenden Umgang mit Grund und Boden durch
Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und Innenentwicklung zur Verringerung zusätzlicher Inanspruchnahme von Böden,
die Vermeidung und den Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in seinen in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a
bezeichneten Bestandteilen (Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz) zu berücksichtigen.

Das Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge (Bundesimmissionsschutzgesetz - BImSchG) fordert den Schutz des Menschen, der Tiere und Pflanzen, des Bodens, des Wassers, der Atmosphäre sowie der Kultur- und Sachgüter vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (Immissionen) sowie die Vorbeugung hinsichtlich des Entstehens
von Immissionen (Gefahren, erhebliche Nachteile und Belästigungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen, Licht, Wärme, Strahlen und ähnliche Erscheinungen).

Bundesimmissionsschutzgesetz

Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) fordert Natur und Landschaft aufgrund ihres
eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des Menschen auch in Verantwortung für
die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen,
zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, so dass
 die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
 die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
 die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie
 die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur
und Landschaft auf Dauer gesichert sind.

Bundesnaturschutzgesetz

Für den Bereich Dresden-Weixdorf gibt es keinen rechtskräftigen Landschaftsplan. Der
in Überarbeitung befindliche Entwurf des Landschaftsplanes der Stadt Dresden stellt die
Fläche des Plangebietes EKZ Hohenbusch als Bebauung dar. Es gibt somit keinen
Widerspruch zum Entwurf des Landschaftsplan.

Landschaftsplan

Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, welches als Bestandteil des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) Grundlage für planerische Entscheidungen zu Einzelhandelsvorhaben ist, sagt aus, dass der Bereich Hohenbusch ein komplexer Einzelhandelsstandort ist.

INSEK

Innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 271.2 bzw. im zugehörigen Grünordnungsplan
wurden im Südwesten, Nordwesten und Nordosten des Plangebietes Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzt und ausgeführt. Im Nordosten des
Plangebietes wurden vorhandene Einzelbäume zum Erhalt festgesetzt.

Bebauungsplan
Nr. 271.2

4.2

Zentrenkonzept

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

4.2.1 Bestandsanalyse und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Als Abgrenzung zum anschließenden Wohngebiet wurde entsprechend Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 271.2 nordwestlich des Einkaufszentrums Hohenbusch
ein ca. 6 m breiter Grünstreifen mit Sträuchern und Bäumen in Verbindung mit einer
Stützwand aus Gabionen angelegt. Diese Bepflanzung fungiert als Sichtschutz.

Schutzpflanzungen
Bestandssituation

Durch die Umsetzung des geplanten Vorhabens Erweiterung der Verkaufsfläche des
Einkaufszentrums inkl. Bau eines Fluchttunnels, welches der B-Plan zulässt, ist die
Fällung von Bäumen und Sträuchern erforderlich. Damit geht ein Teil des Grünstreifens
verloren, welcher sich bisher durch die optische Wirkung und den Einfluss auf das

Bewertung

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 8 von 36

Mikroklima positiv auf das Wohlbefinden der hier lebenden Bevölkerung auswirkte.
Auf der Basis des konkreten Vorhabens (Angaben des Betreibers zu vorgesehenen
Öffnungs- und Anlieferungszeiten) und unter Berücksichtigung einer zweiten potenziellen Zufahrt sowie der geplanten Wohnnutzung wurde eine Schallprognose erstellt. Im
Ergebnis zeigt sich Folgendes (Quelle: Stellungnahme Umweltamt vom 03.11.11):

Lärm
Prognose

Für den Tageszeitraum (6:00 – 22:00 Uhr) werden nur geringfügige Überschreitungen der Immissionsrichtwerte in Höhe von 1,1 bis 1,5 dB(A) erwartet. Sie
betreffen die geplante Wohnnutzung über dem Einkaufszentrum.
Für den Nachtzeitraum (22:00 bis 6:00 Uhr) werden sowohl für die vorhandene
und die geplante Wohnnutzung im Plangebiet als auch in den angrenzenden
Wohngebieten erhebliche Richtwertüberschreitungen prognostiziert. Diese resultieren vorrangig aus vorgesehenen nächtlichen Anlieferungen und betreffen
sowohl den Beurteilungspegel als auch den Maximalpegel.
Bei einem Verzicht auf die nächtlichen Anlieferungen können die Immissionsrichtwerte an der umliegenden Wohnbebauung bzw. an den angrenzenden
Baufeldern eingehalten werden. Es verbleiben jedoch Überschreitungen an der
geplanten Wohnnutzung über dem Einkaufszentrum. Auch beim Maximalpegelkriterium kommt es zu Überschreitungen von 6 bzw. 12 dB(A). Dies betrifft neben den Immissionsorten im Plangebiet auch den Immissionsort Ewald-KlugeStraße 1, an dem gegenwärtig jedoch keine schutzwürdige Nutzung in den
Nachtstunden stattfindet. Ursache der erheblichen Geräuschbelastung sind die
Kundenabfahrten nach Schließung des Einkaufsmarktes (22:00 Uhr) und der
Umgang mit den Einkaufswagen.
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch der Anlage zuzurechnende
Verkehrsgeräusche an der vorhandenen Wohnbebauung muss eine nächtliche Anlieferung ausgeschlossen werden. Dies gilt mit Blick auf die vorhandene und die geplante
Wohnnutzung im Plangebiet. Obwohl dieser nur der für ein Mischgebiet gültige Immissionsrichtwert zuerkannt wird, wird dieser erheblich überschritten, wenn das Vorhaben
mit der seitens des Betreibers angedachten Anlieferzeit umgesetzt wird. Auch eine
Öffnungszeit für den Einkaufsmarkt bis 22:00 Uhr ist mit der geplanten darüber liegenden Wohnbebauung unverträglich, da sie mit Geräuschbelastungen in der ersten
Nachtstunde einhergeht, die nach der Prognose Richtwertüberschreitungen sowohl
hinsichtlich des Beurteilungspegels als auch des Maximalpegels verursachen.
Bei einer Überschreitung der Immissionsrichtwerte nach der Technischen Anleitung
zum Schutz gegen Lärm durch gewerbliche Geräuschquellen ist von schädlichen Umwelteinwirkungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImschG) auszugehen
und die Betroffenen hätten bei Ausführung der Planung einen immissionsrechtlichen
Abwehranspruch gegen das Gewerbe. Dieser Konflikt lässt sich, wie nachfolgendes
Urteil zeigt, nicht mit Festsetzungen passiver Schallschutzmaßnahmen lösen.
„Durch die textliche Festsetzung im Bebauungsplan nach § 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB kann das Schutzniveau nicht mit Wirkung für das Immissionsschutzrecht gegenüber einer gebietsbezogen zu ermittelnden Zumutbarkeitsschwelle abgesenkt werden. Bei solchen Festsetzungen hat sich die Gemeinde am
Schutzmodell des Bundes- Immissionsschutzgesetzes auszurichten und kann
es nicht im Wege der Abwägung überwinden. Passiver Schallschutz ist nach
dem Schutzmodell des Bundes- Immissionsschutzgesetz nicht ausreichend,
um schädliche Umwelteinwirkungen zu vermeiden. Es ist nur in den gesetzlich ausdrücklich vorgesehenen Fällen unter strengen Voraussetzungen vorgesehen, damit ein Vorhaben, das dem Gemeinwohl dient, nicht wegen von
ihm ausgehender schädlicher Umwelteinwirkungen scheitern muss.“ [OVG
NRW 8A2810/03 v. 01.09.2005]
Daraus ergibt sich, dass die Unterbringung von Wohnungen in bzw. über dem Einkaufszentrum abzulehnen ist, wenn die nächtliche Anlieferung und der Kundenverkehr
in den Nachtstunden nicht ausgeschlossen werden kann.

Bewertung

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 9 von 36

4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Das Plangebiet liegt im städtischen Raum und ist vollständig durch den Menschen
beeinflusst. Innerhalb des Plangebietes gibt es unterschiedliche Grünflächentypen.

Bestandssituation

Auf dem Parkplatz zum Einkaufszentrum befinden sich zur Abgrenzung der Stellplätze
kleine Grünstreifen bepflanzt mit bodendeckenden Sträuchern und kleinkronigen Bäumen.
Im südwestlichen und nordwestlichen Randbereich des Plangebietes befindet sich ein
6-7 m breiter Grünstreifen mit einem Strauch- und Baumbestand aus einheimischen
Arten.
Zur Grünstruktur gehören ebenfalls die sich im Nordosten des Plangebietes befindlichen 19 Altbäume.
Innerhalb des Bebauungsplangebietes sind Vorkommen gefährdeter Tier- und Pflanzenarten nicht festgestellt worden. FFH oder andere Schutzgebiete nach Naturrecht
werden von der Planung nicht berührt. Weitere artenschutzrechtliche Belange sind nicht
betroffen.

Bewertung

Die Grünflächen innerhalb des Parkplatzes sind als Lebensraum für Tiere und Pflanzen
aufgrund der Kleinflächigkeit und der monotonen Bepflanzung als weniger wertvoll
einzustufen.
Die vorhandenen Gehölzstrukturen im Randbereich des Plangebietes sind als wichtige
Lebens- und Nahrungsräume für Singvögel anzusehen. Durch das geplante Bebauungskonzept werden diese Strukturen in einem kleinen Teil zerstört. Da wesentliche
Teile der vorhandenen Bepflanzung durch die Festsetzungen des Bebauungsplans
gesichert und zudem neue Anpflanzungen vorgesehen werden, ist ein Ausweichen auf
andere Flächen möglich und kann von einer wenig erheblichen Beeinflussung des
Schutzgutes Tiere und Pflanzen ausgegangen werden.
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Im Bestand ist im Plangebiet bereits ein hoher Grad an Bodenversiegelung vorhanden.
In Weixdorf gibt es grundwasserbeeinflusste Bereiche.

Bestandssituation

Es besteht eine eingeschränkte Versickerungsleistung des Bodens, die Versickerung
des Oberflächenwassers ist jedoch technisch möglich.
Durch die geplanten Erweiterungsmaßnahmen des Einkaufszentrums würde sich ohne
Entsiegelungsmaßnahmen der Versiegelungsgrad des Bodens weiter erhöhen. Beim
Bau der Fluchttunnels wird in das Bodengefüge eingegriffen.

Bewertung

Da jedoch ein Großteil der Fläche überbaut bzw. befestigt wurde, ist davon auszugehen, dass der Boden mit seinen Funktionen bereits stark belastet bzw. vollständig zerstört ist. Es wird nicht von erheblichen Beeinträchtigungen des Bodens ausgegangen.
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Das Plangebiet ist entwässerungstechnisch erschlossen. Durch die Bestandsbebauung
und deren Anschluss an die Trennsystem - Kanalisation ergibt sich eine erhöhte Abflusskomponente für das Niederschlagswasser. Die Grundwasserneubildung ist daher
gegenwärtig bereits minimiert.

Bestandssituation

Aufgrund der geplanten Bebauung und der daraus resultierenden Flächenversieglung
wird die natürliche Versickerung des Niederschlagswassers weiter eingeschränkt und
somit auch die Grundwasserneubildung. Es ist aber davon auszugehen, dass für das
Schutzgut Wasser keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten sind, wenn an anderer
Stelle im Plangebiet Flächen entsiegelt werden.

Bewertung

Die ungedrosselte Einleitung von Niederschlagswasser ist aus Sicht der Stadtentwässerung Dresden höchstens bis zu dem bisherigen Versiegelungsgrad möglich. Darüber
hinaus anfallendes Niederschlagswasser muss auf dem Grundstück zurückgehalten
bzw. verbracht werden.

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 10 von 36

Zur Situation im Bereich des nordwestlich angrenzenden Hangs ist anzumerken, dass
nach einem Gutachten der Fa. Erdbaulaboratorium Dresden vom 05.12.2011, welches
durch Stellungnahme des Gutachters vom 09.12.2012 ergänzt wurde, im Untersuchungsgebiet in den baulich relevanten Tiefen kein Porengrundwasserleiter vorhanden
ist. Auch die Ergiebigkeit von Schichtenwasser ist aufgrund der Bodenstruktur als gering
bis sehr gering einzustufen.
4.2.1.5 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Erhebliche Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Mensch einerseits und Tieren, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima andererseits sind im Plangebiet nicht zu
erwarten.
4.2.1.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die Einstufung erfolgt gemäß der vorangegangenen Begründungen zu den Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter.
Schutzgut

Umweltwirkungen

Erheblichkeit

Mensch

Beeinträchtigung durch Verkehrslärm

Pflanzen

Zerstörung der Gehölzstrukturen
Fällung von Großgehölzen

Tiere

Verlust von Teillebensräumen

Boden

Verlust der Bodenfunktion durch Versieglung, Bodenbewegung und Verdichtung
Verlust von Oberflächenwasserversickerung und –verdunstung
keine Wechselwirkungen zwischen den
einzelnen Belangen des Umweltschutzes

**
*
*
-

Wasser
Wechselwirkungen

-

Erheblichkeitsstufen:
*** sehr erheblich ** erheblich * wenig erheblich - nicht erheblich

4.2.2 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
4.2.2.1 Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Aus der Erweiterung des Einkaufszentrums ergeben sich folgende Umweltauswirkungen:
 Erhöhung der Lärmbelastung für die angrenzende Wohnbebauung und für
die geplante Wohnnutzung über dem Einkaufszentrum,
 Zerstörung von Gehölzstrukturen auf im Bebauungsplan Nr. 271.2 festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern,
 Beseitigung von im Bebauungsplan Nr. 271.2 festgesetzten Einzelbäumen.
4.2.2.2 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung würde
 die bestehende Lärmsituation erhalten bleiben und
 es müsste nicht in die Gehölzstrukturen eingegriffen werden.

4.2.3 Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und
zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
4.2.3.1 Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Wie im § 18 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz dargestellt, ist über die Vermeidung, den
Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des BauGB zu entscheiden wenn auf
Grund der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen oder
von Satzungen nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 des Baugesetzbuches Eingriffe in Natur

Tabelle
zu erwartende Beeinträchtigungen auf die
Schutzgüter

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 11 von 36

und Landschaft zu erwarten sind. Die Vermeidung und der Ausgleich voraussichtlich
erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes ist durch § 1 a Abs. 3 Baugesetzbuch geregelt.
Aus der Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile ergeben sich hinsichtlich der
umweltbezogenen Zielvorstellungen Anforderungen aufgrund der erheblich nachteiligen
Umweltauswirkungen in folgenden Teilbereichen:
 Berücksichtigung der Lärmemission aus der Erhöhung des Lieferverkehrs,
 Sicherung von Fauna und Flora im Plangebiet,
 Minimierung der Bodenversieglung,
 Verbleib des Niederschlagswassers im Plangebiet.
4.2.3.2 Schutzgut Mensch
Die Grünfläche über dem Fluchttunnel ist durch eine Bepflanzung mit Sträuchern (mindestens zwei Großsträucher je 5 Quadratmeter Fläche) wiederherzustellen, um einen
durchgehenden Sichtschutz für die angrenzende Wohnbebauung zu gewährleisten (vgl.
festgesetzte Maßnahme D 1 in der Planzeichnung). Darüber hinaus ist festgesetzt,
dass die zwischen dem geplanten Fluchttunnel und der Grundstücksgrenze zur Wohnbebauung vorhandene Bepflanzung zu erhalten und zu pflegen ist. Damit ist klar gestellt, dass hier eventuell durch die Baumaßnahme abgehende Gehölze gleichwertig zu
ersetzen sind. Da der südöstlich des Fluchttunnels geplante Neubau nur bis zu ca. 2 m
über das anstehende Gelände der angrenzenden Wohnbauflächen hinausragt, wird
davon ausgegangen, dass die Bepflanzung entweder verbleibt oder bei Abgang kurzfristig wieder wirksam wird.

Begrünung

Da es zur einer erheblichen Überschreitung der Immissionsgrenzwerte der DIN 18005
Teil 1 für ein Mischgebiet im Nachtzeitraum kommen kann, ist die Unterbringung von
Wohnungen in bzw. über dem Einkaufszentrum abzulehnen, wenn die nächtliche Anlieferung und der Kundenverkehr in den Nachtstunden nicht ausgeschlossen werden
kann. Entsprechende Nachweise sind im Baugenehmigungsverfahren zu führen.

Gewerbelärm

Da das Bebauungsplangebiet im Einwirkungsbereich des Flughafens Dresden liegt,
wurde in der Schallimmissionsprognose auch die Fluglärmbelastung berücksichtigt.
Das Plangebiet wurde mit dem Lärmpegelbereich III beurteilt. Daraus ergeben sich
Anforderungen an den baulichen Schallschutz nach DIN 4109, die im Bebauungsplan
zu berücksichtigen sind.

Fluglärm

4.2.3.3 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Nach Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile
des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historischen Artenvielfalt zu schützen. Ihre
Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln
und wiederherzustellen.
Ein Teil des sich nordwestlich des Einkaufszentrums befindlichen Grünstreifens wird
durch den Bau des Fluchttunnels zerstört. Eine Wiederherstellung der Grünfläche durch
Bepflanzung mit Sträuchern oberhalb des Tunnels wird vorgeschlagen. Um zu gewährleisten, dass nicht innerhalb der Brutzeit Nester zerstört und Jungtiere getötet werden,
dürfen die Hecken im Bereich des Hangs nur zwischen dem 30.09. und dem 01.03. des
folgenden Jahres gerodet werden. Für die mit Rodung einer Hecke betroffenen Europäischen Vogelarten kann das Eintreten der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände
des § 44 BNatSchG durch die Festsetzung abgewendet werden. Der Verbotstatbestand
Nr. 2 des § 44 Abs. 1 BNatSchG ist nicht betroffen, da in einer Hecke im Siedlungsbereich nur häufige Arten mit weiter Verbreitung und günstigem Erhaltungszustand leben.
Da die Wiederherstellung der begrünten Fläche den Eingriff nicht vollständig kompensiert, müssen an anderer Stelle im Plangebiet Ersatzpflanzungen (Einzelbäume an der
Südöstlichen Planungsgrenze und Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen an der südöstlichen Plangebietsgrenze und auf den
Dachflächen) erbracht werden.

Grünstreifen

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

4.2.3.4 Schutzgut Boden
Die Bodenversieglung innerhalb des Plangebietes soll sich gegenüber dem Bestand
nicht erhöhen. Die vorgegebene GRZ ist einzuhalten.
4.2.3.5 Schutzgut Wasser
Der Schutz der Lebensgrundlage Wasser und die Erhaltung und Wiederherstellung der
ökologischen Funktionen der Gewässer ist gem. § 3 SächsWG vorrangiges Ziel. In
diesem Sinne ist eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung durch Begrenzung der Flächenversiegelung auf den Bestand bzw. Förderung der Niederschlagsversickerung zu realisieren.
Da es mit dem Bau des Fluchttunnels zu einer Überbauung und Bodenversieglung
kommt, kann an dieser Stelle das Regenwasser nicht mehr in den Untergrund versickern und muss abgeleitet werden. Eine Erhöhung der einzuleitenden Niederschlagsmenge ist im Plangebiet technisch nicht möglich. Aus diesem Grund sieht die Planung
vor, dass die Versiegelung auf dem Grundstück insgesamt nicht erhöht werden kann
und folglich an anderer Stelle entsiegelt werden muss, wenn unversiegelte Flächen in
Anspruch genommen werden.
Als positiv für den Wasserhaushalt ist die bestehende sowie geplante Dachbegrünung
auf dem Gebäude anzusehen, weil sie zu einer Speicherung und zu einer Erhöhung der
Verdunstung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes führt.

4.2.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Anderweitige Planungsmöglichkeiten aus Sicht des Natur- und Umweltschutzes können
aufgrund der beengten Flächenverhältnisse im Bebauungsplangebiet nicht vorgeschlagen werden.

4.3

Zusätzliche Angaben

4.3.1 Technische Verfahren bei der Umweltüberwachung
Eine Umweltüberwachung wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflicht
der zuständigen Fachbehörde (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Naturschutzbehörde, Bodenschutzbehörde) und in Eigenverantwortung des Flächeneigentümers und -nutzers durchgeführt.

4.3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Festgesetzt ist die Bepflanzung und deren langfristiger Erhalt und Sicherung. Im Zuge
des Baugenehmigungsverfahrens ist die Einhaltung der Festsetzungen zu kontrollieren.
Die langfristige Umweltüberwachung obliegt der Gemeinde.

4.3.3 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB
sind die Belastungen der Menschen, welche an das Plangebiet angrenzend wohnen
und arbeiten, durch den Verkehrslärm, der mit dem Vorhaben verbunden ist und die
Eingriffe in die bestehende Grünstruktur zu bewerten.
Die Belastungen durch den Verkehrslärm wurden ermittelt und bewertet (siehe Schalltechnischer Bericht vom 20.10.2011). Dabei zeigt sich, dass für den Nachtzeitraum
(22:00 bis 6:00 Uhr) sowohl für die vorhandene und die geplante Wohnnutzung im
Plangebiet als auch in den angrenzenden Wohngebieten erhebliche Richtwertüberschreitungen prognostiziert werden, wenn nicht gegengesteuert wird.
Daraus ergibt sich, dass Wohnungen in bzw. über dem Einkaufszentrum unzulässig
sind, wenn eine nächtliche Anlieferung und störender Kundenverkehr in den Nachtstunden nicht ausgeschlossen oder deren die Auswirkungen reduziert werden können.
Für die Eingriffe in die vorhandene Gehölzstruktur werden zum Ausgleich und Ersatz
Maßnahmen als Festsetzungen im Bebauungsplan vorgeschlagen, wie das Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern.

Seite 12 von 36

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

5

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Die Erschließung des Standortes erfolgt von der Königsbrücker Landstraße aus über
die Ewald-Kluge-Straße. Die Königsbrücker Landstraße (Bundesstraße B97) verbindet
den Stadtteil Weixdorf mit dem Umland und dem Stadtzentrum.

Seite 13 von 36

Fahrverkehr

Ein Teil der Bundesstraße, einschließlich Gehbahn und Straßenbegleitgrün, ist Bestandteil des Geltungsbereiches. Die Verkehrsfläche grenzt direkt an den Parkplatz.
Eine mögliche Direktanbindung des Grundstücks an die Königsbrücker Landstraße ist
Bestandteil von nachgeordneten verkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren.
Über die Straße „Am Acker“ sind die umgebenden neuen Wohngebiete direkt mit dem
Einkaufszentrum verbunden.
Zur Straße „Zum Mühlweg“, die zahlreiche Wohngrundstücke erschließt, besteht ein
Fußweg, der derzeit allerdings teilweise über den Parkplatz des Einkaufszentrums
geführt wird. Sein Verlauf wird so geändert, dass die Fußgänger zukünftig unabhängig
vom Fahrverkehr bis zur Königsbrücker Landstraße gelangen können und er der Normbreite von 2,5 m entspricht. Dadurch gehen einige Stellplätze verloren.

nicht motorisierter
Verkehr

Auf der Königsbrücker Landstraße verkehren Busse und in ca. 500 m fußläufige Entfernung besteht eine Straßenbahnanbindung so dass die Erschließung durch den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) grundsätzlich gegeben ist. Das Führen der Buslinie
über den Parkplatz des Einkaufzentrums mit einer Haltestelle nahe am Eingang wäre
wünschenswert, scheint aber auf Grund der „beengten“ Verhältnisse auf dem Grundstück gegenwärtig nicht umsetzbar. Der B-Plan schließt eine derartige Lösung allerdings nicht aus.

ÖPNV

Die nicht überbauten Flächen des Grundstücks werden als Parkplatz bzw. zur Anlieferung genutzt. Es stehen im Bestand ca. 500 Stellplätze für alle Nutzungen im Gebiet
inklusive der vorhandenen Wohnungen zur Verfügung.
In Abhängigkeit des gewählten konkreten Nutzungsspektrums ist die Anzahl der vorhandenen Stellplätze im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.

Stellplätze

Im Nordwesten besteht eine Gebäudeumfahrt für die Anlieferfahrzeuge. Durch die
geplante Erweiterung der Bebauung geht die Umfahrung verloren. Die Anlieferung auf
dem Grundstück wird neu organisiert, d. h. zukünftig wird die Anlieferung im Südwesten
(SB-Warenhaus) von der Anlieferung im Nordosten (Getränkemarkt) getrennt.

Anlieferung

5.2

Stadttechnische Erschließung

Das Einkaufszentrum Hohenbusch ist stadttechnisch erschlossen. Die Trinkwasserversorgung ist sichergestellt. Das betrifft auch die übrigen Versorgungsmedien einschließlich Energie und Fernmeldeversorgung.
Das Grundstück wird über die öffentliche Kanalisation entwässert. Die Kapazitäten für
das Niederschlagswasser sind allerdings ausgeschöpft, so dass keine zusätzlichen
Mengen aufgenommen werden können.
Da der B-Plan aber keine zusätzliche Versieglung zulässt, ist nicht mit zusätzlichen
Wassermengen zu rechnen. Die Bodenverhältnisse sind darüber hinaus grundsätzlich
für eine Versickerung geeignet, auch wenn keine idealen Verhältnisse vorliegen.
Zur Entwässerungssituation im Bereich des nordwestlich angrenzenden Hangs ist anzumerken, dass nach einem Gutachten der Fa. Erdbaulaboratorium Dresden vom
05. Dezember 2011, welches durch Stellungnahme des Gutachters vom 09. Dezember
2012 ergänzt wurde, im Untersuchungsgebiet in den baulich relevanten Tiefen kein
Porengrundwasserleiter vorhanden ist. Auch die Ergiebigkeit von Schichtenwasser ist
aufgrund der Bodenstruktur als gering bis sehr gering einzustufen.

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 14 von 36

Bei Veränderung der jetzigen Gabionenstützmauer muss die neue Stützkonstruktion auf
Grundlage des Baugrundgutachtens und nach den einschlägigen technischen Regelwerken ausgebildet werden. Um in hydrologischen Extremfällen anfallendes Schichtenund Sickerwasser sicher fangen und ableiten zu können sind entsprechend den technischen Anforderungen Ringdrainagen hydraulisch zu bemessen und zu errichten. Dieses
anfallende Drainagewasser wird vor Ort verbracht. Die grundsätzliche Entwässerungssituation des jetzt bestehenden Hohenbuschcenters ändert sich somit nicht. Damit wird
die Forderung der Stadtentwässerung erfüllt, die eingeleitete Niederschlagsmenge nicht
zu erhöhen, da die Kapazität des Regenrückhaltebeckens Hohenbusch begrenzt ist.
Regelungen zu dem vorhandenen bzw. neu festgesetzten öffentlichen Fußweg sind
zwischen dem Grundstückseigentümer und dem Straßen- und Tiefbauamt gesondert zu
treffen.
Die Belange der technischen Ver- und Entsorgung sind beachtet. Bestehende Infrastruktur wird weiter genutzt. Eine Überlastung wird ausgeschlossen, da der zusätzliche
Abfluss von Niederschlagswasser vermieden wird.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung ist auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 11 Abs. 3 Nr. 1 BauNVO festgesetzt.
Der rechtskräftige B-Plan 271.2 wurde weitgehend umgesetzt. Als „Anker“ wird ein SBWarenhaus betrieben.

Ausgangssituation
Realnutzung

Das SB-Warenhaus und eine Shopzone sind gemeinsam durch die Mall erschlossen.
Die Mall selbst wird für den Verkauf mitgenutzt.
Im unmittelbar angrenzenden südwestlichen Gebäudeflügel (im Bebauungsplan Nr.
271.2 als Mischgebiet ausgewiesen) sind im Erdgeschoss weitere Läden bzw. sonstige
Nutzungen vorhanden. In den Obergeschossen des südwestlichen Gebäudeflügels
wurden auch Wohnungen untergebracht.
Neben den Handelsgeschäften existieren in den Obergeschossen des Zentrums weitere Gewerbe– und Versorgungseinrichtungen (Gastronomie, Bibliothek, Ärztehaus, etc.
…). Ein Teil der Gewerbeeinheiten steht leer. Auch das Hotel im Sondergebiet (über
der Mall) ist ungenutzt.
Der im Plangebiet gelegene Komplex bildet als Ganzes das Einkaufszentrum
Hohenbusch.

Einkaufszentrum

Ein Einkaufszentrum als städtebauliche Kategorie ist dadurch gekennzeichnet, dass es
sich um eine organisatorisch zusammengefasste, geplante räumliche Konzentration
von aufeinander bezogenen Einzelhandels- und Dienstleistungsbetrieben verschiedener Art von einer nicht unerheblichen Größe handelt.
Im Zentrenkonzept (Stand 2006) des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes für Dresden ist der Standort Hohenbusch als „Komplexer Einzelhandelsstandort“ dargestellt. Es
erfüllt eine mit einem Ortsteilszentrum (Kategorie C) vergleichbare Funktion, ist aber
nicht mit diesen gleichzusetzen.

Zentrenkonzept

Eine wesentliche Erweiterung der Kapazitäten ist im Interesse der zentralen Versorgungsbereiche nicht vorgesehen.
Komplexe Einzelhandelsstandorte dürfen zusätzliche Kapazitäten an zentrenrelevantem
Einzelhandel nur auf der Grundlage eines Verträglichkeitsgutachtens ansiedeln.
Ein solches liegt für Hohenbusch in Form einer von der Stadt in Auftrag gegebenen

Verträglichkeitsgutachten
(Wirkungsanalyse)

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 15 von 36

vorhabenbezogenen Untersuchung mit dem Titel „Raumordnerische und städtebauliche
Wirkungsanalyse zur geplanten Erweiterung eines vorhandenen Lebensmittelmarktes
im Einkaufszentrum Hohenbusch in der Stadt Dresden“ von 2011 vor (nachfolgend Wirkungsanalyse genannt).
Darin wird für den Standort die Erweiterungssmöglichkeit der Verkaufsflächen auf
800 m2 begrenzt, um negative Auswirkungen auf die Nachbargemeinden und die
Zentrenstruktur in der Stadt Dresden auszuschließen.
Untersucht wurde ausschließlich die Branche Nahrungs- und Genussmittel, zu der die
Sortimentsgruppen Nahrungs- und Genussmittel (incl. Tabakwaren), Back- und Konditorwaren, Wurst- und Fleischwaren sowie Getränke gerechnet werden (siehe auch Tabelle 1 auf Seite 7 der Wirkungsanalyse).
Das SB-Warenhaus muss aus Sicht des Handelsunternehmens modernisiert und erweitert werden. Die Qualifizierung des Standorts dient auch der besseren Versorgung der
Bevölkerung. Insofern ist die Bebauungsplanung städtebaulich begründet. Ohne negative städtebauliche Auswirkungen auf das wohnnahe Zentrum Weixdorf und andere im
Einwirkungsbereich liegende Zentren ist, gemessen am Ist-Zustand, gem. Wirkungsanalyse eine Erweiterung des SB-Warenhauses um maximal 800 m² Verkaufsfläche für
Nahrungs- und Genussmittel verträglich und möglich. Auch Streulagen von Nachbargemeinden werden durch diese Erweiterung nach dem vorliegenden Gutachten nicht
unzumutbar beeinträchtigt.

Entwicklungsziele

Auch hinsichtlich der Versorgungssituation anderer Gemeinden ist die Erweiterung als
unschädlich zu betrachten. So kommt die von der Landeshauptstadt beauftragte Wirkungsanalyse vom Januar 2011 zur Erweiterung des Kauflands um 1.000 m² VK nachvollziehbar zu dem Ergebnis, dass die Umsatzumverteilung in den Streulagen von
Ottendorf-Okrilla maximal 3 % beträgt. Da die VK nun um lediglich 800 m² erweitert
werden soll, ist von einer noch geringeren Umsatzumverteilungsquote auszugehen. Bei
derart niedrigen Werten ist regelmäßig von der Unschädlichkeit des Vorhabens auszugehen.
Von der Betreiberseite wird darüber hinaus auch keine grundsätzliche Umstrukturierung
der Handelskapazitäten angestrebt.
Auch in Zukunft sollen neben dem Handel andere (im weitesten Sinn des Wortes) Versorgungsfunktionen angeboten werden und Flächen für Handwerk und Gewerbe zur
Verfügung stehen. Es geht hierbei darum, den Leerstand insbesondere in den Obergeschossen zu reduzieren. Einen Schwerpunkt bildet hier das ehemalige Hotel.
Die bestehende Wohnnutzung soll erhalten und, soweit wie möglich, unter Einbeziehung des ehemaligen Hotels erweitert werden. Die vorhandenen Gebäudestrukturen
und die Randbedingungen des Standortes sind insbesondere für eine heimartige Nutzung oder andere Sonderwohnformen geeignet.
Im vorliegenden Fall werden die Planungsziele hinsichtlich der Handelsfunktionen nur
dadurch erreicht, dass ein Sonstiges Sondergebiet Einkaufszentrum (nach § 11
BauNVO) festgesetzt ist.

Sonstiges Sondergebiet

Der § 11 Abs. 2 BauNVO zählt beispielhaft einige typische Sonstige Sondergebiete auf
(die durch Abs. 3 präzisiert werden). Unter anderem werden in Abs. 2 Ladengebiete
und Gebiete für Einkaufszentren und für großflächigen Einzelhandel benannt.
Die Liste ist nicht abschließend. Damit kann der Planungsträger weitere Arten von SOGebieten definieren oder die aufgezählten modifizieren. Letzteres ist im konkreten Fall
Hohenbusch erforderlich, um das Planungsziel zu erreichen.
Der Planungsträger muss bei den Sondergebieten, abweichend von den übrigen in der
BauNVO aufgeführten Baugebieten, die Inhalte der Festsetzungen selbst bestimmen. Er
hat stets die Zweckbestimmung und die Art der Nutzung festzusetzen.

Festsetzungstechnik

Das Sondergebiet soll vorwiegend der Unterbringung eines Einkaufszentrums und sonstiger Dienstleistungs- und Versorgungseinrichtungen dienen (Hauptnutzung).

Zweckbestimmung

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 16 von 36

Die ursprünglich für den Standort angestrebte Mischnutzung wird auch in Zukunft aufrecht erhalten bleiben. Handwerks- und Gewerbebetriebe sollen hier ihren Standort
finden, soweit sie sich in das durch das Wohnen geprägte Umfeld einfügen. In den
Obergeschossen soll auch in Zukunft das Wohnen zulässig sein.
Die Zweckbestimmung verlangt, dass die übrigen zulässigen Nutzungen lediglich die
Hauptnutzung ergänzen, auch wenn sie insgesamt einen nicht unerheblichen Flächenanteil einnehmen können. Die Zentrumsfunktion wird also weiterhin dominieren.
Das Sondergebiet Einkaufszentrum Hohenbusch dient vorwiegend der Versorgung der Bevölkerung des Stadtteils mit Dienstleistungen und Waren des täglichen und periodischen Bedarfs. Es dient auch der Unterbringung von nicht wesentlich störenden Handwerks- und Gewerbebetrieben und dem Wohnen.

Festsetzung
Zweckbestimmung
§ 11 Abs. 2 BauNVO

Mit der Verwendung der Begriffe „vorwiegend“ bzw. „es dient auch“ ist hinreichend klargestellt, dass einerseits die Funktion als Stadtteilzentrum dominiert und dass andererseits weitere Nutzungen, die nicht unbedingt zur Versorgungsfunktion gehören, zulässig
sind.
Das SO-Gebiet unterscheidet sich damit von einem Mischgebiet, in dem Gewerbe (im
weitesten Sinn) und Wohnen grundsätzlich gleichberechtigt nebeneinander existieren
(müssen) und großflächiger Einzelhandel nicht vorgesehen ist. Im SO-Gebiet ist das
Wohnen dagegen zwar zulässig, aber es kann (und soll wegen der Flug- und Gewerbelärmbelastung) sich im Gebiet unterordnen und ist auch nicht zwingend erforderlich.
Es werden generell nur „nicht wesentlich störende“ Nutzungen zugelassen, um Beeinträchtigungen des Umfeldes auszuschließen. Der zulässige Störgrad entspricht damit
dem eines Mischgebietes und sichert so das Einfügen der Vorhaben in die Umgebung.
Insbesondere in Bezug auf den Einzelhandel und die gewerblichen Nutzungen ist die
Begrenzung des Störgrades erforderlich, da durch die Anlieferung und den Kundenverkehr als auch durch das Gewerbe selbst Störungen entstehen können (siehe Immissionsprognose).
Die notwendigen Nachweise für das Einhalten des zulässigen Störgrades sind im Rahmen der Vorhabenplanung bzw. des Baugenehmigungsverfahrens zu erbringen.
Innerhalb der rahmengebenden Zweckbestimmung sind im B-Plan die zulässigen Nutzungen definiert. Nicht aufgeführte Nutzungen sind im SO-Gebiet nicht zulässig.

Art der Nutzung

Der „Versorgung der Bevölkerung“ (im Sinne der Zweckbestimmung) dienen vorrangig
Einzelhandelsbetriebe. Von „Einzelhandel“ wird gesprochen, wenn überwiegend an
Endverbraucher geliefert bzw. verkauft wird.

Einzelhandel

Unter diese Kategorie fallen sowohl das großflächige SB-Warenhaus, als auch kleine
Ladengeschäfte.
Im Gebiet sind das vergrößerte SB-Warenhaus und weitere Läden (inklusive Verkauf in
der Mall) zulässig. Nach dem Zentrenkonzept sind Regelungen für die zulässigen Branchen oder Sortimente nicht erforderlich.

Die Gesamtverkaufsfläche liegt (Stand Sep. 2010) bei rund 5560 m² (weitere Einzelheiten siehe Bilanz Verkaufsfläche in Punkt 7).
Es ist das grundsätzliche Ziel des Zentrenkonzeptes der Stadt Dresden, die weitere
quantitative Entwicklung der nicht integrierten Handelsstandorte zu begrenzen. Die Verkaufs- und Nutzflächen am Standort sollen also nicht wesentlich vergrößert werden.
Nach dem Zentrenkonzept ist unter Beachtung der Wirkungsanalyse für das EKZ
Hohenbusch die Größe der Verkaufsfläche für das SB-Warenhaus auf den Bestand
zuzüglich 800 m² begrenzt. Diese Größenordnung hat sich als noch verträglich herausgestellt. Das bedeutet, dass für das SB-Warenhaus insgesamt eine Verkaufsfläche von
3700 m² nicht überschritten werden darf.
Zusätzlich ist die Größe der weiteren Verkaufsfläche im Einkaufszentrum entsprechend

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 17 von 36

des Bestands auf 2460 m2 begrenzt. Diese Verkaufsfläche speist sich aus den Geschäften der Mall (1400 m²) und den bestehenden Geschäften innerhalb des südwestlichen
Gebäudeflügels. Hinzu kommen die Verkaufsflächen direkt in der Mall (den Geschäften
zugeordnete Verkaufsstände auf ca. 200 m2 Grundfläche).
Um den Geschäften die Nutzung dieser Verkaufsstände wie im Bestand weiterhin zu
ermöglichen, wurde die Festsetzung aufgenommen, wonach der Verkauf in der Mall
zulässig ist, sofern keine anderen Vorschriften entgegenstehen (z. B. Fluchtwege!).
Eine Begrenzung der Größe der einzelnen Ladengeschäfte (wie im „alten“ B-Plan) wird
nicht vorgenommen, da dadurch die Nutzungs-Flexibilität unnötig eingeschränkt wird.
Der Begriff Verkaufsfläche ist in der „Handlungsanleitung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen Einzelhandelseinrichtungen
im Freistaat Sachsen“ vom 3. April 2008 (SächsABl. Nr. L 17 vom 24.04.2008 S. 603)
wie folgt definiert:

Definition
Verkaufsfläche

Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von
den Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem
Verkauf dienende Fläche einschl. der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen
für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines Bereichs zum Einpacken der Ware
und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und Freiflächen,
so weit sie dem Kunden zugänglich sind, außerdem Flächen, die der Kunde
aus hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die er aber einsehen kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal, vergleiche BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 - 4 C 14.04.
Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen reine Lagerflächen und abgetrennte
Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden.
Freiflächen und Verkehrsflächen vor den Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten werden.

Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf
oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.
Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten, gehören zu den Verkaufsflächen.
Nach der einschlägigen Rechtssprechung ist die Festsetzung einer baugebietsbezogenen Verkaufsflächenobergrenze zur Steuerung des Einzelhandels in einem Sondergebiet unzulässig. Die Gewerbefreiheit und Gleichbehandlung der verschiedenen Grundstückseigentümer muss stets gewährleistet sein.
Ausnahmen sind jedoch unter der Voraussetzung zulässig, dass im Geltungsbereich
nur ein Betrieb realisierbar ist oder es sich um ein Einkaufszentrum handelt.
Das bedeutet, dass im konkreten Fall die Festsetzung einer Verkaufsflächenobergrenze
(als Eigenschaft der Nutzungsart) zur Steuerung des Einzelhandels zulässig ist.
Durch den Begriff „vorwiegend“ bei der Definition der Zweckbestimmung des SOGebietes wird das Ziel vorgegeben und die Möglichkeit eröffnet, neben dem Einzelhandel weitere Nutzungen zuzulassen. Die nachfolgend aufgeführten Nutzungen wurde aus
den dargelegten Gründen per Festsetzung für zulässig erklärt.

Sonstige Nutzungen

„Schank- und Speisewirtschaften“ ergänzen die angestrebten Zentrumsfunktionen.

Schank- und Speisewirtschaften

Unternehmen, die als „Sonstige Handwerks- und Gewerbebetriebe“ einzustufen sind,
dazu zählen z. B Dienstleistungsbetriebe oder Betriebe, die büromäßig betrieben werden, können mit den Angeboten aber auch durch das Auftreten der Arbeitskräfte als
Kunden die Versorgungsfunktion unterstützen.

sonstige Handwerksund Gewerbebetriebe

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 18 von 36

„Betriebe des Beherbergungsgewerbes“ (Hotel, Pension) sind allgemein mit den ebenfalls im Plangebiet vorhandenen und geplanten Wohnnutzungen verträglich und grundsätzlich zentrumsbildend.

Betriebe des Beherbergungsgewerbes

Auch die Kategorien „Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
sportliche Zwecke“ erfüllen „Versorgungsaufgaben“ im weiteren Sinn und sind im SOGebiet zulässig.

Anlagen für kirchliche,
kulturelle, soziale,
gesundheitliche und
sportliche Zwecke

„Räume für freie Berufe“ gehören in das SO-Gebiet, weil sie u. U. Versorgungsfunktionen erfüllen (können) und weil mit der umgebenen Wohnnutzung allgemein keine Konflikte zu erwarten sind.

Räume und Gebäude
für freie Berufe

„Anlagen für Verwaltungen“ sind in den Auswirkungen vergleichbar mit den Räumen für
freie Berufe. Allerdings sind sie allgemein weniger kundenorientiert. Sie können helfen,
den Leerstand in den Obergeschossen im Komplex zu reduzieren. Sie schaffen Arbeitsplätze und bringen Kunden ins Zentrum.

Anlagen für Verwaltungen

Die gesamte Spanne der verschiedenen Wohnarten soll im SO-Gebiet zulässig sein.

Wohnungen
Wohngebäude

Unter den Begriff Wohnen fällt z. B. auch das Wohnen in den unterschiedlichen Formen
von Heimen. Eine entsprechende Nachnutzung eines Teils der bestehenden Kapazitäten ist ausdrückliches Planungsziel. Das bisherige Recht ließ im SO-Gebiet nur Wohnungen (analog wie in GE-Gebieten) als Ausnahme zu. In einem MI-Gebiet sind Wohnungen dagegen ein Teil der Hauptnutzung. Entsprechend sind im südwestlichen Gebäudeflügel, der im B-271.2 als MI ausgewiesen war, im 2. und 3. OG ca. 2920 m²
Wohnfläche realisiert worden. Durch die Festsetzung, wonach das Gebiet nicht „vorwiegend“ sondern „auch“ dem Wohnen dient, ist sicher gestellt, dass die Wohnfunktionen das Gebiet nicht dominieren, sondern sich dem Gesamtzweck deutlich unterordnen.
Insgesamt ist eine Mischung zu erwarten, bei der die versorgungsorientierten Nutzungen sich vorzugsweise im Erdgeschoss ansiedeln. Es ist davon auszugehen, dass sich
ergänzende Funktionen, die das Einkaufszentrum in seiner Funktion unterstützen können, vor allem in den Obergeschossen etablieren. Das Wohnen kann schon auf Grund
der Zweckbestimmung nur in den Obergeschossen angesiedelt werden, weil der Handel und einige übrige Versorgungsfunktionen vorrangig im Erdgeschoss ihren Platz
finden. Einige der sonstigen der Zweckbestimmung entsprechenden Nutzungen, die
einen Bezug zur Laufkundschaft besitzen, können auch im ersten Obergeschoss funktionieren, dagegen kaum in den weiteren Obergeschossen.
Die im FNP vorgesehene Mischung aus vorwiegend Versorgungsfunktion sowie im
nachgeordneten Umfang Gewerbe und Wohnen bleibt mit den Festsetzungen des
B-Planes erhalten. Auf ein (im MI-Gebiet zwingend erforderliches) relativ starres Verhältnis zwischen Wohnen und Gewerbe wird verzichtet. Der B-Plan wird dadurch flexibler, ohne dass negative städtebauliche Auswirkungen entstehen, wenn die immissionsschutzrechtlichen Vorgaben im nachgeordneten Genehmigungsverfahren beachtet
werden. Da der Störgrad im SO-Gebiet weiterhin dem eines Mischgebietes entspricht,
sind unter dieser Voraussetzung wesentliche Immissionsprobleme auch in Zukunft nicht
zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Im sonstigen Sondergebiet Einkaufszentrum Hohenbusch sind folgende Nutzungen zulässig:
Ein SB-Warenhaus mit maximal 3700 m2 Verkaufsfläche sowie weitere Läden bis
zu einer Gesamtverkaufsfläche von 2460 m2. Die bestehende Mall kann zusätzlich
als Verkaufsfläche genutzt werden, sofern keine anderen Vorschriften entgegenstehen.
Schank- und Speisewirtschaften.
Sonstige nicht wesentlich störende Handwerks-, Dienstleistungs- und Gewerbebetriebe.
Betriebe des Beherbergungsgewerbes.
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche Zwecke.
Räume für freie Berufe.
Anlagen für Verwaltungen.
Wohnen.

Seite 19 von 36

Festsetzung
allgemein zulässige
Nutzungsarten
§ 11 Abs. 2 BauNVO

Der Katalog der zulässigen Nutzungen entspricht trotz der „Nähe“ zu einem MI-Gebiet
nicht dem eines der regulären Baugebiete gem. §§ 2 bis 9 BauNVO. Insbesondere ist
die Gleichrangigkeit zwischen Wohnen und Gewerbe, wie es Voraussetzung für ein MIGebiet ist, durch die Zweckbestimmung nicht gegeben.
Das Verhältnis der Fläche, die ausschließlich für die Versorgungsfunktion zur Verfügung
steht, zu der Fläche, die für sonstige Gewerbe oder wohnartig genutzt werden kann, ist
eindeutig zu Gunsten der Versorgung verschoben. Im Gebiet dominieren weiterhin der
großflächige Einzelhandel und andere Versorgungsfunktionen. Wohnen kann, muss
aber nicht stattfinden. Großflächiger Einzelhandel, der im Mischgebiet nicht möglich ist,
ist nur im Sondergebiet zulässig. Gleichzeitig erlaubt das Sondergebiet die nach der
Wirkungsanalyse erforderliche Beschränkung der Verkaufsflächen.
Negative städtebauliche Auswirkungen gem. § 11 Abs. 3 BauNVO sind gem. Wirkungsanalyse durch das Beschränken der Verkaufsfläche für den Lebens- und Genussmittelhandel nicht zu erwarten.
Grundlage für die Erweiterung des Handelsstandortes und damit für die Festsetzungen
des B-Planes ist eine vorhabenbezogene Wirkungsanalyse zur geplanten Erweiterung
des Einkaufszentrums Hohenbusch. Die Studie untersucht die Auswirkungen, die sich
aus der Art des Vorhabens (Branchen, Sortiment, Warenangebot, Betriebsformen),
seiner Lage (Anbindung an Verkehrsnetz, Lage zu übrigen Versorgungsbereichen, Ortsund Landschaftsbild, Umwelt) und dem Umfang (Größe, Fläche, Stellplätze Verkehrsaufkommen) ergeben.

Belang
Auswirkungen auf die
Nahversorgung

Wesentliche negative Auswirkungen auf die Verwirklichung der Ziele der Raumordnung
oder auf die städtebauliche Entwicklung und Ordnung sind nicht zu erwarten. Voraussetzung ist, dass die Verkaufsfläche mit dem B-Plan entsprechend den Vorgaben der
Wirkungsanalyse begrenzt wurde.
Durch dieses Vorgehen und durch die interkommunale Abstimmung im Rahmen der
Behördenbeteiligung ist damit gesichert, dass die schutzwürdigen Interessen der Sicherung der Nahversorgung in Dresden und den Nachbargemeinden beachtet sind.
Die aus § 1 Abs. 5 BauGB resultierenden Belange der Wirtschaft und der verbrauchernahen Versorgung sind beachtet. Das Vorhaben dient dem Erhalt und der Entwicklung
eines Handelsstandortes, erhält so Arbeitsplätze und sichert gleichzeitig die Versorgung
der Bevölkerung.

Belang
Wirtschaft
Versorgung

Der B-Plan schafft die Voraussetzungen, die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung zu
erfüllen, indem er das Wohnen im Gebiet unter Beachtung der immissionsschutzrechtlichen und stadtentwicklungsbezogenen Belange im möglichen Umfang zulässt.

Belang
Wohnen

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

6.1.2

Seite 20 von 36

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung ist auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB festgesetzt.
Die versiegelten bzw. überbauten Flächen (Gebäude, Asphaltflächen, Betonpflasterflächen, Betonflächen etc.) nehmen im Änderungs-Plangebiet insgesamt ca. 29000 m² ein.
Nicht eingerechnet sind teilversiegelte Flächen. Das ergibt zunächst einen Überbauungsgrad von etwas mehr als 78%. Stellt man allerdings auch die teilversiegelten
Flächen ein, ergibt sich ein Anteil überbauter Fläche von 81,6 % (siehe Flächenbilanz
Pkt. 7). Die Überschreitung des Maximalmaßes nach der BauNVO von 80 % (GRZ von
0,8 wird auf Grund des marginalen Umfangs für vertretbar gehalten.

Ausgangssituation
Realnutzung

Die vorhandenen Höhen bzw. Geschosszahlen stellen sich wie folgt dar.
Südwestlicher Gebäudeflügel
SO (Nord)
SO (Süd)

bis IV
I
bis IV

TH 13,6 m
TH 13,6 m

FH 15 m
FH 6,6 m
FH 15 m

Das Eckgebäude weist eine Höhe von ca.16,5 m auf und ist damit höher als die übrigen
Geschossbauten.
Der B-Plan schreibt den erreichten Stand der Ausnutzung des Baugebietes unter Beach- Ziel
tung der geplanten Erweiterung der Verkaufsflächen fest. Die Gebäudedimensionen
Festsetzungen
sollen sich in Zukunft nicht mehr wesentlich ändern.
Einteilung in Baufelder

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 21 von 36

Das Plangebiet ist auf Grund teilweise unterschiedlicher Festsetzungen zum Maß der
Nutzung für die einzelnen Teile des SO-Gebietes in drei Teilbereiche (Baufelder) eingeteilt.
Das Baufeld 1 besteht auf Grund unterschiedlicher Höhenfestsetzungen aus zwei Teilen (siehe unten: Festsetzungen zur Höhe).
Im vorliegenden Fall ist die GRZ mit 0,8 einheitlich für den gesamten Geltungsbereich
festgesetzt.

Grundflächen

Nach § 19 Abs. 4 BauNVO sind in die Ermittlung der Grundflächen auch die Grundflächen von
 Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten,
 Nebenanlagen im Sinne von § 14 BauNVO,
 Bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird,

Grundflächen für
Nebenanlagen,
Stellplätze, Garagen, …

einzurechnen.
Der vorhandene Überbauungsgrad auf dem Grundstück liegt höher als 80%. „Verursacher“ ist die Vielzahl der erforderlichen Stellplätze. Damit geht der Überbauungsgrad
über die Kappungsgrenzen nach § 19 BauNVO hinaus. Die Auswirkungen dieser Überschreitung sind jedoch bereits dadurch gemindert worden, dass ein Teil der Stellplätze
in wasserdurchlässiger Bauart ausgeführt und dass der Großteil der Flachdächer begrünt wurde. Eine maximale GRZ von 0,8 plus die durch textliche Festsetzung zulässige
Überschreitung nach § 19 Abs. 4 BauNVO um 575 m2 wird durch die festgesetzten
Maßnahmen zur Eingriffsminderung und –ausgleich kompensiert.

Abweichung

Aus den genannten Gründen ist es vertretbar, den Bestand (also auch die vorhandene
Überschreitung der GRZ von 0,8) mit dem B-Plan zu sichern. Über den Bestand hinausgehende Überschreitungen werden allerdings nicht zugelassen.

keine zusätzliche
Versieglung

Mit dem konkreten Vorhaben „Erweitern der Verkaufsfläche“ ist nur eine geringe zusätzliche Überbauung verbunden, da die vorhandene befestigte Umfahrung in Anspruch
genommen wird. Lediglich der Fluchttunnel nutzt bisher nicht überbaute Flächen. Der
damit verbundene Eingriff ist auf Grund der Festsetzung der Grundfläche entsprechend
des Bestandes auf dem Grundstück durch Entsieglungsmaßnahmen zu kompensieren,
damit die Versiegelungsrate sich nicht erhöht.
Mit der nachfolgenden Festsetzung wird eine zulässige maximale Überschreitung im
Rahmen des Bestands festgesetzt. Der naturschutzfachliche Ausgleich ist mit dem BPlan abgesichert. Rechtsgrundlage für diese Festsetzung ist § 19 Abs. 4 Satz 2
BauNVO.
Die zulässige Grundfläche darf im Plangebiet durch Stellplätze um bis zu 575 m²
überschritten werden.

Festsetzung
Überschreitung GRZ
(§ 19 Abs. 4 Nr. Satz 2
BauNVO)

Die festgesetzte GRZ, die im Grunde auf die Überbauung durch die Hauptgebäude
abhebt, ist 0,8 und entspricht der zulässigen Obergrenze. Die auf Grund der gesetzlichen „Ausnahmeregelung“ nach § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO zugelassenen „Überschreitungen“ betreffen ausschließlich die erforderlichen Stellplätze. Da sich insgesamt
eine GRZ von 0,816 ergibt ist die Voraussetzung der geringfügigen Überschreitung
nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO erfüllt.

Nachweis Einhalten
§ 17 BauNVO

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Neben der Grundfläche ist in einem
B-Plan stets die Höhe der baulichen Anlagen zu bestimmen.

Seite 22 von 36

Höhe

Um die Planungsziele zu erreichen ist es
ausreichend, die maximal zulässige Gebäudeoberkante als absolutes Maß festzusetzen. Das Plangebiet wird dazu entsprechend der vorhandenen Bebauung
aufgeteilt. Für die Teilflächen gelten unterschiedliche Festsetzungen zur Höhe.
In der Skizze sind die Bereiche der verschiedenen Höhen ablesbar.

Die Höhen sind unter Beachtung der bestehenden Verhältnisse mit einem entsprechenden geringen Zuschlag wie folgt festgesetzt.
Baufeld 1
Baufeld 2 (Geschossbauten)
Baufeld 3 (Eckgebäude)

OK
7,0 m
OK 15,5 m
OK. 17,0 m

Für den geplanten Fluchttunnel (Baufeld 1) wird die Höhe von 7,5 m nicht benötigt.
Damit hier eine intensive Dachbegrünung erfolgen kann, die an das vorhandene Gelände in Richtung Wohngrundstücke anschließt, wird hier eine geringere Höhe der
maximal zulässigen Oberkante Rohdecke (!) (OK RD) festgesetzt. Diese liegt bei 3,2 m
und beachtet die erforderlichen lichten Raumhöhen im Innern und die Konstruktionsmaße der Decke. Das Festsetzen des Rohbaumaßes schafft Flexibilität bei der Gestaltung des Gründaches hinsichtlich der Höhe des Pflanzsubstrats (ca. 70 cm).
Da im Baufeld 1 zwei unterschiedliche Höhen festgesetzt sind, sind diese Höhenfestsetzungen nicht Bestandteile der Nutzungsschablone, sondern direkt in der Planzeichnung festgesetzt.
Mit den bisher erfolgten Bestimmungen zum Maß der Nutzung bleibt die bestehende
Geschossigkeit der einzelnen Gebäudeteile „nach oben“ erhalten. Festgesetzt sind aber
nur die Obergrenzen für die Gebäudehöhen.

Traufhöhe

Bisher fügt sich der Komplex insbesondere wegen der dominierenden Satteldächer in
seine städtische Umgebung ein. Um zu gewährleisten, dass keine unverträgliche Baumasse entsteht, ist für die Bereiche, in denen bereits Satteldächer vorhanden sind, eine
maximale Traufhöhe (TH) von 8,0 m festgesetzt.
Das Maß 8,0 m entspricht dem Bestand zuzüglich eines geringen „Sicherheitszuschlages“.
Die Bereiche mit den unterschiedlichen Festsetzungen zur Höhe sind gem. § 16 Abs. 5
BauNVO) durch das Planzeichen 15.14. der PlanzV 90 (Knötchenlinie) abgegrenzt.

Abgrenzung

Für Höhenfestsetzungen ist gem. § 18 Abs. 1 BauNVO stets der Höhenbezug anzugeben. Die Höhen im Nahbereich des Gebäudes sind nahezu einheitlich. Der Höhenbezug orientiert sich an der durchschnittlichen Höhe im Bereich des Haupteingangs zur
Mall.

Höhenbezug

Der Höhenbezug (HB) liegt bei 199,5 m NHN.

Festsetzung Höhenbezug
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Das zusätzliche Festsetzen der Geschossflächen sichert, dass die vorhandene Nutzfläche nicht wesentlich überschritten werden kann und damit das Vorhaben städtebaulich
verträglich bleibt. Die Größen sind als absolute Zahlen festgesetzt und orientieren sich
(mit den im Interesse der Flexibilität erforderlichen Zuschlägen) am Bestand bzw. be-

Geschossfläche

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 23 von 36

rücksichtigen die Erweiterungsabsichten für das SB-Warenhaus.
Baufeld 1
Baufeld 2
Baufeld 3

GF 6.700 m²
GF 15.000 m²
GF 1.100 m²

Zu beachten ist, dass im Baufeld 1 zwei Teilflächen zusammengefasst sind.
Die Festsetzungen zum Maß der Nutzung bieten weiterhin eine hinreichende Flexibilität
für den Betreiber. Umbauten und Veränderungen der Gebäudekubatur sind in gewissen
Grenzen möglich.
Mit der zulässigen Gesamtgeschossfläche von 22.800 m² wird eine GFZ von 0,6 nicht
überschritten. Das ist deutlich unter der Obergrenze des § 17 BauNVO. Das trifft auch
auf die max. zulässige Baumassenzahl zu (gem. § 17 max. BMZ 10,0).

Nachweis Einhalten
§ 17 BauNVO

6.1.3 Überbaubare Fläche
Die überbaubare Grundstücksfläche wird auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB festgesetzt.
Ziel der Planung ist es, die notwendige
Erweiterung des SB-Warenhauses in
Richtung Nordwesten zu ermöglichen.
Andererseits sind weitere Veränderungen
der Bebauung nicht erforderlich.

Ziel
Festsetzung

Die außerhalb der Baugrenzen vorhandenen Gebäude sind als Garagen sowie
als untergeordnete Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Flächen zulässig.
Untergeordnete Nebenanlagen und Stellplätze begründen hier keinen Festsetzungsbedarf.

Die überbaubare Fläche wird ist mit Baugrenzen (gem. § 23 BauNVO) bestimmt. Diese
beachtet die Erweiterungsabsichten, die Anlass der Planänderung sind. Sonst umfasst
sie die vorhandene Bebauung mit einem Abstand, der Anbauten in geringem Umfang
zulässt.
Außerhalb der überbaubaren Fläche ist, sofern das im B-Plan nicht ausgeschlossen ist,
die Errichtung von Nebenanlagen im Sinne von § 14 BauNVO sowie solcher Anlagen
zulässig, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind (z. B. Garagen bis
zu einer bestimmten Größe). Grundsätzlich gilt, dass die nach SächsBO erforderlichen
Abstandsflächen einzuhalten sind.

Baugrenze
(Baufenster)

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 24 von 36

6.1.4 Verkehrsflächen
Zu den Verkehrsflächen (Festsetzung gem. § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) zählen die (privaten und öffentlichen) Flächen für den fließenden und ruhenden Verkehr.
Die bestehende öffentliche Fußwegeverbindung zwischen Wohngebiet, Einkaufszentrum und Königsbrücker Landstraße
soll aufgewertet werden.

Festsetzung

.

Der B-Plan setzt den Bestand der Königsbrücker Landstraße als Straßenverkehrsfläche fest.

Königsbrücker
Landstraße

Die Lage der Straßenbegrenzungslinie als Abgrenzung zwischen dem Baugebiet und
der Verkehrsfläche orientiert sich an den vorhandenen Flurstücksgrenzen. So gehören
entsprechend der vorhandenen Situation die straßenbegleitenden Grünflächen an der
Königsbrücker Landstraße zum Straßengrundstück.
Die Fußwegeverbindung zwischen dem Wohngebiet im Nordwesten und der Königsbrücker Landstraße wird erhalten. Sie erhält allerdings eine neue vom Fahrverkehr unabhängige Trasse in Normbreite von 2,5 m, um die Sicherheit für die Fußgänger zu erhöhen.

Fußweg

Im Südosten beansprucht sie zukünftig einige Senkrecht-Stellplätze. Hier ist aber ein
Längsparken weiterhin möglich, so dass nur wenige Stellplätze verloren gehen. Die
nordöstlich des Fußwegs vorhandene Freifläche wird geschont.
Die Verbindung ist als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung mit der
Zweckbestimmung Fußweg festgesetzt.
Für die Feineinordnung des Weges im Rahmen der Realisierung wird mit dem B-Plan
eine gewisse Flexibilität zugelassen, um insbesondere Fragen der Verkehrssicherheit
beachten zu können.
Das gilt besonders für den Teil des Weges der im Bereich des heutigen Müllstandortes
festgesetzt ist. Der Verlauf des Weges im Bereich der Fahrgassen des Parkplatzes
kommt aus Gründen der Verkehrssicherheit nicht in Betracht.
Die mit der Zweckbestimmung Fußweg festgesetzte Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung kann innerhalb des festgesetzten Sondergebiets um bis zu
4 m verschoben werden, wenn Gründe der Verkehrssicherheit oder sonstige
Festsetzungen des Bebauungsplans nicht entgegenstehen.

Festsetzung Verortung Fußweg
§ 9 Abs. 1 Nr. 11
BauGB

Eine Verlagerung des Fußweges in die nordöstlich angrenzende Freifläche (festgesetzt
als Fläche nach § 9 Abs. 1 Nr. 20) ist ausgeschlossen, da hier per Festsetzung bauliche
Eingriffe und Stellplätze untersagt sind, um die Fläche in ihren ökologischen Funktionen
zu schützen.

Belange
Verkehr

Die Belange des Verkehrs sind beachtet. Ein bestehender, auch für Nicht-Motorisierte,
verkehrlich gut erreichbarer Versorgungsstandort wird erhalten.

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 25 von 36

6.1.5 Nebenanlagen / Stellplätze und Garagen
Flächen für Nebenanlagen (z. B. Abfallsammelplätze, Trafostationen) sowie die Flächen für Stellplätze und Garagen werden in einem B-Plan bei Bedarf auf der Grundlage
des § 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB festgesetzt. Weiterhin sind die §§ 12 und 14 BauNVO zu
beachten.
Im Bestand sind die erforderlichen Stellplätze im Plangebiet vorhanden. Für die Wohnnutzung wurde ein Spielplatz eingerichtet und im Plan entsprechend des Bestands
festgesetzt.

Ausgangssituation
Realnutzung

Im Hinblick auf Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sind keine Konflikte erkennbar,
die der B-Plan lösen müsste. Der Großteil der nicht überbaubaren und als SO-Gebiet
festgesetzten Grundstücksfläche wird für das Parken benötigt. Die Stellplätze sind
weiterhin fast überall im Plangebiet zulässig. Details einer Stellplatzordnung kann der
B-Plan nicht regeln.

Ziel

Der Spielplatz ist mit dem neuen B-Plan gesichert. Der vorhandene Spielplatz, der nach
Landesrecht für die Wohnungen erforderlich ist, ist als Nebenanlage mit der Zweckbestimmung Spielplatz festgesetzt. Die Festsetzung ist erforderlich, weil der vorhandene
Spielplatz am Standort gesichert werden soll, da er den bestehenden Wohnungen
zugeordnet ist und er auch im Hinblick auf die Sicherheit der günstigste Standort auf
dem Grundstück ist.

Spielplatz

Festsetzung

6.1.6 Immissionsschutz
Besondere Maßnahmen zum Immissionsschutz können in einem B-Plan auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB festgesetzt werden.
Die Hauptlärmquellen im Bereich sind der Flug- und der Fahrverkehr (von der Königsbrücker Landstraße und den Stellplätzen) sowie der Gewerbelärm (durch Anlieferung,
Parkplatznutzung, Beladen, …).

Ausgangssituation
Realnutzung

Die Quellen des Verkehrslärms sind gebündelt und konzentrieren sich auf die Stellplätze. Die Bebauung wirkt als Abschirmung insbesondere gegenüber der nahen Wohnnutzung. Lediglich die Anlieferzonen bringen Störungen.
Maßgeblich für die Immissionsbegrenzung des Gewerbelärms ist der Nachtzeitraum.
Im Hinblick auf zu vermeidende Störungen ist das Hauptinstrument der Bauleitplanung
die Baugebietsfestsetzung. Mit der festgesetzten Zweckbestimmung des SO-Gebietes,
die festlegt, dass das Gebiet auch dem Wohnen dienen soll, ist nun für den gesamten
Bereich des B-Planes gesichert, dass es nur einen entsprechend geringen Störgrad
aufweisen darf. Der Störgrad und umgekehrt die Störempfindlichkeit entspricht der
eines Mischgebietes. Das bedeutet, dass nur „nicht wesentlich störende“ Nutzungen im
SO-Gebiet zulässig sind.

Ziel

Im Rahmen der Planaufstellung wurde, da sich das Anlieferungsregime des Einkaufscenters ändern soll, untersucht, ob sich auf Grund des konkreten Vorhabens des Betreibers unzumutbare Belastungen für die Wohnnutzung ergeben können. Dabei wurde
auf Grund der Angaben des Betreibers des Einkaufszentrums von Anlieferzeiten vor
06:00 Uhr morgens und von Öffnungszeiten des SB-Warenhauses bis 22:00 Uhr ausgegangen. Die auf dieser Grundlage erstellte Schallimmissionsprognose der geplanten
Erweiterung des Hohenbuschcenters in Dresden-Weixdorf hat folgendes ergeben:

Immissionsprognose
Anlieferung



Die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm werden im Tagzeitraum an den
Immissionsorten der geplanten Wohnnutzung des Hohenbuschcenters um
1 - 1,5 dB(A) überschritten. Ursache sind die Geräusche durch den Kundenparkplatz und den Einkaufswagen. An allen anderen Immissionsorten
werden die Richtwerte eingehalten.



Für den Nachtzeitraum wird an der geplanten Wohnnutzung des
Hohenbuschcenters eine deutliche Pegelüberschreitung von ca. 5 -10
dB(A) erwartet. Für die umliegende schutzbedürftige Bebauung (Allgemeine Wohngebiete) werden Immissionsrichtwertüberschreitungen bis ca.

Festsetzung

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 26 von 36

14 dB(A) prognostiziert. Maßgeblich für die Pegelüberschreitung ist der
geplante Lieferverkehr durch das SB-Warenhaus in der Zeit zwischen 5
und 6 Uhr.


Bei Verzicht des Lieferverkehrs für das SB-Warenhaus im Nachtzeitraum
werden die Immissionsrichtwerte an der umliegenden schutzbedürftigen
Wohnnutzungen eingehalten. Es verbleibt die Pegelüberschreitung an den
Immissionsorten der neu geplanten Wohnbereiche innerhalb des
Hohenbuschcenters (Bereich des ehemaligen Hotels). Ursache der Überschreitungen sind Bewegungen auf dem Kundenparkplatz in der ersten
Nachtstunde durch Kundenabfahrt nach Marktschließung des SBWarenhauses um 22 Uhr, einschließlich Einstapeln der Einkaufswagen.



Das Maximalpegelkriterium wird bei der Planung im Tag-Zeitraum an allen
Immissionsorten eingehalten. Im Nachtzeitraum treten an einigen Immissionsorten Überschreitungen vor allem aufgrund des Kundenverkehrs auf
dem Parkplatz, dem Ein- und Ausstapeln der Einkaufswagen sowie Lieferverkehr vor 6 Uhr auf.

Überschreitungen der Orientierungswerte können also insbesondere in den Nachtstunden auftreten und werden durch den Anliefer- sowie durch den Kundenverkehr in der
ersten Nachtstunde verursacht. Die Aussagen gelten nur für den angenommenen konkreten Fall. Sie beziehen sich nicht generell auf die im B-Plan festgesetzte Nutzung.
Bei einem Verzicht auf einen nächtlichen Anlieferverkehr und bei kürzeren Öffnungszeiten werden die Orientierungswerte für die Wohnnutzung weitgehend eingehalten.
Die nächtliche Anlieferung widerspricht unabhängig vom laufenden Planverfahren bereits heute der vorhandenen Wohnnutzung in der Umgebung und im südwestlichen
Gebäudeflügel. Sie ist somit nicht zulässig. Der Betreiber des Einkaufszentrums inklusive des ehemaligen Hotels im Zentrumskomplex hat schriftlich erklärt, dass er von den
nächtlichen Anlieferungszeiten absehen wird. Gleiches gilt für die Öffnungszeiten des
vorhandenen SB-Warenhauses, die bis 21:30 Uhr beschränkt werden sollen. Sonst
wäre der Bebauungsplan im Hinblick auf Wohnnutzungen im ehemaligen Hotel nicht
umsetzbar.
Zu beachten ist auch, dass die Gebäudestruktur den Lärm vom Parkplatz abschirmt und
eine relativ „ruhige“ Gebäudeseite schafft. Im konkreten Fall besteht, anders als z. B.
bei Eigenheimgrundstücken, auch kein besonders zu schützender Freiraum.
Da die in der Schallimmissionsprognose angesetzten „Nachtaktivitäten“ am Standort,
die zu einer Pegelüberschreitung führen können, bei der festgesetzten Zweckbestimmung des Sondergebiets nicht zulässig sind, müssen im Zuge der Baugenehmigung
entsprechende behördliche Auflagen beschieden werden bzw. ist ein Nachweis im
Zuge der Baugenehmigung zu führen, dass die Werte eingehalten werden können.
Ähnliches gilt für Immissionen, die aus dem konkreten Betrieb resultieren (Lärm aus
Pausenräumen oder durch technische Anlagen), der ebenfalls im Zuge der Baugenehmigung zu reglementieren ist.
Die in der Lärmprognose dargestellten Auswirkungen wären auch nach dem bestehenden B-Plan im Hinblick auf eine nächtliche Anlieferung unzulässig, da die nächtliche
Anlieferung die umliegenden Wohngebäude im Allgemeinen Wohngebiet unzumutbar
belasten würde. Auch lässt der B-Plan gegenüber dem Ist-Zustand nur geringe Veränderungen hinsichtlich der für den Lärm maßgeblichen Nutzungsintensität zu. Die Einhaltung der notwendigen Immissionsschutzwerte ist im Baugenehmigungsverfahren zu
erbringen.
Eine Festsetzung von Anlieferzeiten sowie ähnlichen zeitlichen Regelungen oder Betriebsabläufen ist in einen B-Plan nicht möglich. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB bestimmt
abschließend, mit welchen Mitteln Vorkehrungen bestimmt werden dürfen (siehe unten).
Eine solche Festsetzung wäre (wie oben dargestellt) auch nicht erforderlich, da die
Zweckbestimmung des SO-Gebietes auf die Genehmigungsfähigkeit von Vorhaben

Belang
Gewerbelärm

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 27 von 36

(also auf die Baugenehmigungen) „durchschlägt“. Hinsichtlich der Immissionen enthält
der B-Plan mit der Festsetzung des zulässigen Störgrades als maßgeblichen Teil der
Zweckbestimmung die notwendigen Grundlagen, um im Rahmen der Vorhabengenehmigungen das Einhalten der Orientierungswerte für die Wohnnutzung durch Auflagen
zu gewährleisten.
Nur wenn konkret nachgewiesen wird, dass der Betrieb „nicht wesentlich stört“, darf
dieser zugelassen werden. Was unter diesen Begriff „nicht wesentlich stört“ fällt, ist
durch die Rechtsprechung hinreichend geklärt.
Eine konkrete Zeitenregelung im B-Plan würde auch andere Vermeidungsmöglichkeiten, die es zweifellos gibt (z. B. das Einhausen der Anlieferzone, deren Verlegung an
eine andere Stelle) ausschließen.
Im B-Plan ist auch der von außen wirkende Fluglärm zu beachten.
Das Plangebiet liegt teilweise innerhalb des „Bereiches mit einer erhöhten Lärmbelastung“. Verursacher ist der nahe gelegene Flughafen. In dem entsprechenden Bereich
sollen keine neuen Wohngebiete ausgewiesen werden.

Immissionsprognose
Fluglärm

Diese Vorgabe wird mit dem B-Plan Nr. 355 eingehalten. Der „alte“ B-Plan Nr. 271.2
weist ein MI-Gebiet aus. Im Geltungsbereich waren entsprechend auch Wohnungen
zulässig. Auch der neue B-Plan lässt Wohnungen zu, jedoch nur im nachgeordneten
Maße. Wohngebiete werden nach wie vor nicht neu ausgewiesen.
Für das B-Plan Gebiet wurden die Anforderungen an den baulichen Schallschutz nach
DIN 4109 aufgrund der Fluglärmbelastung durch den Flughafen Dresden berechnet.
Resultierend aus diesen Berechnungen werden in der Prognose folgende Festsetzungen zum Schallschutz für den B-Plan vorgeschlagen:
 Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Fluglärm müssen
die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude mindestens folgende Gesamtbauschalldämm-Maße R’w aufweisen: Büroräume 30 dB,
Wohnräume 35 dB.
 Bei den Festsetzungsvorschlägen zum Schallschutz wurde auf eine Unterteilung des Plangebietes in die Lärmschutzbereiche II und III verzichtet
und der etwas höhere Schallschutz des Lärmpegelbereiches III empfohlen.
Zusätzlich zu den üblichen Vermeidungsmaßnahmen im Städtebau sind nach § 9 Abs.
1 Nr. 24 BauGB dem Planungsträger zur Minderung von Immissionskonflikten Festsetzungsmöglichkeiten gegeben. Im vorliegenden Fall sind von diesen Vorgaben „zu treffende baulichen und sonstige (bau-) technische Vorkehrungen“ relevant, die zum
Schutz vor Lärmeinwirkungen (passiver Schutz) oder zur Vermeidung oder zur Minderung solcher Einwirkungen (aktiver Schutz) führen.

Belang
Fluglärm

Der aktuelle B-Plan übernimmt die Empfehlung des Gutachters. Eine entsprechende
Festsetzung zur Ausführung der Gebäudehülle findet sich schon im „alten“ B-Plan.
Die baulichen und sonstigen (bau-) technischen Maßnahmen können in einem Punkt
zusammengefasst werden. Sie zielen alle auf das Erreichen eines Schalldämmmaßes
der Außenbauteile hin, um Wohnräume, Schlafräume oder sonstige Aufenthaltsräume
von Menschen vor dem Fluglärm zu schützen.
Da es in dieser Hinsicht nicht darum geht, dass nur ein einziges Bauteil (z. B. das Fenster) ein bestimmtes Dämmmaß aufweist, sondern die Konstruktion in ihrer Gesamtheit
maßgeblich ist, muss auf das Außenbauteil als Ganzes abgestellt werden.
Nach außen abschließende Bauteile (wie Wände, Fenster, Lüftungseinrichtungen,
Rollladenkästen, Türen, Tore, Decken und Dächer) zu Aufenthaltsräumen sind so
auszuführen, dass insgesamt ein Schalldämmmaß von 35 dB eingehalten wird.
Der Nachweis ist im Rahmen der Baugenehmigung zu erbringen. Der Mehraufwand ist
gering, um das Schalldämmmaß zu erreichen, so dass die Festsetzung, mit der Belastungen verringert werden, zumutbar ist. Schwerpunkt bilden allgemein die Fenster,

Festsetzung Schallschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 28 von 36

Rollläden und Lüftungseinrichtungen. Die geforderten Dämmwerte können mit herkömmlichen Mitteln erreicht werden.
Hinweise für angemessene Maßnahmen des baulichen Schallschutzes gegen Außenlärm geben die VDI-Richtlinie 2719 "Schalldämmung von Fenstern" und die DIN 4109
"Schallschutz im Hochbau".
Mit dem Plan werden demnach die Belange der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse beachtet. Wesentliche Störungen durch Flug- oder Gewerbelärm
können vermieden werden.

6.2

Grünordnerische Festsetzungen

Unter dem Begriff „grünordnerische Festsetzungen“ werden einige der in § 9 Abs. 1
BauGB aufgeführten Festsetzungsmöglichkeiten zusammengefasst. Diese werden
nachfolgend, soweit relevant, aufgeführt. Grundlage bildet der vorliegende grünordnerische Fachbeitrag.
Das Plangebiet wird durch bauliche Anlagen dominiert. Nur ein im Nordosten des
Grundstücks gelegenes Areal kann als begrünte Freifläche bezeichnet werden. Hier
findet sich einiger markanter und wertvoller Baumbestand.

Ausgangssituation
Realnutzung

Die übrigen nicht überbauten Flächen sind als Verkehrsgrün Teil des Parkplatzes. Das
betrifft auch die Randflächen zu den benachbarten Wohngrundstücken.
Im Plangebiet wurden 100 Bäume auf dem Parkplatz gepflanzt. Die Zahl entspricht
weitgehend den Bestimmungen des GOP zum Bebauungsplan Nr. 271.2.
Im Baugebiet ist der Ausgleich zwischen den erfolgten Eingriffen auf Grundlage des
Bebauungsplans Nr. 271.2 und den durchgeführten Ersatzmaßnahmen erreicht worden. Planungsziel ist es, die erreichte Qualität in Bezug auf die Umwelt und das Ortsbild zu erhalten. Die bereits realisierten Kompensationsmaßnahmen sind rechtlich gesichert. Vermeidungs-, bzw. Minderungsmaßnahmen oder ein zusätzlicher Ausgleich
sind nur für die zulässige Erweiterung der Verkaufsfläche erforderlich.
Im GOP zum Bebauungsplan Nr. 355
werden die Schutz- und die zusätzlichen
Ausgleichsmaßnahmen für das Erweitern
der Verkaufsfläche sowie für das Verbessern des Stadtbildes vorgeschlagen.
Im Bild sind die unterschiedlichen Arten
der Grünordnerischen Festsetzungen
ablesbar.

Als Maßnahmen sind innerhalb des Plangebietes festgesetzt:
 die Wiederherstellung der begrünten Fläche über dem geplanten Fluchttunnel durch Strauchbepflanzung auf dem Dach,
 Flächenbegrünung mit Bäumen und Sträuchern auf einer Fläche an der
Grenze des Grundstücks,
 Anpflanzung von weiteren Großgehölzen.
 die Einschränkung der notwendigen Heckenrodung auf die Zeit zwischen
dem 30.09. und dem 01.03. des folgenden Jahres
Die Vorschläge des zum Bebauungsplan Nr. 355 erstellten grünordnerischen Fachbeitrags wurden in den B-Plan übernommen. Sie bringen für den Eigentümer keine unzumutbaren Belastungen.

Ziel
Festsetzungen

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 29 von 36

Die vorhandene begrünte Freifläche im Nordosten des Bebauungsplans wird erhalten.
Auf Grund der hohen Qualität des Bestandes, der vorhandenen wertvollen Bäume und
wegen der bestehenden Defizite an begrünten Flächen im Bereich des Sondergebiets
ist die Fläche als Maßnahmefläche im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 20 festgesetzt.

Festsetzung
Maßnahmefläche
§ 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB

Durch gezielte Pflegemaßnahmen kann dieses Areal entwickelt werden und ein Biotop
mit vielfältigen ökologischen Funktionen entstehen. Dazu gehören die Verbesserung
des Mikroklimas innerhalb der Bebauung, die Bindung von Staub- und Luftschadstoffen
sowie der Schutz eines Rückzugsortes für Pflanzen und Tiere im städtischen Raum.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes im Nordosten des Plangebietes hat vorrangig das
Ziel, trotz der Intensivierung der Nutzung so wenig wie möglich in Natur und Landschaft
einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten (Eingriffsvermeidung und
-verminderung). Erhalten werden Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres
Alters besonders wertvoll sind.
Der Erhalt und die ökologische Weiterentwicklung der nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 festgesetzten Fläche leisten einen wichtigen Beitrag zum Arten- und Biotopschutz. Diese
Fläche mit ihrem Grünpotential hat außerdem eine wichtige Pufferfunktion (Lärm- und
Sichtschutz) für die angrenzende Wohnbebauung außerhalb des Bebauungsplans.
Die Fläche ist nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB als Fläche für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt. Eine
Überlagerung mit einer anderen Nutzungskategorie wie zum Beispiel Spielflächen oder
untergeordneter Nebenanlagen erfolgt nicht. Sie dient ausschließlich dem Erhalt der
ökologischen Funktionen. Bauliche Eingriffe und Stellplätze sind ausgeschlossen.

Maßnahmefläche

Innerhalb der mit einer Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft festgesetzten Fläche ist der Gehölzbestand
dauerhaft zu erhalten. Abgängige Bäume sind durch gleichartige Bäume in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, 12-14 cm Stammumfang zu
ersetzen. Jegliche baulichen Eingriffe sowie Stellplätze sind unzulässig.

Festsetzung
Maßnahmen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB)

Um die mit den baulichen Maßnahmen verbundenen Eingriffe in das Schutzgut Tiere
und Pflanzen möglichst gering zu halten wurde eine weitere Maßnahme zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft festgesetzt. Danach dürfen
die im nordwestlichen Grenzbereich vorhandenen Hecken nur außerhalb der Brutzeit
gerodet werden.
Die Rodung der Hecken nordwestlich der festgesetzten Fläche D 2 zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen darf nur zwischen
dem 30.09. und dem 01.03. des folgenden Jahres vorgenommen werden.
Für die mit Rodung einer Hecke betroffenen Europäischen Vogelarten kann das Eintreten der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG abgewendet
werden, wenn die Beseitigung der Hecken außerhalb der Brutzeit erfolgt. Mit der Festsetzung wird erreicht, dass nicht innerhalb der Brutzeit Nester zerstört und Jungtiere
getötet werden. Vorhandene Tierpopulationen können somit während der Rodungszeit
ausweichen und bleiben erhalten.
Der Verbotstatbestand Nr. 2 des § 44 Abs. 1 BNatSchG ist nicht betroffen, da in einer
Hecke im Siedlungsbereich nur häufige Arten mit weiter Verbreitung und einem günstigen Erhaltungszustand leben.
Als Ausgleich für die durch die Erweiterung verringerten ökologischen Funktionen und
als Beitrag zur Verbesserung des Stadtbildes sind im SO-Gebiet zusätzlich Bäume zur
Neupflanzung festgesetzt.
Für einige zu fällende Gehölze innerhalb des Plangebietes müssen entsprechende
Ersatzpflanzungen erbracht werden.
Die neu zu pflanzenden Bäume innerhalb in der Parkplatzfläche dienen der Begrünung
des Plangebietes. Die Baumpflanzung innerhalb des Plangebietes trägt zum Gleichgewicht des vorhandenen Grünpotentials bei.

Baumpflanzung

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 30 von 36

Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen
und attraktiven Gestaltung beitragen. Daher ist es erforderlich, Pflanzen in einer entsprechenden Qualität zu verwenden. Folgende Qualitäten werden vorgeschlagen:
Hochstamm, 12-14 cm Stammumfang, Solitär, 3 x v., Höhe 150-200 cm. Davon ist für
die gestalterische Wirkung der Stammumfang maßgeblich und wird in die Festsetzung
übernommen.
Entlang des Fußweges im Südosten, nahe der Tankstelle, sind die Standorte für das
Anpflanzen von Bäumen standörtlich festgesetzt. Die Maßnahme dient dem Ausgleich
und der Entwicklung des Ortsbildes. Rechtsgrundlage für das Pflanzgebot ist § 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB. Im Interesse der Flexibilität bei der Realisierung wird eine angemessene Abweichung von den Standortfestsetzungen zugelassen.
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten für Baumpflanzungen sind
Bäume in der Mindestqualität: Hochstamm, 12-14 cm Stammumfang, zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten. Abgängige zu erhaltende oder zu pflanzende Bäume
sind durch gleichartige Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, 12-14 cm Stammumfang zu ersetzen. Zu verwenden ist die Hainbuche
(Carpinus betulus). Von den festgesetzten Standorten kann um bis zu 3 m abgewichen werden.

Festsetzung
Baumpflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

Weiterhin ist als Ausgleich für die Fläche, die durch die Erweiterung der Verkaufsfläche
in Mitleidenschaft gezogen wird, eine Dachbegrünung festgesetzt. Die entsprechenden Flächen sind als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt.

Dachbegrünung

Betroffen sind auf Grund der geplanten geringen Bauhöhe der Bereich oberhalb des
Fluchttunnels der vorhandenen Stützmauer zur Wohnbebauung und die Erweiterung
der bestehenden Halle, in der sich das SB-Warenhaus befindet. Rechtsgrundlage ist
§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB.
Durch den Bau des Fluchttunnels wird der vorhandene Gehölzstreifen teilweise zerstört
und Boden abgegraben. Da der Gehölzstreifen als Sichtschutz für das angrenzende
Wohngebiet fungiert, ist die Fläche wieder mit Sträuchern zu begrünen. Das erfordert
eine Substratdicke von mindestens 70 cm. Die entsprechenden Flächen sind als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzt.

Fluchttunnel

Die Dächer von Gebäuden auf der mit D 1 bezeichneten und zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Fläche sind mit
Sträuchern zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Stärke der Substratschicht oberhalb des Fluchttunnels muss mindestens 0,70 m betragen. Anzupflanzen sind pro 5 m² dieser Fläche mindestens zwei Großsträucher entsprechend der Pflanzliste „Sträucher“. Es sind mindestens fünf unterschiedliche
Arten einzusetzen.

Festsetzung
Dachbegrünung
Fluchttunnel
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

Im Bereich der zulässigen Erweiterung der Halle ist das Dach, wie bereits die bestehenden Dachflächen zu begrünen. Die entsprechenden Flächen sind als Fläche zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt.

Hallendach

Die Dächer von Gebäuden auf der mit D 2 bezeichneten und zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Fläche ist zu
bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die intensive Begrünung hat in einer Mindestschichthöhe von 12 cm als Sedum-Kräuterflor entsprechend der Pflanzliste
„Kräuter“ zu erfolgen.

Festsetzung
Dachbegrünung
Halle
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

Diese Festsetzung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene, den
Planungszielen entsprechende Begrünung.
Da es im Plangebiet keine zusätzliche Möglichkeit der Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz gibt, trägt diese Festsetzung durch die zusätzliche
Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung
und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei.

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 31 von 36

Dachbegrünung trägt auch nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb
der Bebauung bei und es kommt zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Die
Minimierung des Eingriffs in das Schutzgut Wasser wird erreicht.
Als Ausgleich für die Versiegelung von Flächen und als Beitrag zum Stadtbild soll der
vorhandene Grünstreifen (Rasen) an der südwestlichen Grenze des Geltungsbereiches
mit Sträuchern bepflanzt werden. Rechtsgrundlage ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB. Die
entsprechenden Flächen sind als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt.

Strauchpflanzung
Randstreifen

Durch die geplante Erweiterung des Einkaufszentrums und dem Bau des Fluchttunnels
werden vorhandene Gehölzflächen sowie Einzelgehölze zerstört.
Die Neuanpflanzungen innerhalb des Plangebietes sollen die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe ausgleichen.
Auf der zum Anpflanzen vom Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzten Fläche an der südwestlichen Grenze des Plangebietes ist eine flächige Strauchpflanzung anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Anzupflanzen sind
pro 5 m² dieser Fläche mindestens zwei Sträucher oder ein Baum. Es sind unterschiedliche Arten der Pflanzliste „Sträucher“ bzw. „Bäume“ einzusetzen.

Festsetzung
Strauchpflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

In den Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist der Gehölzbestand dauerhaft zu sichern
und zu pflegen.
Abgängige Sträucher und Bäume sind durch standortgerechte, einheimische Gehölze
der Artenliste in der Mindestpflanzqualität: Höhe 80-120 cm zu ersetzen.
Die im SO-Gebiet vorhandenen Bäume sind auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 25 b
BauGB als zu erhaltende Bäume festgesetzt.

Baumerhalt

Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Abgängige Bäume sind durch gleichartige Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3x verpflanzt, 12-14 cm Stammumfang zu ersetzen.
Zusätzlich sind der Erhalt und die Entwicklung der Pflanzung auf der Böschung an der
Nordwestgrenze des Plangebietes festgesetzt. Die entsprechenden Flächen sind als
Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. Die Pflanzung dient als Sichtschutz für die Wohngrundstücke. Rechtsgrundlage ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB.

Erhalt
Strauchpflanzung

Der Grünstreifen mit dem gut entwickelten Strauchbestand an der vorhandenen Böschung erhält mit seinem Grünpotential langfristig und nachhaltig die Umweltqualität im
Plangebiet und stellt eine wichtige Grünzäsur zur anschließenden Wohnbebauung dar.
Das vorhandene Grünvolumen mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen.
Auf der zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Fläche an der nordwestlichen Grenze des Plangebiets ist der vorhandene Gehölzbestand zu erhalten und zu pflegen.

Festsetzung
Erhalt von Bäumen
und Sträuchern
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b)

Die vorhandene Dachbegrünung ist Element des Ausgleichs für die intensive Überbauung des Grundstücks. Diese soll dauerhaft erhalten bleiben. Die entsprechenden Flächen sind als Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. Die Ziele werden
durch Text präzisiert. Rechtsgrundlage ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB.

Erhalt
Dachbegrünung

Da es im Plangebiet keine Möglichkeit der zusätzlichen Einleitung von Niederschlagswasser in das öffentliche Kanalnetz gibt, trägt diese Festsetzung durch die zusätzliche
Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung
und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei.
Auf der zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Dachfläche ist die vorhandene Dachbegrünung dauerhaft zu erhalten

Festsetzung
Erhalt Dachbegrü-

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 32 von 36

und zu pflegen.

nung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b)

Im B-Plan ist eine Auswahl vorwiegend einheimischer bzw. ökologisch wertvoller standortgerechter Gehölze durch eine Pflanzliste vorgegeben. Die Anwendung der entsprechenden Arten für die festgesetzten Pflanzmaßnahmen ist vorgeschrieben.

Pflanzliste

Nur standortgerechte Gehölze, d. h. Gehölze die an die Lebensbedingungen am
Standort angepasst sind, können sich artengerecht und dauerhaft entwickeln, was für
die Ausgleichswirkung von besonderer Bedeutung ist. Die Artenauswahl wird an die
vorhandenen Sorten angepasst. Da die Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern der Wiederherstellung bzw. dem Ausgleich zerstörter Pflanzflächen dienen,
sollten die entsprechenden standortgerechten und in das vorhandene Spektrum passenden Arten wieder Verwendung finden.
Die Gewährleistung des guten Wachstums und Gedeihens der Pflanzung wird durch
die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und Straucharten gefördert.
Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften
und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus. Die
Artenauswahl für die intensive Dachbegrünung entsprechen einer handelsüblichen
Mischung für die Anlage einer Sedum-Kräuter-Flor.
Rechtsgrundlage für die Anwendung der Pflanzlisten ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB.
Pflanzliste Bäume
Feldahorn
Holzapfel
Wild-Birne

Acer campestre
Malus sylvestris
Pyrus pyraster

Pflanzliste Sträucher
Roter Hartriegel Haselnuß Gemeiner Liguster Rote Heckenkirsche Gemeiner Schneeball Schlehe Hunds-Rose Hecken-Rose Wein-Rose Wolliger Schneeball -

Cornus sanguinea
Corylus avellana
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Viburnum opulus
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa corymbifera
Rosa rubiginosa
Viburnum lantana

Pflanzliste Kräuter
Achillea millefolium
Achillea tomentosa
Allium schoeneprasum
Antennaria dioicia
Anthemis tinctoria
Centaurea scabiosa
Chrysanthemum leucanthemum
Dianthus carthusianorum
Hieracium pilosella
Hieracium x rubrum
Petrorhagia saxifraga
Potentilla verna
Prunella grandiflora
Sanguisorba minor
Saponaria ocymoides
Sedum album `Coral Carpet´
Sedum reflexum
Sedum sexangulare `Weiße Tatra´
Sedum spurium

Wiesenschafgarbe
Teppichschafgarbe
Schnittlauch
Katzenpfötchen
Färber-Kamille
Scabiosen-Flockenblume
Wiesenmargarite
Karthäuser-Nelke
Kleines Habichtskraut
Rotes Habichtskraut
Steinbrech-Felsennelke
Frühlings-Fingerkraut
Braunelle
Kleiner Wiesenknopf
Polsterseifenkraut
Fetthenne
Felsen-Fetthenne
Milder Mauerpfeffer
Fetthenne

Festsetzung
Pflanzlisten
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b)

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Thymus montanus
Thymus serpyllum
Verbascum phoeniceum
Veroninicum teucrium

Seite 33 von 36

Berg-Thymian
Feld-Thymian
Phönizische Königskerze
Büschel-Veronica

Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet. Beachtet wurden dabei die bereits für den B-Plan Nr. 271.2 entwickelten grünordnerischen Vorgaben. Durch die mit dem B-Plan zulässige Realisierung der Erweiterung des Einkaufszentrums mit Fluchttunnel und den Bau einer neuen Zufahrt werden
vorhandene Vegetationsflächen überbaut, die Versiegelung des Bodens erhöht und in
den natürlichen Wasserhaushalt eingegriffen.

Eingriffs-AusgleichsBilanz

Der B-Plan sichert zur Minimierung von Eingriffen, dass keine weitere Erhöhung des
bestehenden Überbauungsgrades stattfindet und vorhandene wertvolle Vegetationsstrukturen erhalten bleiben. Laut GOP verschlechtert sich der Wert des Schutzgutes
Arten und Biotope dennoch um ca. 5%. Die Werte der Schutzgüter Boden und Wasser
gehen um weniger als 1% zurück. Der Eingriff ist planerisch zu kompensieren.
Als Ausgleichsmaßnahmen sind das Wiederherstellen von flächigen Gehölzstrukturen
(Sträuchern) auf dem geplanten Fluchttunnel, das Pflanzen von Bäumen und Sträuchern und eine Dachbegrünung festgesetzt.
Mit den vorgesehenen Maßnahmen kann der naturschutzrechtlich erforderliche Ausgleich am Eingriffsort erreicht werden.

6.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen können im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens als örtliche Bauvorschriften auf der Grundlage des § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
der Landesbauordnung erlassen werden.
Für die Gebäudeteile, bei denen schon Satteldächer bestehen, ist die Dachform
Satteldach (SD) festgesetzt, damit das für die Umgebung verträgliche Erscheinungsbild erhalten bleibt.

Dachform

Die betroffenen Flächen sind durch die „Knötchenlinie“ und zusätzlich mit einem neu
geschaffenen Planzeichen Abgrenzung von Flächen mit unterschiedlichen Festsetzungen zur Gestaltung (Kreuzlinie) abgegrenzt.

Planzeichen für
Abgrenzung

Um zu gewährleisten, dass Werbeanlagen den visuellen Eindruck des Einkaufszentrums nicht dominieren, werden – in Abwägung mit den berechtigten wirtschaftlichen
Belangen – Festsetzungen aufgenommen, die den maximalen Rahmen für Werbeanlagen vorgeben. Danach sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung und unterhalb
der Traufkante zulässig. Für die übliche gemeinsame Werbung der Läden im Einkaufszentrum dürfen zwei Pylone mit einer Höhe von bis zu 12 m aufgestellt werden.
Die Parameter, die das Erscheinungsbild des Einkaufszentrums wesentlich beeinflussen, sind im Rahmen der Festsetzungen gem. § 9 BauGB bereits abgesichert (z. B. die
Gebäudehöhe oder die Bepflanzung der Stellplätze). Zusätzlich sind die wesentlichen
Elemente der Gebäude, die seine Gestaltung beeinflussen, durch die bauordnungsrechtliche Festsetzung bestimmt. Auf das Festsetzen von weiteren Regeln für die Gebäude- und Grundstücksgestaltung für das Einkaufszentrum kann verzichtet werden.

6.4

Verzicht auf weitere
Festsetzungen

Nachrichtliche Übernahmen

Als nachrichtliche Übernahme ist der Bereich erhöhter Fluglärmbelastung gemäß Ausweisung im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge in den B-Plan (Rechtskraft seit
19.11.2009) nachrichtlich aufgenommen.

Fluglärm

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

7

Seite 34 von 36

Flächenbilanz

Flächennutzung
Bestand (m²)

SO Nord

6140

SO Süd

18756

SO gesamt

24896

MI

11323
36219

Baugebiet gesamt

Änderung
(m²)

Planung (m²)

36343

davon Maßnahmenfl.

124

1478

Versorgung

161

Verkehr

720

757

37

Geltungsbereich

37100

37100

0

Versiegelung
Hinweis:
Das Überschreiten der GRZ von 0,8 durch Nebenanlagen, Stellplätze u. dgl. ist gem.
Bebauungsplan entsprechend des Bestands in der Größenordnung von 575 m² zulässig. Damit verbleibt für den Bestand kein Defizit bzw. kein Rückbaubedarf.
Grundfläche Bestand
(m²)
SO Nord

3855

SO Süd

3247

MI

2565

Baugebiet gesamt

9667

Summe GR Stellplätze /
Nebenanlagen, …

19817

Versorgung

161

Maßnahmenfläche

1478

Summe GR Baugebiet
gesamt

29645

Das entspricht einer GRZ von

0.816

Grundfläche Planung
(m²)

Fläche

GRZ

GR

36343

0,8

29074

0,8

+ 575

0,816

Änderung
(m²)

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

Seite 35 von 36

Pflanzflächen
Bestand (m²)

Änderung
(m²)

Planung (m²)

Gehölzriegel an NWGrenze des Plangebietes
Teilerhalt

1.085

665

-420

Dachbegrünung
(Gräser, Stauden)
Erhalt

3845

3845

0

Fläche für Maßnahmen (§ 9
Abs.1 Nr. 20) im Nordosten
Erhalt

1460

1460

0

Zwischensumme

6390

Dachbegrünung
(Gräser, Stauden)
neu

5970

-420

0

1095

1095

Dachbegrünung
(Sträucher Fluchttunnel)
neu

0

420

420

Gehölzriegel an SWGrenze des Plangebietes
(Ersatz von Rasen)
neu

0

1040

1040

Zwischensumme

0

2555

+2555

Gesamtsumme

6390

8525

+2135

Verkaufsfläche
Bestand (m²)
SB-Warenhaus
Getränkemarkt

Änderung
(m²)

2.600
300

SB-Warenhaus gesamt
Läden in Shopping-Mall
EG (ehem.) MI-Gebiet

Planung (m²)

2.900
1400

3.700

800

1060

0

1400
1060

Gesamtsumme Verkaufsfläche

5.360

6.160

+ Mall (ca.
2
200 m )

+ Mall (ca.
2
200 m )

800

zur Information
sonstige Nutzfläche EG (ehem.) MI-Gebiet

600

600

0

Bebauungsplan Nr. 355 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013

8

Seite 36 von 36

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen sind nicht erforderlich.

Bodenordnung

Mit dem B-Plan Nr. 355 ist die bereits im „alten“ B-Plan vorgesehene und errichtete
Fußwegeverbindung aus Gründen der Verkehrssicherheit neu verortet. Es entstehen
keine grundsätzlich neuen Verhältnisse, die eine Entschädigung rechtfertigen würden.

Entschädigungsansprüche / Überplanung
privater Flächen

9

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

9.1

Erschließung

Das Gebiet ist mit seinen Nutzungen erschlossen. Weitere Maßnahmen zur öffentlichen
Erschließung sind nicht erforderlich.
Potenzielle Umstrukturierungen des Erschließungsbestands auf den privaten Flächen
liegen in der Eigenverantwortung des Investors der geplanten Erweiterungsmaßnahmen.

9.2

Ausgleichsmaßnahmen

Die festgesetzten Maßnahmen zum ökologischen Ausgleich sind gemäß Verursacherprinzip durch den denjenigen zu tragen, der die geplanten Erweiterungsmaßnahmen
durchführt.
Kosten für die öffentliche Hand entstehen nicht.

9.3

Sonstige Kosten

Die Planungskosten wurden durch den Bauwilligen auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages übernommen. (Sonstige) Kosten für die Landeshauptstadt sind nicht
zu erwarten.

9.4

Gutachten / Quellen

grünzeug büro für landschaftsarchitektur umwelt- und landschaftsplanung:
GRÜNORNERISCHER FACHBEITRAG mit integriertem Umweltbericht: (Stand
16.01.2012)

cdf SCHALLSCHUTZ CONSULTING Dr. FÜRST:
Bericht Nr. 11 2455 / 01 Entwurf Schallimmissionsprognose BV Erweiterung
Hohenbuschcenter,
B-Plan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13 (Stand: 20.10.2011)

Junker und Kruse, Stadtforschung ■ Planung:
Raumordnerische und städtebauliche Wirkungsanalyse zur geplanten Erweiterung des
vorhandenen Lebensmittelmarktes im Einkaufszentrum Hohenbusch in der Stadt Dresden (Vorhabenbezogene Untersuchung im Auftrag der Stadt Dresden); Dortmund, Januar 2011

Erdbauloboratorium, Ingenieurbüro für Geotechnik und Umwelt GmbH
Baugrunduntersuchung Erweiterungsneubau Hohenbuschcenter, Auftrag 11.4104-1,
Arnsdorf 05.12.2011 und Stellungnahme zur Hydrogeologischen Situation/Hangentwässerung, Auftrag Nr. 11.4104-2, Arnsdorf, 09.12.2012

Anlage 4
Zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch
zum

Bebauungsplan Nr. 355
Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch
- Entwurf -

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13,
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 4 zur Vorlage
Entwurf der zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

Ziele des Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der örtlichen und sonstigen Gegebenheiten
Der Bebauungsplan wurde mit folgenden Zielen aufgestellt:
- Erweiterung der Verkaufsfläche des Einzelhandelszentrums Hohenbusch um ca. 800 m2
bei gleichzeitiger Festsetzung der Gesamtverkaufsfläche. Die Erweiterung um ca. 800 m2
ist zugunsten des vorhandenen Kaufmarktes vorgesehen, der nach Auffassung des Betreibers mit seiner derzeitigen Größe nicht mit dem Geschäftsstandard konform geht.
- Festsetzung geeigneter Nachnutzungen für die oberhalb des Einkaufszentrums leer stehenden Räumlichkeiten.
Die Bebauungsplanung betrifft den Bereich des bereits bestehenden Einkaufszentrums
Hohenbusch, das ebenso wie die angrenzenden Wohngebiete auf Grundlage des seit 1998
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch errichtet wurde.
Art Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertetet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung wurde in der
Abwägung berücksichtigt. Entsprechend § 2 a Nr. 2 BauGB wurde der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Die Umweltprüfung berücksichtigt den gegenwärtigen Zustand des Plangebiets. Wesentliches
Thema ist der Schutz vor Lärm durch Anlieferung und Kundenverkehr. Dieser kann jedoch
durch entsprechende Auflagen zu Betriebszeiten in den nachgeordneten Genehmigungsverfahren geregelt werden. Gleiches gilt für die Regelungen zum Betriebsregime, das keinen Bebauungsplangegenstand darstellt. Da das Gebiet zum Teil im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung liegt, war es notwendig passive Schallschutzmaßnahmen festzusetzen.
Die Versiegelung innerhalb des Plangebiets wird durch die Festsetzungen im Bebauungsplan
auf den bestehenden Umfang beschränkt, so dass sich die Planung stadtklimatisch und im Hinblick auf den Grundwasserhaushalt und Boden nicht wesentlich auswirkt. Die festgesetzte zusätzliche Dachbegrünung erzielt weitere positive Effekte.
Die vorhandenen Gehölzstrukturen im Randbereich des Plangebietes sind als wichtige Lebensund Nahrungsräume für Singvögel anzusehen. Durch das geplante Bebauungskonzept werden
diese Strukturen in einem kleinen Teil zerstört. Da ein Ausweichen auf andere Flächen möglich
ist, kann von einer geringen Beeinflussung des Schutzgutes Tiere und Pflanzen ausgegangen
werden. Durch Ersatzpflanzungen an anderer Stelle und einer Strauchbegrünung oberhalb eines Teils der zu erwartenden Neubauten kann der Eingriff kompensiert werden.
Insgesamt werden die Umweltschutzgüter durch die Planung nicht erheblich beeinträchtigt.
Berücksichtigung der Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs vorgetragenen Stellungnahmen und
Anregungen wurden im Rahmen der Abwägung eingestellt und, soweit sie von städtebaulicher
Relevanz waren in die Planung einbezogen. Innerhalb der Planung wurde durch entsprechende
Gutachten bzw. Fachbeiträge der Nachweis geführt, dass die Planung hinsichtlich der Auswirkungen auf die Versorgungsinfrastruktur bzw. Zentrenstruktur sowie der zu erwartenden Lärm-

Bebauungsplan Nr. 355 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 13,
Einkaufszentrum Hohenbusch

Anlage 4 zur Vorlage
Entwurf der zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2013

belastung und der Auswirkungen auf die Umweltschutzgüter verträglich ist. Gleiches gilt für die
Entwässerungssituation am nordwestlich angrenzenden Hang. Aus einem vorliegenden Gutachten und den einschlägigen technischen Regelwerken, die bei einer Änderung der Stützkonstruktion umzusetzen sind, ist zu schließen, dass sich diese durch die Neubebauung nicht verschlechtert. Weitere Stellungnahmen betrafen Details, die entweder nicht planungsrechtlich relevant waren oder Regelungsgegenstände nachgeordneter Genehmigungsverfahren darstellen.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung:

61.1

61.3

61.5.3

61.3.1

