Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 55.5.0

Datum:

2 7. WII 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Zurückzulegende Wege für Grundschülerinnen und Grundschüler zwischen
Schule und Hort

AF2095/13

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.

„Bei welchen Grundschulen befindet sich der Hort nicht auf demselben Grund
stück wie die Schule? Ich bitte um folgende Angaben:
a) Schule und Hort Qeweils mit Trägerschaft)

b) Anzahl der Kinder je Klassenstufe, die im entsprechenden Hort angemeldet
sind

c) Entfernung zwischen beiden Einrichtungen auf dem den Kindern empfohlenen
Weg

d) ungefähre Laufzeit der Kinder

e) eine Angabe über die Organisation des Transfers der Kinder von der Schule
zum Hort (werden die Kinder generell begleitet oder nicht, gibt es besondere
Regelungen je Klassenstufe oder für einzelne Kinder etc.)
f)

In welcher Art und Weise wurden die Eltern einbezogen?"

Horte in kommunaler Träaerschaft des Eigenbetriebes Kindertaaeseinrichtunqen

a) 76. Grundschule, Merbitzer Straße und Hort in Doppelnutzung im Schulgebäude und
Hortgebäude Altbriesnitz 2 a.

b) Anzahl der Kinder je Klassenstufe, die im entsprechenden Hort angemeldet sind:
erste Klasse: 25 Kinder
zweite Klasse: 41 Kinder
dritte Klasse: 24 Kinder
vierte Klasse: 33 Kinder

c)

Entfernung zwischen beiden Einrichtungen auf dem den Kindern empfohlenen Weg:
ca. 500 Meter

d)

ungefähre Laufzeit der Kinder: 10 Minuten

Seite 2 von 5

e) Die erste Klasse ist im Schulgebäude untergebracht. Die zweite Klasse wird immer von
den pädagogischen Fachkräften begleitet (manchmal auch zweimal pro Tag, um die Kin
der zum Ganztagesangebot in die Schule zu bringen. Der Späthort findet dann allerdings
im Schulgebäude statt.) Die dritte Klasse lernt schrittweise, den Schulweg allein zu be
wältigen, d. h. die Kinder laufen den Weg bis zur Überquerung der Straße und werden
beim Straßenübergang von der pädagogischen Fachkraft abgeholt. Ab der vierten Klasse
gehen die Kinder allein.

f)

Das System der Schulwegbegleitung existiert in dieser Form schon seit einigen Jahren.
Bei der Einführung wurde es mit dem Elternrat diskutiert und entwickelt. In der Konzepti
on ist die Bewältigung des Weges zwischen Schule und Hort als ein Punkt zur Vorberei
tung auf die weiterführende Schule aufgeführt. Die Eltern der dritten Klasse werden im
Rahmen der Elternabende bzw. durch Elternbriefe über die Vorgehensweise informiert
und in den Prozess involviert.

a) 35. Grundschule, Bünaustraße und Hort in Doppelnutzung im Schulgebäude und im
Horthaus Clara-Zetkin-Straße 18.

b) Anzahl der Kinder je Klassenstufe, die im entsprechenden Hort angemeldet sind:
erste Klasse: 73 Kinder
zweite Klasse: 84 Kinder
dritte Klasse: 63 Kinder
vierte Klasse: 59 Kinder

c)

Entfernung von Schule zum Horthaus: ca. 500 Meter

d)

ungefähre Laufzeit: 10 Minuten

e) Im Horthaus werden nur Kinder der ersten und zweiten Klasse betreut. Die Kinder der
dritten und vierten Klasse sowie zwei Klassen der zweiten Klassen werden im Schulge
bäude betreut. Die Kinder der ersten und zweiten Klasse werden auf dem Weg ins Hort
haus von den pädagogischen Fachkräften begleitet.

f)

Die Eltern der Kinder der ersten und zweiten Klasse wurden im Rahmen des Eltern
abends darüber informiert, dass eine Begleitung gewährleistet wird.

a) 43. Grundschule, Riegelplatz 2 und Hort in Doppelnutzung sowie in der Grimm
straße 44.

b)

erste Klassenstufe wird in der Schule betreut
zweite Klassenstufe: 59 Kinder
dritten Klassenstufe: 28 Kinder
vierte Klassenstufe: 28 Kinder

c)

ca. 200 Meter

d)

ca. 1 Minute

e)

Die Kinder der zweiten Klassenstufe gehen bis zum ersten Elternabend des Schuljahres
in Begleitung der Erzieher und Erzieherinnen. In dieser Zeit werden die Kinder auf das
selbstständige Gehen des Weges vorbereitet. Nach dem Elternabend gehen die Kinder
selbstständig.

f)

Die Eltern werden im Rahmen eines Elternabends einbezogen.

Seite 3 von 5

a)

68. Grundschule, Heiligenbornstraße15, und Hort in Doppelnutzung und Außenstelle,
Heydenreichweg 4.

b)

In der Außenstelle wird die
Klasse 1 b mit 26 Kindern und die
Klasse 4 a mit 23 Kinder betreut.
Alle weiteren Kinder werden in der Schule betreut.

c)

ca. 800 Meter

d)

ca. 5 bis 7 Minuten

e)

Die Kinder werden von Erziehern und Erzieherinnen begleitet.

f)

Weil die Kinder begleitet werden, wurden die Eltern nicht einbezogen.

a) 93. Grundschule, Dobritzer Weg 1, und Schule zur Lernförderung, Pirnaer Land
straße 55

b)

dritte Klassenstufe: 15 Kinder
vierte Klassenstufe: 12 Kinder
fünfte Klassenstufe: 1 Kind

c)

ca. 500 Meter

d)

5 bis 10 Minuten (Es sind Ampeln zu überqueren.)

e) Die Kinder werden von einer pädagogischen Fachkraft und mindestens einer weiteren
erwachsenen Person begleitet. Einzelne Kinder gehen aufgrund der Erlaubnis der Eltern
selbstständig.

f)

Im ersten Elternabend wird das Thema mit den Eltern erörtert.

a) 56. Grundschule, Böttgerstraße 11, und Kindertageseinrichtung, Wilder-Mann-Straße 13
b)

erste Klassenstufe: 34 Kinder,
zweite Klassenstufe: 12 Kinder,
dritte Klassenstufe: 38 Kinder,
vierte Klassenstufe: 18 Kinder

c)

ca. 800 Meter

d)

10 Minuten

e) Die Kinder der ersten Klassenstufe werden bis Weihnachten durch die pädagogischen
Fachkräfte begleitet. In dieser Zeit werden die Kinder auf das selbstständige Gehen des
Weges vorbereitet. Ab Januar gehen die Kinder selbstständig.
f)

Im ersten Elternabend wird das Thema mit den Eltern erörtert.

a) Ganztagesbetreuung (GTB) der Schule für Lernförderung, Spreewalder Straße 50
b)

erste Klasse: 7 Kinder
zweite Klasse: 15 Kinder
dritte Klasse: 18 Kinder
vierte Klasse: 16 Kinder

Seite 4 von 5

fünfte Klasse: 16 Kinder
sechste Klasse: 6 Kinder
c)

ca. 900 Meter

d)

10 bis 15 Minuten

e) Die erste bis dritte Klasse wird beim Mittagessen und beim Transfer von zwei Erwachse
nen begleitet. Davon ist mindestens eine Person pädagogische Fachkraft (Gruppenerzieher/-in). Die Grundlage dafür ist der Kooperationsvertrag Schule - GTB. In der vierten
bis sechsten Klasse erfolgt bei Bedarf ein individueller Transfer durch eine pädagogische
Fachkraft. Bedarfe können sein, z. B. geistige Behinderung, Krisensituationen (Gewaltbe
reitschaft), starke Verhaltensauffälligkeiten und Autismus.

f)

Zum Aufnahmegespräch (mündlich und schriftlich), jährlicher Elternbrief mit schriftlicher
Abfrage (schriftliche Antwort der Eltern), ob ihr Kind allein oder begleitet den Weg von
der Schule zur GTB gehen darf. Elternrat zur Abstimmung des Kooperationsvertrages
Schule GTB und zum Standard „Schulweg", Elterngespräch zwischen pädagogischer
Fachkraft und Eltern von Kindern der ersten bis dritten Klasse im Hortalltag.

Horte in freier Träaerschaft

a) Dahlienweg 23/25 (UnternehmenKultur gGmbH) - Kinder der 135. Grundschule,
Amalie-Dietrich-Platz 10

Asternweg 3 (Jugend- und Sozialwerk gGmbH) - Kinder der 37. Grundschule,
Stollestraße 43

Rudolf-Bergander-Ring 43 (Dresdner Spielekiste e. V.) - Kinder der 129. Grundschule,
Otto-Dix-Ring 57

Altübigau 3 (Übigauer Großfamilie e. V.) - Kinder der 41. Grundschule, Hauptmannstra
ße 15

Hohe Straße 8 (Unternehmen Kultur gGmbH) - Kinder der 39. Grundschule, Schleier
macher Straße 8

b)

keine Aussage möglich

c)

Dies müsste von Trägern erfragt werden, was in der Kürze der Zeit nicht möglich ist.

d)

ca. 2 bis 10 Minuten

e) Dies liegt in der jeweiligen Trägerhoheit und wird unterschiedlich organisiert. Der jeweili
ge Träger erlässt dazu interne Vorgaben entsprechend der konkreten Bedingungen.
f)

Diese Regelungen sind grundsätzlich mit den Eltern zu besprechen und mit dem Eltern
rat abzustimmen.

2.

„Sofern die Stadt Trägerin der Horte ist:

Gibt es eine einheitliche Vorgehensweise im Sinne einer Dienstordnung, einer Ar
beitsanweisung oder eines konzeptionellen Hinweises, der die Frage des Transfers
der Kinder zwischen Schule und Hort beschreibt?
Wenn ja: Bitte hängen Sie dies an die Antwort an.
Wenn nein: Bitte beschreiben Sie die gegenwärtig geübte Vorgehensweise."

Seite 5 von 5

Eine einheitliche Vorgehensweise im Sinne einer Dienstordnung gibt es bei den kommunalen
Kindertageseinrichtungen nicht. Die pädagogischen Fachkräfte verantworten und gestalten
die Wegbegleitung zum Wohl der Kinder in Rücksprache mit den Eltern.

3

Formal besteht keine Pflicht für die Schul- oder Hortträger, den Weg zwischen
den beiden Einrichtungen mit einer Aufsicht für die Kinder abzusichern.
Hält die Oberbürgermeisterin diesen Zustand für akzeptabel?
Hält es die Oberbürgermeisterin für akzeptabel, dass wie mir in Einzelfallen berich
tet Kinder der Klassenstufe 1 längere Wege allein und ohne Aufsicht zurücklegen
müssen?"

Wie bereits von Ihnen beschrieben, besteht derzeit keine Pflicht für die Schul- oder Hortträqer den Weg zwischen beiden Einrichtungen mit einer Aufsicht für die Kinder abzusichern.
Es ist das Interesse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, dass die Mad
chen und Jungen im Rahmen des Bildungsauftrages des Hortes zu selbststandigen und

verantwortungsvollen Personen heranwachsen und sich im Straßenverkehr sicher bewegen.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erwartet deshalb von den pädagogischen Fach
kräften dass sie sich überzeugt haben, dass es den Kindern zuzutrauen ist, den Weg
selbstständig zu bewältigen, und dass die Kinder in Hinblick auf Herausforderungen und Ge
fahren (z B das Thema Umgang mit Fremden) vorbereitet wurden. Diese Thematik wird
bereits im Kindergarten in Vorbereitung auf die Schule z. T. mit externen Kooperationspart
nern, z. B. der Polizei, behandelt.

Eine einheitliche Regelung und eine kontinuierliche Begleitung des Weges würde aus unse
rer Sicht dem pädagogischen Auftrag widersprechen und das Recht der Kinder erheblich
einschränken. Daher soll weiterhin die Verantwortung für diesen Prozess in der jeweiligen
Einrichtung verbleiben, die je nach Wegstrecke und Entwicklungsstand der Kinder unter Be
teiligung der Eltern darüber entscheidet.

4

In Grundschulen, in denen sich der Hort im selben Haus befindet ist eine durch
gehende Aufsicht in der Regel gewährleistet. Da die von den Kindern benotigte
Zeit für den Weg zwischen Schule und Hort nicht aus der als Vergleich heranzuzie
henden Zeit in doppelt genutzten Schulen herausfällt, kann meines Erachtens kein
Zusatzaufwand an Personal entstehen, wenn der Weg begleitet zurückgelegt wur
de.

Welchen zusätzlichen Aufwand sieht die Oberbürgermeisterin, wenn im Sinne ei
nes umfassenden Gefahrenschutzes eine generelle Wegbegleitung eingeführt
würde?"

Der zusätzliche Aufwand bei einer generellen Wegbegleitung aller Grundschulkinder hängt
u a ab vom Weg zwischen Schul- und Hortgebäude, vom Schulschluss der verschiedenen
Klassen (z B auch unterschiedliches Unterrichtsende in einer Klasse), von der Anzahl und
den Uhrzeiten von GTA-Angeboten. Deshalb muss der Aufwand für jede Einrichtung einzeln
ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

i-Ü-

t/^ Dirk Hubert

Helma ßr.osz

Erster Bürgermeister

