Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

2 ?• MRL

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Projekt Beuys-Eichen in Dresden

AF2091/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Jahr 2003 ist ein Künstler mit dem Projekt „Eichenfeld-Erste nachwachsende Ge
neration" an das Stadtplanungsamt herangetreten, mit dem Ziel, die aus Früchten der

Kasseler Beuys-Eichen gezogenen Sämlinge innerhalb des Sanierungsgebietes Äuße

re Neustadt unterzubringen. Dieser Gedanke wurde im Stadtplanungsamt begrüßt und
zunächst der Standort am Pferdekopfbrunnen benannt. Allerdings war ein Auspflan
zen der etwa zehn Zentimeter hohen Pflanzen in den öffentlichen Raum unmöglich,
eine Aufschulung der Pflanzen zwingend erforderlich. Das Grünflächenamt sah sich
nicht in der Lage, die Pflanzen über einen langen Zeitraum zu betreuen und so wurde
die Leitung des damals städtischen Abenteuerspielplatzes PANAMA angesprochen,
die sich dieser Aufgabe stellen wollten.

1.

Wie viele Eichen wurden an die Stadtverwaltung übergeben, wie viele sind davon
noch erhalten und in welchem Zustand befinden sich diese?"

Der Stadtverwaltung wurden 15 Eichensämlinge (Alter unter einem Jahr) übergeben und im
Oktober 2003 auf dem Gelände des PANAMA gepflanzt. Davon sind inzwischen keine Pflan
zen aus den verschiedensten Gründen mehr erhalten: Spielplatz ist stark genutzt, nicht für
jeden ist die einfache Absperrung ausreichendes Signal gewesen, im Winter bei Schnee
wurden die Pflänzchen übersehen und zertreten, beim Personal gab es Vertretungen, die
nicht Bescheid wussten, zu wenig oder gar nicht gössen oder nicht auf frei laufende Tiere

achteten. Während dieser Zeit fand außerdem der Übergang in die freie Trägerschaft statt,

der mit vielen anderen drängenden Problemen einherging. Heute muss man sagen, dass die
Aufschulung der Eichen nicht in das Konzept des Abenteuerspielplatzes passte und in dieser
Form ein Fehler war.

2.

„Wurde eine Vereinbarung über die Pflanzung der Eichen abgeschlossen? Wenn
ja, was ist Inhalt dieser Vereinbarung und wie wird diese umgesetzt?"

Es hat keine Vereinbarung zu den Eichen gegeben, lediglich Beratungsprotokolle, aus denen
die Aufgabenübertragung hervorging.

-2-

3.

„Als möglicher Pflanzort wurde u. a. der Platz um den „Pferdebrunnen" an der

Bautzner Straße/Holzhofgasse diskutiert. Sind diese Überlegungen weiterhin aktu

ell oder gibt es andere Standorte? Wenn ja, welche?"

Der Standort am „Pferdebrunnen" tauchte zwar in der Diskussion auf, wurde aber nie ernst
haft verfolgt, da an einem solchen Standort beste Baumqualität als Garant für eine lange
Standzeit gepflanzt werden sollte. Dazu gehören unter anderem ein gerader Wuchs, ein
durchgehender Leittrieb, eine gleichmäßige Krone, ein Astansatz in mindestens 2,50 Metern
Höhe, ein kompakter Wurzelballen, der sich nur durch mehrfaches Umpflanzen herausbildet,
usw.

4.

„Bitte berichten Sie bei Nichtbeantwortbarkeit der o. g. Fragen, was aus dem da
maligen Projekt geworden ist und wie sich aktuell die Situation darstellt."

Wie bereits oben dargelegt, ist das Projekt Eichenfeld gescheitert. Der Bereich um den Pferdekopfbrunnen ist Bestandteil des Planfeststellungsverfahrens Bautzner Straße. Für die
Kompensation der Eingriffe in den Boden und Wasserhaushalt sowie die Vegetationsbestän
de wird unter anderem eine Fläche von rund 130 Quadratmetern an der Einmündung Holz
hofgasse entsiegelt, auf dem eine Grünanlage mit Baumblock in Form von elf Zierkirschen
entstehen wird. Entsprechend Plangenehmigung muss die Pflanzung bis spätestens Ende
2014 erfolgt sein.
Mit freundlichen Grüßen

rosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

