Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2166/13
Datum: 28.03.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Teilsanierung der 107. Mittelschule“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4021071
2013 bis 2014
Siehe Anlage 15
Siehe Anlage 15

siehe Anlage 16 und Anlage 17

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Bedarfslage

Die 107. Mittelschule ist ein langfristig gesicherter Schulstandort. Der Schulstandort wurde
mit Beschluss des Stadtrates zu V1252/11 zum 1. August 2012 neu eingerichtet und wird
dreizügig betrieben.
Bei dem Gebäude der 107. Mittelschule Dresden handelt es sich um einen Typenbau mit der
Bezeichnung „Typ Dresden“, der 1974 errichtet wurde. Das Schulgebäude bildet mit der
108. Grundschule (Hepkestraße 28) einen Doppelstandort, der sich auf einem rd. 25.000 m²
großen Grundstück innerhalb eines Wohngebietes in Dresden-Striesen am Ende einer
Wohnstraße befindet. Zum Schulstandort auf diesem Grundstück gehören außerdem zwei
Schulsporthallen. Angrenzend an den Schulhof wurde um 2010 ein Kindergarten errichtet.

...

3/5
Das Gebäude ist unsaniert und weist einen durchschnittlichen bis stark verschlissenen Erhaltungszustand auf. Neben der 107. Mittelschule sind im Gebäude folgende Nutzer:
2.

Abendmittelschule (ständiger Nutzer)
Huckepack e. V. (Nutzung endet voraussichtlich Sommer 2014)
Projekt „Produktives Lernen“ (Weiterführung des Projektes derzeit offen)

Bauausführung

Es ist eine schrittweise Umsetzung des Wiederverwendungsprojektes für Schulen des Typs
Dresden geplant. Die geplante Teilsanierung umfasst folgende Schwerpunkte:
Herstellung der Barrierefreiheit (Einbau Aufzug, Außenrampe, Behinderten-WC)
Ein Zugang für Rollstuhlfahrer ist unmittelbar neben dem Haupteingang mittels Rampe geplant, um so den selbstständigen Zugang ohne fremde Hilfe zu sichern. Der Aufzug wird als
massiver Anbau an der Westfassade eingeordnet. Werden Türen erneuert, so erfolgt eine
Anpassung der Türbreiten auf ein lichtes Durchgangsmaß von 90 cm (erforderliches Durchfahrtsmaß Rollstuhl).
Energetische Sanierung der Gebäudehülle einschließlich Erneuerung der Außentreppen
Entsprechend energetischem Standard der Energieeinsparungsverordnung (EnEV) 2009
erfolgt die Erneuerung aller Fenster mit 2-fach-Verglasung, die Dämmung der Außenwände
mit Wärmedämmverbundsystem (12 cm), die Erneuerung der Dachabdichtung und Dämmung des Daches (WD 16 cm).
Zur Gewährleistung des sommerlichen Wärmeschutzes erfolgt die Anordnung von außenliegenden Raffstores an allen Räumen der Südfassade.
Die Außenabdichtung und Perimeterdämmung des Kellers wurde bereits 2002 nach dem
Hochwasser erneuert. Sie verbleibt und wird in Teilbereichen (Bereich der zu erneuernden
Außentreppenanlagen sowie im Bereich des abzubrechenden Drewag-Außenzugangs) ergänzt.

Grundlegende Sanierung der WC-Anlagen
Die vorhandenen WC-Anlagen im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss werden grundlegend erneuert. Im Erdgeschoss erfolgt der Einbau eines behindertengerechten WCs.
Weitere Verbesserung des baulichen Brandschutzes (zusätzlicher Einbau BS-Türen)
Die geplanten Maßnahmen ergänzen die bereits im Rahmen des Aktionsprogramms Brandschutz durchgeführten Maßnahmen. Durch den zusätzlichen Einbau von Rauchschutztüren
werden brandschutztechnisch abgetrennte Treppenräume geschaffen. Räume an Stichfluren
werden über Bypass-Lösungen an den zweiten Rettungsweg angebunden. An Räumen mit
besonderer Brandgefahr (z. B. Chemie) werden die erforderlichen Brandschutztüren ergänzt.
Brennbare Leitungen in notwendigen Fluren und Treppenräumen werden ertüchtigt und die
bereits vorhandene flächendeckende Brandmeldeanlage an die geänderten Nutzungsanforderungen angepasst. Des Weiteren erfolgt der Einbau einer Sicherheitsbeleuchtung im gesamten Schulgebäude.
Wiederherstellung Ausgabeküche und Speiseraum
Die derzeitige Interims-Ausgabeküche im zukünftigen Speiseraum wird zurückgebaut. Die
Ausgabeküche wird in den ursprünglichen Räumen neu errichtet. Für die Ausgabeküche wird
der Einbau einer Lüftungsanlage erforderlich. Im Zusammenhang mit der Errichtung der
Ausgabeküche wird der dazugehörige Grundleitungsanschluss neu hergestellt und ein Fettabscheider mit Pumpstation neu errichtet.
...

4/5

Erhöhung Treppengeländer
Entsprechend Vorgabe der Unfallkasse Sachsen werden die Geländer an Treppen und Podesten in den Treppenhäusern auf 1,10 m erhöht und ein zusätzlicher Handlauf angebracht.
3.

Gestaltung

Unter Berücksichtigung der Nutzung als Mittelschule wird für die Fenster und Fassadenflächen eine farblich zurückhaltende, sehr schlichte und überwiegend in Weiß- und Grautönen
gehaltene Gestaltung angestrebt. Das am Bestandsgebäude dominierende Gestaltungsmotiv
der Fensterbänder soll weiterhin aufgegriffen werden und durch Form- und Farbgebung der
Fenster zusätzlich betont werden. Ebenfalls farblich betont werden sollen die Giebelwände,
die Wandscheiben des Eingangsvorbaus (dunkelgrau) sowie der Aufzug (dunkelgrau).
Ein Farbtupfer soll lediglich durch die farbige Gestaltung der seitlichen Fensterleibungen
sowie die farbigen Senkrechtmarkisen an den Fenstern über dem Haupteingang erfolgen.
Der Sonnenschutz in Form von Außenraffstores auf der Südfassade soll als Unter-PutzAusführung realisiert werden.
4.

Baudurchführung

Der Schwerpunkt der Baudurchführung in für den Unterricht erforderlichen Räumen sowie
innerhalb von WC-Räumen liegt in den Sommerferien 2013 und 2014. Der Abschluss der
Bauarbeiten ist mit Ende der Sommerferien 2014 vorgesehen.
Eine Bauauslagerung ist nicht erforderlich. Da nicht alle Baumaßnahmen in den Ferien erfolgen können, entstehen dem Schulbetrieb während der Bauarbeiten trotz entsprechender
Vorsorge Belästigungen durch Lärm und Schmutz.

5.

Finanzierung und Folgemaßnahmen

Aus der Teilsanierung ergeben sich keine Folgemaßnahmen.
Die Teilsanierung behebt nicht alle Mängel am Gebäude. Die haustechnischen Anlagen, die
Grundleitungen, die Innenausbauten (z. B. Türen) und Oberflächen sind ebenfalls veraltet
und unsaniert, verbleiben jedoch zunächst im Bestand.
Ebenfalls wird die im Zuge der energetischen Sanierung vorgesehene Abdichtung und
Dämmung des Kellerfußbodens zurückgestellt.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenberechnung auf
3.390.000 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken
der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko von
720.000 Euro (brutto). Der Risikorahmen ist in Höhe von 160.000 EUR im Haushalt veranschlagt, darüber hinausgehende Beträge werden informativ geführt und nur bei Bedarf mit
gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt.
Das Vorhaben wurde von der Landeshauptstadt zur Förderung nach der Förderrichtlinie
Schulische Infrastruktur (FöRL SIF Schulische Infrastruktur) angemeldet. Entsprechend des
Sonderprogrammes Schulhausbau kreisfreie Städte 2013/2014 besteht eine weitgehend
gesicherte Fördermittelerwartung, die Standortsicherheit wurde vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus bereits bestätigt. Zuwendungsbescheide liegen im Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage aber noch nicht vor.

Entsprechend Anlage 16 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
...

5/5
von 125.117 Euro zu erwarten. In Abhängigkeit von den tatsächlichen Baunutzungskosten
nach Abschluss der Teilbaumaßnahme muss die Differenz zu den gegenwärtig bereits veranschlagten Kosten in der mittelfristigen Finanzplanung korrigiert werden.
6.

Nutzerabstimmung

21. November 2011 Vorstellung des Projektstandes sowie Nutzerabstimmung mit Schulleitung, Elternvertretern, EB Kita sowie der Schule für Körperbehinderte - Förderzentrum.
Die Schulleitungen beider Nutzer werden laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess
zur Planungsberatung hinzu geladen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 – Lageplan/Luftbild
2 – Lageplan/Schwarzplan
3 – Freianlagen Schulgelände
4 – Grundriss Untergeschoss
5 – Grundriss Erdgeschoss
6 – Grundriss 1. Obergeschoss
7 – Grundriss 2. Obergeschoss
8 – Schnitt Gebäude
9 – Ansicht Nord
10 – Ansicht Süd
11 – Ansicht Ost
12 – Ansicht West
13 – Farbkonzept_Fassade
14 – Kostenberechnung
15 – Finanzierungsplan
16 – Betriebskostenberechnung
17 – Kalkulation Abschreibung
18 – Bauablaufplan

Helma Orosz

