Anfrage Nr.: AF2129/13
Datum: 28. März 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sicherheitsdienstleistungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit vielen Jahren greift die Landeshauptstadt Dresden bei Stadtratssitzungen, für den
Schließdienst oder bei verschiedenen Anlässen in den Geschäftsbereichen auf die Unterstützung von Sicherheitsdienstleistern zurück. Auch im Rathaus selbst ist 24 Stunden rund
um die Uhr der Sicherheitsdienst vorhanden und sorgt zuverlässig dafür, dass sicherheitsrelevante Angelegenheiten einen ordnungsgemäßen Ablauf erfahren.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Dienstleistungsverträge für Sicherheitsdienstleistungen bestehen von Seiten der
LHD mit welchen Unternehmen und seit wann?
2. Wie hoch ist das jährliche Gesamtvolumen der vergebenen Dienstleistungen (auch nach
Geschäftsbereichen)?
3. Wie sind die Zuständigkeiten, im Sinne der Vergabe, für relevante Be- und Überwachungsmaßnahmen zwischen den Geschäftsbereichen verteilt?
4. Erfolgte nach der im Jahr 2009 erfolgten Kündigung aller zum damaligen Zeitpunkt bestehenden Verträge mit Wachunternehmen eine Neuausschreibung? Wenn ja, welchen
Umfang (Einzelvergaben, Paketvergaben, Gesamtvergabe) hatte diese? Wenn nein,
wann ist mit der Ausschreibung zu rechnen?
5. Welche Vorteile versprach man sich damals von der Neuvergabe der Verträge und bestünden diese Vorteile auch weiterhin?

Ingo Flemming

