Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

1 5. MRZ.

2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrollezu V1921/12 (Sitzungsnummer: FL/068/2012)
Grundstückstausch mit Freistaat Sachsen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zum Zwecke der Errichtung und Betreibung
eines Hochleistungsrechners für die Technische Universität Dresden folgenden
Grundstückstausch mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement vorzunehmen:

•

Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen
Teil vom Flurstück 74/3 mit einer Größe von ca. 14.460 m3 und
Teil vom Flurstück 48 mit einer Größe von 320 m2

jeweils der Gemarkung Dresden-Räcknitz zum Wert von vorläufig und mindestens
416.000 EUR (Flurstück 74/3) und 5.120 EUR (Flurstück 48)
•

Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe von ca. 20.720 m2
zum Wert von vorläufig und maximal 73.000 EUR

Derzeit werden zum oben genannten Grundstückstausch noch Verhandlungen geführt.
Es wird von der Beurkundung des Tauschvertrages im April 2013 ausgegangen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

