Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 213
Dresden-Weißig Nr. 15
Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße

Satzungsbeschluss
Fassung vom 27.06.2007
Datum der letzten Änderung: September 2009

Übersichtsplan

Dresden, 05.11.2009
gez. i.V. Steinhof
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 2 von 46

INHALTSVERZEICHNIS

1.
1.1.
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5
5
5
5

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

6
6
6

3.
3.1
3.1.1
3.2
3.3
3.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen

7
7
7
8
9
9

4.
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4

Umweltbericht
Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Allgemeines
Lage des Plangebietes und Geltungsbereich des B-Plans
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
4.1.4.1 Sparsamer und schonender Umgang mit Boden
4.1.4.2 Schutz vor Lärmbelastungen
4.1.4.3 Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft
5
5.1.
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.4.1
5.1.4.2
5.1.4.3
5.1.5
5.1.6
5.1.7
5.1.8
5.2
5.2.1
5.2.1.1
5.2.1.2
5.2.1.3
5.2.1.4

Beschreibung und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser
Grundwasser
Oberflächenwasser
Überschwemmungsgebiete
Schutzgut Luft und Klima
Schutzgut Landschaft
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)

10
10
10
10
11
11
11
12

12
12
12
13
15
15
15
16
16
16
17
18
18
18
18
18
19
20
20

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

5.2.1.5
5.2.1.6
5.2.1.7
5.2.2
5.2.3

Seite 3 von 46

5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4
5.3.5
5.3.6
5.3.7
5.4

Schutzgut Klima / Luft
Schutzgut Landschaftsbild
Kultur- und sonstige Sachgüter
Ergebnis der Eingriffs-Bilanzierung nach Dresdner Methodik
Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung
der Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Schutzgut Mensch
Tiere und Pflanzen
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser
Schutzgut Klima / Luft
Schutzgut Landschaft
Anderweitige Planungsmöglichkeiten

26
26
26
26
26
27
27
27
27

6
6.1
6.2
6.3

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Zusammenfassung

28
28
28
28

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.2
7.2.1
7.2.1.1
7.2.1.2
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.5.
7.2.6.
7.2.7
7.2.7.

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Stadttechnische Erschließung
Bestehende Verhältnisse
Baugrundverhältnisse
Bestehende Versorgungsleitungen
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Umverlegung Kabelnetz
Stadtbeleuchtung

29
29
29
30
31
31
31
32
32
32
34
34
34
34
34

5.3

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6
8.1.7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 13, 14 BauGB)
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.8. Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2.
Grünordnerische Festsetzungen

23
23
24
24
25

34
34
34
35
35
36
36
37
37
38
39

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 4 von 46

8.2.1. Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.2.2. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.4. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.2.5 Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)
8.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
8.4.
Hinweise

39
39
40
42
42
43
43

9.

Flächenbilanz

44

10.

Plandurchführung

45

11.

Gutachten

46

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 5 von 46

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 213 ist begrenzt durch
-

die Heinrich-Lange-Straße im Norden,
die Flurstücke 392 f, 392 g, 393/4, 393/5, 393 e, 393, 394/4, 395/2, 395/1, 395, 395 b,
395 c, 396, 396 a, 396/4, 397/5, 397/4 der Siedlungsbebauung an der Heidestraße im
Westen,
die Flurstücke 394 a, 403/23, 405 a der Bebauung an der Dresdner Straße (Bundesstraße B 6) im Süden und
die Flurstücke 226, 225, 224, 223/1, 401/6, 407, 409, 411, 412, 414, 415, 416 a, 416 b,
416, 1038/1 der Siedlungsbebauung und Gärten an der Forststraße im Osten.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 4,68 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 403/38, 394/3, 417, 418/1, 418/2, 419/4, 419/5 sowie Teile der Flurstücke 393 b,
394/1, 419/1, 403/23 und 403/35 der Gemarkung Weißig.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 10 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Nordosten der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt innerhalb der
Ortslage Weißig nördlich der Bundesstraße B 6 und südlich der Heinrich-Lange-Straße zwischen Forststraße und Heidestraße.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine Lage im Schönfelder Hochland ca. 140 m über dem
Elbtal auf einer Höhe von 252 m bis 264 m ü. NHN (DHHN 92). Das Plangebiet fällt von Süden nach Norden auf einer Länge von 420 m um ca. 13 m ab. Von Westen nach Osten fällt
das Gelände auf einer Breite von 100 m um 2 m ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet wurde in der Vergangenheit landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzt. Diese
Nutzung ist seit Jahren eingestellt. Die Flächen werden derzeit als Pferdeweide (Grünland)
genutzt.
Im Osten, Süden und Westen grenzen an das Plangebiet Nutzungen an, die ihrem Charakter
nach allgemeine oder reine Wohnnutzung darstellen. Entlang der Forststraße handelt es sich
dabei überwiegend um Siedlungsbebauung der 30er und 50er Jahre des vorigen Jahrhunderts, im Bereich der Heidestraße wurden zahlreiche Einfamilienhäuser nach 1990 errichtet.
Nördlich der Heinrich-Lange-Straße grenzen Sport- und Stellplatzanlagen des Sport- und
Vereinshauses „FunFun“ an. Die von den Sportanlagen und dem damit verbundenen Verkehrsaufkommen ausgehenden Emissionen führen zu einer Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte in der nördlichen Baureihe an der Heinrich-Lange-Straße.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 6 von 46

Diese Lärmbelastung wurde jedoch im Ergebnis einer schalltechnischen Untersuchung als
unerheblich angesehen, soweit den Empfehlungen des Gutachters gefolgt wird (siehe hierzu
auch 5.1.1.).
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis

Die ehemalige selbstständige Gemeinde Schönfeld-Weißig hat bereits 1993 den Aufstellungsbeschluss für einen Vorhaben- und Erschließungsplan „Bauer Schöne“ zur städtebaulichen Entwicklung im Bereich der Flurstücke 403/38 und 394/1 sowie Teile der Flurstücke
403/22, 394/2 und 418 der Gemarkung Weißig gefasst. Nach der Eingemeindung 1999 wurde das zwischenzeitlich durch die Gemeinde Schönfeld-Weißig in ein Bebauungsplan umgewandelte Planverfahren durch die Landeshauptstadt Dresden weitergeführt. Der Bebauungsplan Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10, „Bauer Schöne“ wurde am 25.05.2000 mit Beschluss-Nr. 592-14-2000 durch den Stadtrat als Satzung beschlossen. Die Planung wurde
durch den Investor nicht weiterverfolgt, so dass keine Veröffentlichung im Amtsblatt erfolgte
und der Bebauungsplan keine Rechtskraft entfaltet.
Nach einem Eigentümerwechsel der maßgeblichen Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches wird durch einen neuen Erschließungsträger weiterhin die Entwicklung der Fläche zu
einem Eigenheimstandort geplant. Für den Ortsteil Weißig besteht auf Grund seiner Siedlungsstruktur und seines hohen landschaftlichen Potentials Baulandnachfrage im Einfamilienhausbereich.
Auf Grund der langen Laufzeit des Bebauungsplanverfahrens Nr. 253, Dresden-Weißig
Nr. 10, „Bauer Schöne“ und der damit verbundenen mehrfach geänderten Rechtsgrundlagen
sowie der neuen städtebaulichen Rahmenbedingungen und Anforderungen hat man sich
entschlossen, Baurecht über ein neu beginnendes Bebauungsplanverfahren zu schaffen.
Da die Öffentlichkeit bereits im Bebauungsplanverfahren B 253, Dresden-Weißig Nr. 10,
„Bauer Schöne“ über die Entwicklung eines Wohngebietes unterrichtet wurde, kann von der
frühzeitigen Beteiligung der Bürger und Träger öffentlicher Belange abgesehen werden.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
2.2.

Städtebauliche Zielstellung

Das Plangebiet mit seinen ehemals landwirtschaftlich genutzten Flächen grenzt im Osten,
Süden und Westen an bestehende kleinteilige Wohngebiete. Da in Weißig weiterhin ein Bedarf an Einfamilienhäusern zu verzeichnen ist, sollen die im Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegenden Flächen entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 7 von 46

Das dem Bebauungsplan Nr. 253 in der Fassung vom April 2000 zu Grunde liegende Konzept sah im Anschluss an die umgebende Siedlungsbebauung ein neues Wohngebiet mit
Einzel- und Doppelhäusern in 1- bis 2-geschossiger, stark verdichteter Bauweise vor. Insgesamt sollten bis zu 112 Wohneinheiten neu geschaffen werden. Die Umsetzung des Bebauungsplans in der Fassung vom April 2000 wird auf Grund veränderter städtebaulicher Rahmenbedingungen nicht mehr angestrebt. Die geringe Akzeptanz bezüglich der damals vorgesehenen Bebauungsdichte und des hohen Anteils an Doppelhäusern führt nunmehr dazu,
die städtebauliche Konzeption für das Plangebiet zu modifizieren.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-LangeStraße ist die Entwicklung eines Einfamilienhausquartiers für „Wohnen im Grünen“.
Mit einer gegenüber früheren Planungen um ca. 50 % verringerten Anzahl der Wohneinheiten (WE) im Plangebiet wird eine Dichte der Bebauung geplant, die sich verträglich in die
bestehende Gestaltung der unmittelbar angrenzenden Wohnbebauung einordnet. Diese wird
im Bereich der Forststraße und östlich der Heidestraße durch Einzelhausbebauung mit hohem Grünanteil geprägt. Der für das neue Quartier geplante hohe Grün- und Freiflächenanteil nimmt diese überwiegend dörflich geprägte Struktur auf.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2003 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u.a. Entwicklungsfunktionen als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 3. Mai 2001, weist dem Oberzentrum
Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt
von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Die geplante Bebauung des Plangebietes steht nicht im Widerspruch zu den Zielen der
Raumordnung und Landesplanung, da der Standort als Entwicklungspotenzial für Wohnen
durch das Integrierte Stadtentwicklungskonzept belegt und begründet ist.
3.1.1

Flächennutzungsplanung

In der rechtswirksamen Flächennutzungsplan-Ergänzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
dargestellt. Die Festsetzungen des Bebauungsplans sind aus der FlächennutzungsplanErgänzung entwickelt.
Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes für das Stadtgebiet stellt den Bereich des
Plangebietes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dar. Das hiermit verbundene Planungsziel einer Wohndichte von unter 80 EW/ha Siedlungsfläche wird mit den geplanten 60
WE auf 4,5 ha erreicht. Insofern würden sich die B-Plan-Festsetzungen auch aus der Darstellung des neuen FNP ableiten und entwickeln.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 8 von 46

Vor dem Hintergrund eines begründeten Bedarfs ist im Bereich des Plangebietes ausschließlich eine wohnbauliche Nutzung sinnvoll, da es an drei Seiten mit Wohnnutzung umgeben ist.
Das Baugebiet ist damit in eine bestehende Ortslage integriert. Die äußere Erschließung des
Gebietes ist sowohl straßenseitig als auch medientechnisch gegeben, so dass kein erhöhter
Erschließungsaufwand zu verzeichnen ist.
Der Landschaftsverbrauch für Wohnsiedlungsentwicklung an diesem Standort ist anderen,
landschaftsempfindlicheren Standorten vorzuziehen. Der bereits langjährig vorgesehene
Wohnbaustandort „Bauer Schöne“ ist auch im Hinblick auf die Versorgung der Bewohner ein
für eine wohnbauliche Entwicklung geeigneter Standort, da im Raum Weißig die Versorgung
mit Gütern aller Bedarfssegmente auch für einen weiteren Bewohnerzuwachs gewährleistet
ist.
Der Landschaftsplan (LP) zum Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als Fläche für den
zeitlich begrenzten Erhalt der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung dar. Der LP wird derzeit durch das Umweltamt überarbeitet. Im Entwurf des LP ist der
maßgebliche Bereich des Entwicklungsgebiets als Dauergrünland dargestellt. Als Landschaftsbestandteile werden Ruderal- und Staudenfluren aufgeführt.
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und
formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in
Dresden besteht. Dies bezieht sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet.
Nach Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung des
Trends aus der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf von circa 6.000 Eigenheimen
eingeschätzt. Vor dem Hintergrund des Wohnungsüberangebotes, des Leerstandes und des
ausreichenden Angebotes an bereits erschlossenen Wohnbauflächen soll im Wohnungsneubau die vorrangige Orientierung auf die Innenentwicklung und hier die Entwicklung von Eigenheimstandorten in integrierten Lagen erfolgen.
Im INSEK wird darauf hingewiesen, dass dem Wunsch von Teilen der Bevölkerung nach
Wohnen im Eigenheim im notwendigen Maß Rechnung getragen werden muss. Erhebliche
Einschränkungen im Eigenheimbau können zur Abwanderung aus der Stadt führen. Allerdings soll die planerische Forcierung des Eigenheimbaus sehr behutsam erfolgen und zunehmend Alternativen zum Einfamilienhaus „auf der grünen Wiese“ unter Berücksichtigung
stadtwirtschaftlicher Aspekte an städtebaulich integrierten Standorten angeboten werden.
Im INSEK wird die Fläche des B-Planes Nr. 213 als Wohnbauflächenpotenzial für eine Bebauung mit Ein-, Zwei- und Doppelhäuser geführt. Bei dieser Fläche handelt es sich um einen städtebaulich integrierten Standort innerhalb einer bestehenden Ortslage und nicht um
eine Erschließung eines neuen Wohngebietes in den freien Landschaftsraum.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 213 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

3.3

Seite 9 von 46

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplans
Nr. 213 stehen der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohnund Sportpark sowie der Bebauungsplan Nr. 298 „Dresden-Weißig Nr. 13, Erweiterung
Sport- und Vereinshaus „FunFun“.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark
ist am 17.08.1995 in Kraft getreten.
Der Bebauungsplan Nr. 298 hat die Weiterentwicklung der im Vorhaben- und Erschließungsplan als Sondergebiet Sport/Freizeit ausgewiesenen Bereiche mit Grün- und Verkehrsflächen zum Ziel. Dazu wurde mit Beschluss Nr. 2280-SB-202 vom 30.10.2003 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 298 beschlossen. Ziel des Bebauungsplanes war u. a. die Schaffung von Baurecht für ein Sporthotel. Die
Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfs erfolgte im Sommer 2003.
Zwischenzeitlich wurde das Konzept durch den Betreiber des Sport- und Vereinshauses neu
bewertet. Das neue Ziel sieht die Schaffung von Baurecht für den Neubau eines Funktionsgebäudes für Sportler als Ergänzung der Funktionen des bestehenden Sport- und Vereinshauses vor. Für dieses geänderte Konzept wurde im Juni 2006 der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 298 für eine erneute Offenlage geändert.
Der geänderte Entwurf des Bebauungsplans lag in der Zeit vom 07.08. bis 04.09.2006 aus.
Der Bau eines Funktionsgebäudes ist mittlerweile realisiert.
3.4

Weitere rechtliche Bindungen

Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden. Auf dem Flurstück 417 befindet sich ein festgestelltes Biotop nach
§ 26 SächsNatSchG. Es handelt sich um eine magere Frischwiese.
In naher Umgebung des Plangebietes befinden sich die Landschaftsschutzgebiete „Dresdner
Heide“, „Bühlauer Wiesen“ sowie „Elbhänge Dresden-Pillnitz und Schönfelder Hochland“.
Schutzgebiete mit Natura 2000 Status (FFH-Gebiete) sind der Prießnitzgrund ca. 500 m
nördlich und die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz ca. 1,6 km südwestlich des
Plangebietes.
Trinkwasserschutzgebiete (TWSZ) befinden sich ebenfalls nur in größerer Entfernung, so die
TWSZ „Ferienheim Heidemühle“ im Nordwesten inmitten der Dresdner Heide, die TWSZ
„Karswald – Radeberg“ und die TWSZ „Hosterwitz“.
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Dies belegen archäologische Kulturdenkmale aus dem Umfeld, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind (Historischer Ortskern, Siedlung, Gräber / Eisenzeit, Bronzezeit). Für archäologische Funde besteht eine Meldepflicht. Für Bodeneingriffe, Nutzungsänderungen und
Nachforschungen besteht nach § 14 SächsDSchG eine Genehmigungspflicht. Im Zuge der
Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

4.

Umweltbericht

4.1

Einleitung

4.1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Seite 10 von 46

Das Bebauungsplangebiet befindet sich im Dresdner Stadtteil Weißig auf einem Gelände,
welches ursprünglich landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzt wurde. Die Flächen wurden
zuletzt als Pferdeweide genutzt und sind im Internetportal der Landeshauptstadt im Themenstadtplan Wohnungsbaustandorte als Wohnbauflächenpotenzial Nr. 0575 ausgewiesen. Das
Planungsgebiet besteht aus folgenden Flurstücken der Gemarkung Weißig:
394/3, 394/1, 403/23, 403/38, 418/1, 418/2, 419/1, 419/4, 419/5, 403/35, 417 und 393 b.
Das B-Plan-Gebiet hat eine Größe von insgesamt ca. 44.680 m². Grundlage bildet der Bebauungsplan des Planungsbüros GRAS (Entwurf). Darin ist die Entwicklung des Plangebietes zu einem allgemeinen Wohngebiet vorgesehen. Als Maß der baulichen Nutzung ist die
Grundflächenzahl (GRZ) 0,25 bis 0,3 vorgesehen. Das Planungsgebiet bietet die Möglichkeit
für die Errichtung von 53 Einfamilienhäusern und 7 Doppelhäusern. Das Gebiet wird durch
eine von Norden von der Heinrich-Lange-Straße nach Süden durchgehende Straße erschlossen (Planstraße A). Im südlichen Teil des B-Plan-Gebietes ist eine weitere Straße für
die Erschließung der Grundstücke erforderlich (Planstraße B). Neben den Wohnflächen ist
im B-Plan-Gebiet die Anlage einer Grünfläche (Spielplatz, privat) geplant. In diesem Bereich
werden Bäume eingeordnet. Neben dieser Grünfläche wird ein Regenrückhaltebecken errichtet, ein weiteres im nördlichen Drittel an der Heinrich Lange-Straße.
Zu jedem Grundstück gehören neben dem ein- bis zweigeschossigen Wohnhaus eine Garage oder ein Carport.
4.1.2

Allgemeines

Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist für die Belange des Umweltschutzes
eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis
der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a Nr. 2 BauGB wird der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
4.1.3 Lage des Plangebietes und Geltungsbereich des B-Plans
Der Geltungsbereich des B-Planes befindet sich im Dresdner Stadtteil Weißig nördlich der
Bundesstraße 6. Das Gelände im Plangebiet fällt nach Norden von ca. 265 m über NHN auf
ca. 252,5 m über HN ab. Das Plangebiet wird in etwa wie folgt abgegrenzt:
-

im Norden von der Heinrich-Lange-Straße mit angrenzendem B-Plan-Gebiet (Sportpark Weißig)

-

im Osten durch Siedlungsbebauung der dreißiger Jahre

-

im Süden durch Bebauung entlang der B 6

-

im Westen durch Siedlungsbebauung und Gartenland.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 11 von 46

4.1.4

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

4.1.4.1

Sparsamer und schonender Umgang mit Boden

§ 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus: „mit Grund und Boden soll sparsam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere
durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen auf
das notwendige Maß zu begrenzen.“
Durch die Anlage der Wohngebäude mit Stellplätzen, Straßen und Zufahrten werden bisher
unversiegelte nicht verdichtete Flächen teil- bzw. voll versiegelt.
4.1.4.2

Schutz vor Lärmbelastungen

Lärm zählt zu den „schädlichen Umwelteinwirkungen“ im Sinne des § 3 Abs. 1 Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG). Lärmschutz bildet damit einen Teilbereich des Immissionsschutzes und ist in diesem Rahmen in die Abwägung einzustellen.
Grundlage für die Beurteilung in der Bauleitplanung bilden unter anderem folgende Verordnungen und Richtlinien:






Das Beiblatt 1 zur DIN 18005 enthält Orientierungswerte für die städtebauliche Planung und Hinweise für die schalltechnische Beurteilung,
die TA Lärm 1998 weist Immissionsrichtwerte für Anlagen nach dem BImSchG auf,
die LAI Freizeit-Lärm-Richtlinie bietet immissionsschutzrechtliche Bewertungsgrundlagen für den Anwendungsbereich des Freizeitlärms,
die 18. BimSchV – Sportanlagenlärmschutzverordnung – enthält Immissionsrichtwerte für Sportanlagen und
die 16. BimSchV – Verkehrslärmschutzverordnung gibt Grenzwerte für den Bau oder
die wesentliche Änderung von Straßen und Schienenwegen vor.

In der Bauleitplanung werden, wie oben zuerst genannt, die Orientierungswerte der DIN
18005 (Schallschutz im Städtebau) zur Beurteilung von Lärmbelastungen herangezogen.
Wie der Begriff „Orientierungswerte“ bereits aussagt, dienen sie der Orientierung und sind
keine zwingend einzuhaltenden Grenzwerte. Sie bieten einen Anhalt dafür, wann der Lärmschutz einen wichtigen Abwägungssachverhalt darstellt, der bei der Abwägung der verschiedenen öffentlichen und privaten Belange (u. a. gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse, soziale und kulturelle Bedürfnisse der Bevölkerung, Belange des Umweltschutzes, Belange der
Wirtschaft) gegen- und untereinander angemessen zu berücksichtigen ist.
Die in der städtebaulichen Planung erforderliche Abwägung der Belange kann in bestimmten
Fällen bei Überwiegen anderer Belange - insbesondere in bebauten Gebieten - zu einer entsprechenden Zurückstellung des Schallschutzes führen. In diesen Fällen wird ein Ausgleich
durch andere geeignete Maßnahmen (z. B. Grundrissgestaltung, baulicher Schallschutz)
gesucht und planungsrechtlich abgesichert.
Erforderliche Lärmschutzmaßnahmen zur Einhaltung von Orientierungs-/ Richt- oder Grenzwerten werden im Bebauungsplan festgesetzt. Diese Maßnahmen sind in der Regel Lärmschutzwände oder -wälle, nicht bebaubare Flächen zur Wahrung eines Abstands von Lärmquellen und Maßnahmen an den Gebäuden selbst (Schallschutzfenster, Grundrissgestaltung).

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 12 von 46

Folgende Orientierungswerte sollten in allgemeinen Wohngebieten nicht überschritten werden:
tags: 55 dB(A); nachts: 40/35 dB(A).
4.1.4.3

Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft

Auf der Grundlage des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sind Tiere und Pflanzen
als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu
pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. § 21 Abs. 1 BNatSchG führt weiterhin aus:
„Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe
in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz
nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden“.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen
des Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung nach BNatSchG in der Abwägung
zum Bauleitplan zu berücksichtigen.
Als naturschutzfachliche Planungsgrundlage wird für das Bauvorhaben ein Grünordnungsplan zum Bebauungsplan entwickelt, welcher die Vorgaben des B-Plans aufgreift und konkret für das Bauvorhaben weiterentwickelt und anpasst.

5

Beschreibung und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltauswirkungen

5.1.

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale

5.1.1

Schutzgut Mensch

Für den Menschen sind im Zusammenhang mit der vorliegenden Planung Auswirkungen auf
das Wohnumfeld durch Lärm, Immissionen und visuelle Beeinträchtigungen als auch auf
Erholungsfunktionen durch Lärm, Veränderungen des Landschaftsbildes und Barrierewirkungen von Bedeutung.
So sind bei einer Bebauung der derzeitigen landwirtschaftlichen Wiesenfläche die westlich
und östlich angrenzenden Wohngebiete unmittelbar betroffen. Das Plangebiet selbst stellt
aufgrund der ehemaligen landwirtschaftlichen Weidenutzung keinen Bereich hoher Bedeutung für die angrenzende Wohnnutzung dar. Vorbelastungen durch Schallimmissionen ausgehend vom Sportplatzbetrieb im nördlichen Bereich des B-Planes und vom Verkehr auf der
südlich im Abstand von minimal 65 m zu den ersten Gebäuden im Plangebiet sind vorhanden.
Grundlage für die Beurteilung der Lärmbelastungen gibt die DIN 18005, hier für ein im Bebauungsplan festgesetztes allgemeines Wohngebiet (WA).

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 13 von 46

Tabelle 1: Schalltechnische Orientierungswerte für die städtebauliche Planung nach
DIN 18005
Nutzung
Reine Wohngebiete
(WA)
Allgemeine Wohngebiete (WA)
Mischgebiete, Dorfgebiete (MI, MD)

Tag dB (A)

Nacht dB (A)

50

35

55

40

60

45

Verkehrslärmimmissionen
Das Bebauungsgebiet befindet sich in einigem Abstand (minimal ca. 65 m) von einer größeren Straße, hier die Bundestrasse 6, mit erhöhten Lärmemissionen. Anhand vorliegender
Daten lässt sich für den südlichen Rand des Plangebietes ein Nachtindex in der Pegelklasse
über 45 dB(A) bis 50 dB(A) ermitteln. Grundlage für diese aktuell vorliegenden Lärmwerte
war die, gemäß § 47c BImSchG durchzuführende Lärmkartierung für Hauptverkehrsstraße
i. S. der EG-Umgebungslärm-Richtlinie. Die Lärmkartierung erfolgte auf der Basis der Vorläufigen Berechnungsmethode für den Umgebungslärm an Straßen [VBUS]. Der Nachindex
ist mit dem Nacht-Beurteilungspegel Lr,N, berechnet nach DIN 18005 bzw. RLS-90 vergleichbar. Dargestellt wird der Index für 4 m Höhe. Eine Betroffenheit ergibt sich so nur für den
südlichsten Bereich an der Bebauungsplangrenze. Diese Auswirkungen auf den Menschen
durch Verkehrslärm sind im Rahmen der Vermeidung und Minimierung der Umweltauswirkungen zu beachten.
Sportanlagen-/Anlagenlärm
Nördlich der Heinrich-Lange-Straße grenzt eine große Sportanlage an das Gebiet an. Außerdem besteht eine gewerbliche Nutzung in der Forststraße 17 (Tischlerei). Diese Nutzungen wurden im Rahmen von Schalltechnischen Untersuchungen betrachtet [2].
Durch die bestehenden Nutzungen des Sportplatzbetriebes einschließlich Stellplätzen liegt
eine Lärmbelastung der südlich angrenzenden Wohngebiete einschließlich des der künftigen
Bauflächen des Bebauungsplangebietes (nördlicher Bereich) vor. Diese Lärmbelastung wurde jedoch in der Auswertung der schalltechnischen Untersuchungen als nicht erheblich und
tolerierbar angesehen, soweit den Empfehlungen des Gutachtens zum Schallschutz Folge
geleistet wird.
5.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Das gesamte B-Plan-Gebiet ist durch seine Nutzung als Acker- bzw. Gartenland anthropogen überprägt. Die Fläche befindet sich nach bereits länger zurückliegender Aufgabe intensiven Ackerbaus in Wiesennutzung (Grünland). Die trockeneren Wiesenflächen werden aktuell als Pferdeweide genutzt.
Insbesondere zwischen dem Gelände der Telekom und der vorhandenen Wohnbebauung ist
ein größerer Bereich festzustellen, der nach Niederschlägen sehr feucht wird.
Im Bereich des Flurstückes 417 befindet sich eine Nasswiese auf einer Fläche von rund
800 m². Der Bereich zeichnet sich durch die besondere Grundwassernähe aus. Vor allem
der östliche Teil der Fläche ist zu niederschlagsreichen Zeiten von über der Vegetation stehendem Wasser geprägt. Entsprechend dem Artenschutzrechtlichen Fachbeitrag [10] befin-

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 14 von 46

det sich in diesem Bereich in großer Zahl und teilweise als dominierende Pflanzenart der
Große Wiesenknopf, welcher als Wirtspflanze seltener und streng geschützter Schmetterlingsarten beschrieben wird. Zur Sicherung und zum Erhalt der vorhandenen, wertvollen
Strukturen, erfolgte die förmliche Aufnahme der Fläche in das B-Plan Gebiet als Maßnahmefläche.
Der übrige Teil der Fläche, mit Ausnahme der beschriebenen Fläche zwischen Telekombauwerk und Wohnbebauung ist weitgehend frei von Pioniergehölzen. Dies wurde auch bei
der Begehung vor Ort bestätigt und im Bild festgehalten.
Zusammenhängende Verbindungsstrukturen wie Hecken und Gewässer, welche für den
Biotopverbund von Bedeutung sind, verlaufen nicht durch den Untersuchungsraum. Die Fläche liegt zwischen bereits bestehenden Siedlungsstrukturen und könnte einigen Tierarten als
Lebensraum und Trittstein dienen. Allerdings ist eine maßgebliche Biotopverbundfunktion
durch die Lage der Fläche nahe der zerschneidenden Bundesstraße 6 begrenzt. Es bestehen östlich in der Nähe des Planungsraumes Flächen, die eine Biotopverbundfunktion besitzen und die Dresdener Heide mit südlicheren Bereichen über den Helfenberger Grund verbinden.
Im Bebauungsplangebiet ist das Vorkommen siedlungsrandtypischer Vogelarten, Insekten
und Kleinsäuger, die Lebensräume in den großen kaum genutzten Flächen finden, zu erwarten. Im Umfeld auf den teilweise vernässten Flächen, vor allem weiter nördlich des Untersuchungsraumes an den Grabensystemen der Marienbäder (FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“) ist
ein großes Artenspektrum an Amphibien bekannt.
Geschützte Arten
Durch die Träger öffentlicher Belange (z. B. NABU) wurde darauf hingewiesen, dass im Geltungsbereich des B-Plans nach FFH- Richtlinie geschützte Arten vorkommen. Aus diesem
Grund wurde durch die Landeshauptstadt Dresden die Erstellung eines Artenschutzrechtlichen Fachbeitrags veranlasst.
Der „Artenschutzrechtliche Fachbeitrag für die Artengruppe Lepidoptera zum Bebauungsplan
Nr. 213, Dresden- Weißig Nr. 15 Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“ wurde durch das
Büro Kühfuss am 19.11.2007 vorgelegt [10]. Im Rahmen des Gutachtens war zu klären, inwieweit mit der Umsetzung des Bebauungsplans Beeinträchtigungen geschützter Bläulingsarten (Dunkler Wiesenknopf- Ameisenbläuling und Heller Wiesenknopf- Ameisenbläuling)
verbunden sind.
Grundlagen des Gutachtens waren:
1.

eine Vegetationserfassung zur Überprüfung des Vorhandensein der Art Großer Wiesenknopf (Sanguisorba officinalis) als Wirtspflanze des Wiesenbläulings,

2.

die Suche nach Präimaginalstadien (Eier, Eihüllen, Häutungsreste der Larven) und
Fraßspuren in den Blütenköpfen des Großen Wiesenknopfes (aufgrund des Untersuchungszeitpunktes war dies die einzige mögliche Methodik),

3.

die Suche nach dem Vorkommen von Wirtsameisen im Umfeld der Pflanzenbestände.

Mit Hilfe dieser methodischen Grundlagen wurden im Geltungsbereich des B-Plans beide
Arten nachgewiesen. Der direkte Nachweis der Falter war aufgrund der fortgeschrittenen
Jahreszeit nicht mehr möglich.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 15 von 46

Die Wirtspflanze, der Große Wiesenknopf (Sanguisorba officinalis), wurde auf dem Baufeld
selbst und zwei angrenzenden Wiesenflächen gefunden. Zwei der untersuchten 25 Blütenköpfe wiesen die typischen Fraßspuren auf.
Die Wirtspflanze kommt im Bereich der Nasswiese (Flurstück 417) sehr häufig, im übrigen
Bebauungsplangebiet jedoch nur in geringer Anzahl und an nur einer Stelle vor (westlich der
Nasswiese und südlich der Heinrich-Lange-Straße).
Außerhalb des Bebauungsplangebietes, östlich der Forststraße existiert eine Frischwiese
größerer Ausdehnung, welche sowohl den Faltern als auch den Wirtspflanzen beste Lebensbedingungen bietet. Gleiches gilt für den Nasswiesenbereich innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
5.1.3

Schutzgut Boden

Der Untersuchungsraum befindet sich im Bereich einer pleistozänen Hochfläche innerhalb
der Lausitzer Grundgebirgsplatte des Granodiorits. Das Bebauungsplangebiet liegt außerhalb des quartären Hauptgrundwasserleiters. Im Eingriffsbereich ist nach den geologischen
Kartenwerken mit Sanden und lehmigen Sanden zu rechnen. Dies wird im Rahmen der Baugrunduntersuchungen bestätigt [11]. Erbohrt wurde unter dem Mutterboden Auelehm, im
Mittel 0,6 m mächtig. Im Liegenden des Auelehms im Mittel 0,7 m Schmelzwassersande,
darunter im Mittel 2 m Geschiebelehm, im südlichen Bereich des Untersuchungsgebiete
Hangschutt im Mittel 1,3 m mächtig.
Das angeschnittene Grundwasser hat einen Ruhewasserspiegel zwischen 0 und ca. 1,0 m
unter Gelände. Hierbei dürfte es sich um eine lokale Wasserführung handeln. Im Untersuchungsraum sind keine Altlasten oder Altlastenverdachtsflächen bekannt.
Zum Vorhaben liegt ein „Geotechnischer Bericht über die Hauptuntersuchung des Baugrundes“ von EIBS erarbeitet 1999 vor. Hier wird eine Lagerung von 5 Schichten mit unterschiedlicher Durchlässigkeit am Standort ausgewiesen. Schicht 1 und Schicht 3 werden als gering
tragfähig, schwer durchlässig und wasserstauend ausgewiesen.
In „Zusammenfassung der Berichte ….“ ebenfalls von EIBS, erarbeitet 2009 wurden aus weiteren Bodenproben laborativ Durchlässigkeiten für die Schichten 1 - 4 bestimmt. Hier wird für
alle Schichten eine schwere Durchlässigkeit zwischen 1,27 bis 1,3 * 10-9 m/s angegeben.
Diese Ergebnisse liegen damit noch wesentlich unter den Durchlässigkeitsparametern, die
im geotechnischen Bericht von 1999 enthalten waren.
Radonbelastung
In Teilen des Stadtgebietes von Dresden kommt es aufgrund der geologischen Verhältnisse
zu „geogen bedingten“ erhöhten Gehalten von natürlichen radioaktiven Elementen. Hierbei
spielt insbesondere das Edelgas Radon eine Rolle. Im Umweltatlas wurden im Hinblick auf
die Bautätigkeit in der Stadt entsprechende Flächen mit erhöhtem Radonrisiko für Bebauung
ausgewiesen. Das B-Plan-Gebiet liegt demnach in einem Bereich mit einer erhöhten Radonbelastung.
5.1.4

Schutzgut Wasser

5.1.4.1

Grundwasser

Bedeutsame Grundwasserleiter sind im Untersuchungsgebiet nicht vorhanden. Eine Grundwasserführung ist jedoch in den unter dem Auelehm liegenden Schmelzwassersanden zu

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 16 von 46

verzeichnen. Es handelt sich hierbei um einen lokal vorhandenen Grundwasserleiter. Der
Grundwasserflurabstand schwankt zwischen 1 m und 0 m, wobei diese Angabe zumeist einen Druckwasserspiegel bzw. den Ruhewasserspiegel in den Bohrprofilen repräsentieren
dürfte.
Unterschiedliche Aussagen (siehe 5.1.3) wurden zu den Durchlässigkeiten des Untergrundes
getroffen. Neuere Untersuchungen gehen dabei von geringeren Durchlässigkeiten aus als
das geotechnische Gutachten aus dem Jahr 1999 [1].
Nach vorliegenden Informationen wurden im Zuge von Erdarbeiten Dränagen freigelegt bzw.
angeschnitten. Das bedeutet, dass dieser Bereich schon seit langer Zeit einer künstlichen
Entwässerung unterliegt. Die Vermutung liegt nahe, dass auch die angrenzenden Wohnflächen durch Dränagen entwässert werden.
5.1.4.2

Oberflächengewässer

Im direkten Untersuchungsraum (B-Plan-Gebiet) sind keine Oberflächengewässer vorhanden. In einiger Entfernung befinden sich am Rand der Dresdener Heide einige Teiche. Fließgewässer sind in der Nähe des B-Plan-Gebietes vorhanden (östlich: Weißiger Dorfbach,
westlich: Wiesengraben, Heinrich-Lange-Graben).
5.1.4.3

Überschwemmungsgebiete

Im Bebauungsplangebiet wurden keine Überschwemmungsgebiete festgesetzt. Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete befinden sich westlich im Bereich der Heinrich-LangeStraße (Wiesengraben) und östlich der Forststraße (Weißiger Dorfbach).
Zu beachten ist, dass die Situation im Umfeld des Bebauungsplangebietes hinsichtlich des
Oberflächenabflusses sehr angespannt ist. Bei Starkregenereignissen ist wild abfließendes
Wasser nicht auszuschließen.
5.1.5

Schutzgut Luft und Klima

Das Klima in Sachsen wird vor allem durch den Anstieg der Höhenlage beeinflusst. Der
Raum Dresden ist dem Klimatyp „warmgemäßigtes Regenklima, immerfeucht sommerwarm“
zuzuordnen. Im Umweltatlas der Stadt Dresden werden folgende Klimadaten angegeben:

Hochfläche
(relevant für den
Untersuchungsraum)

Talboden
(Stadtrand)

Talboden
(Stadtkern)

Jahresmittel Lufttemperatur in C°

8,8

9,2

9,9

Mittl. Anzahl der Sommertage mit max.
Temp. ≥ 25 °C

37,2

44,3

48

Mittl. Anzahl der Eistage mit max. Temp.

27,3

19,8

15

Parameter

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Parameter

Seite 17 von 46

Hochfläche
(relevant für den
Untersuchungsraum)

Talboden
(Stadtrand)

Talboden
(Stadtkern)

< 0 °C
Jahresniederschlag in
mm

668

Der Bebauungsplanbereich wird aufgrund seiner Höhenlage durch ein im Vergleich zum Elbtal feuchteres und kühleres Klima gekennzeichnet. Durch das Feuchteangebot von verschiedenen Vegetationsflächen und auch der nah gelegenen Dresdner Heide kommt es im Umfeld zur Kaltluftentstehung und Nebelbildung. Der Wind weht überwiegend aus westlichen
Richtungen. Die Planungshinweiskarte Klima der Landeshauptstadt Dresden weist für die
Wiesenfläche eine „Übergangszone Grünflächen im Stadtrandbereich“ aus.
Der Planungsbereich liegt im Stadtrandbereich mit einer durchschnittlich leicht erhöhten
Schadstoffbelastung (NO2) von 25-35 μg/m³. Aufgrund der angrenzenden großen Freiflächen
ist trotz des begrenzt zunehmenden Verkehrs in und aus dem neuen Wohngebiet nicht mit
einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung (Autoabgase) zu rechnen.
Die Bundessztaße 6 ist etwas höher belastet. Der Abstand der südlichen Grundstücksgrenze
bis zur B 6 beträgt ca. 50 m. Nach Angabe des Umweltamtes wurden Luftbelastungen von
41,5 mg NO2/m³ Luft an der Bundesstraße 6 gemessen (Jahresmittelwert). Es wird davon
ausgegangen, dass die Belastung der Straße nicht zu einer Erhöhung der oben genannten
Werte für das Bebauungsplangebiet führt, da diese Belastung daraus bereits resultieren dürfte.
5.1.6

Schutzgut Landschaft

Das Untersuchungsgebiet ist Teil des Südwestlaußitzer Hügellandes, welches geprägt wird
durch zahlreiche zusammenhängende Verebnungsflächen, Hügel- und Kuppengebiete sowie
einzelne Talmulden.
Das Untersuchungsgebiet liegt inmitten des Schönfelder Hochlandes, welches das
rechtselbische Vorfeld zur Sächsischen Schweiz bildet und aufgrund der ausgeprägten
Hochfläche eine Besonderheit im Südwestlausitzer Hügelland einnimmt. Östlich von Weißig
befinden sich innerhalb der Hochfläche verschiedene Phorphyritaufragungen (Härtlingskuppen), die landschaftsprägend sind und Höhen bis zu 344 m NHN erreichen (Napoleonstein).
Das Relief ist somit bewegt, das Landschaftsbild kann aufgrund der Landnutzung lokal als
vielfältig und strukturreich betrachtet werden. Im Bereich der landwirtschaftlich genutzten
Hochflächen entsteht jedoch aufgrund der zum Teil sehr stark ausgeräumten Fluren auch ein
gegenteiliger Eindruck.
Das Ortsbild von Weißig ist typisch dörflich geprägt. Im Bereich der nach 1990 gebauten
Wohngebiete ist der Charakter eher als kleinstädtisch zu bezeichnen. Es sind im Rahmen
der Begehung keine ortsbildstörenden Sachverhalte festgestellt worden.
Das Bebauungsplangebiet liegt, wie beschrieben, auf einer früher landwirtschaftlich genutzten Fläche zwischen der Bebauung, die heute eine Wiesenfläche (Pferdeweide) darstellt.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 18 von 46

Insgesamt gesehen ist das Ortsbild von Weißig in seiner Wertigkeit als durchschnittlich anzusehen. Die Fläche des Bebauungsplans weist als Wiese in Bezug auf das Orts- und Landschaftsbild eine mittlere Wertigkeit auf.
5.1.7

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Nach Angaben des Landesamtes für Denkmalpflege und des Landesamtes für Archäologie
bestehen keine Einwände gegen das Vorhaben. Es wurde aber auf die Meldepflicht für den
Fall von Bodenfunden hingewiesen.
5.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern bestehen im Untersuchungsraum vor allem
zwischen Boden und Grundwasser. Belastungen des Bodens durch Schadstoffeintrag wirken
sich durch den geringen Flurabstand unmittelbar auf das Grundwasser aus. Der hohe Grundwasserspiegel hat auch den Bodenaufbau im Gebiet geprägt, außerdem wirkt er in geringem
Maße verzögernd auf Bodenerwärmung und -abkühlung und damit auch auf das Lokalklima.
5.2

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes

5.2.1

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

5.2.1.1

Schutzgut Mensch

Erholungspotential
Die für Neubebauung in Anspruch genommenen Flächen haben in der bisherigen Nutzungsform für die Erholung keine Bedeutung. Durch das Bauvorhaben entsteht ein Wohngebiet,
mit dem sich auf den Flächen auch ein Erholungspotential ergibt.
Verkehrslärm
Durch den Zu- und Abfahrtverkehr zum Wohngebiet kommt es zu Lärmbeeinträchtigungen in
dem für ein Wohngebiet üblichen Maß. Durch Beschränkung der Geschwindigkeit wird dieser
Einfluss reduziert. Von den angrenzenden Sportstätten gehen bereits Schallemissionen aus,
die, wie auch die Verkehrslärmimmissionen der Bundesstraße 6 im Süden, als Vorbelastung
zu werten sind.
Es wird empfohlen, bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB zu treffen:
Für das zur Dresdner Straße (B6) nächstliegende Einzelhaus (östlich am Fußweg zur
Dresdner Straße liegend) sollen Schlafräume hinter der Süd-, Südost und Südwestfassade
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung ausgestattet werden.
In der Bauphase ist von einer temporären Beeinträchtigung der Anwohner durch den Baustellenverkehr und Baumaschinen auszugehen. Es wird empfohlen, besonders Lärmintensive Arbeiten, wie Bodenverdichtung, in Zeiten durchzuführen, in denen möglichst wenig Bewohner anwesend sind (innerhalb der Woche).
Sportanlagen- und gewerblicher Anlagenlärm
Im vorliegenden Gutachten [2] wird für Fenster in Gebäuden, die an das Flurstück 414 angrenzen, die Schallschutzfensterklasse II gefordert und daraus abgeleitet durch textliche

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 19 von 46

Festsetzung gesichert. Ebenso wird für die Bebauung unmittelbar an der Heinrich-LangeStraße aufgrund der Lärmvorbelastung durch Sportanlagen und zugehörige Stellplatzanlagen ein entsprechender Schallschutz durch Festsetzung im Bebauungsplan vorgegeben. Da
der Schallschutz bei geöffneten Fenstern nicht mehr besteht, sind Räume mit sensibler Nutzung zusätzlich mit schalldämmenden Lüftungselementen der gleichen Schallschutzklasse
auszustatten.
Ergebnis: Verbesserung des Erholungspotentials, Einhaltung des Lärmschutzes durch geeignete Maßnahmen erforderlich.
5.2.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Durch das Bauvorhaben werden bestehende Biotopstrukturen beseitigt und neue geschaffen. Hauptsächlich handelt es sich hierbei um ehemalige Äcker und Gartenbauflächen, die
heute als Pferdeweide genutzt werden (Wirtschaftsgrünland).
Die Flächen sind für das Schutzgut von vergleichsweise geringem Wert. Einige Pioniergehölze, die sich im Laufe der Zeit auf der Fläche nahe dem Telekomgrundstück angesiedelt
haben, werden dort belassen. Es erfolgt nur ein Eingriff im notwendigen Maße zum Bau des
Regenrückhaltebeckens und der dazugehörigen Infrastruktur.
Durch die grünordnerischen Maßnahmen entstehen auf dem Gelände zwei Grünflächen (um
das Regenbecken im Nordosten und im südlichen Drittel des Bebauungsplangebietes). Außerdem werden 16 Bäume an der Planstraße A und weitere auf den privaten Grundstücken
gepflanzt (1 Laub- oder Obstbaum je Parzelle). Zudem wird die Gestaltung von Hausgärten
neue Lebensräume für einige Tierarten bieten.
Im Bereich des Flurstücks 417 sind wertvolle Strukturen einer Nasswiese (siehe Abschnitt
5.1.2) vorhanden. Aufgrund dessen wird derzeit durch das Umweltamt der Stadt Dresden
eine Biotopfeststellung durchgeführt, da Anzeichen für ein Biotop nach § 26 BNatSchG erkennbar sind.
Im Zuge der Planung wurde das nördliche Regenrückhaltebecken soweit wie möglich nach
Norden verschoben, um diesen Bereich als potentiellen Lebensraum zu erhalten. Zur Sicherung und zum Erhalt der vorhandenen Nasswiese, erfolgte die förmliche Aufnahme der Fläche in das Bebauungsplangebiet als Ersatzlebensraum für besonders und streng geschützte
Arten. Hiermit soll auch der Verlust, des in [10] auf der geplanten Bebauungsfläche inselhaft
nachgewiesenen Einzelstandortes des Großen Wiesenknopfes, ausgeglichen werden.
Die vorhandene Nasswiese ist deshalb im bestehenden Zustand zu erhalten. Dies schließt
auch die bisherige Pflege der Fläche (jährliche, zweimalige Mahd) mit ein. Bezüglich der
bauzeitlich einzuhaltenden Schutzmaßnahmen wird auf die „Erste allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (TA Luft) vom 24.07.2002 verwiesen.
Im Rahmen eines Grünordnungsplans wird der Eingriff den geplanten grünordnerischen
Maßnahmen gegenübergestellt und anhand der Methodik der Stadt Dresden quantifiziert. Es
besteht ein Ausgleichsbedarf für den geplanten Eingriff, der durch die Sicherung des nahe
gelegenen Ersatzlebensraumes kompensiert wird.
Geschützte Tierarten
Der artenschutzrechtliche Fachbeitrag [10] prüft mittels methodischer Vorgehensweise die
Erheblichkeit des Bebauungsplanes Nr. 213. Die Einschätzung des Gutachters, dass bei
Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung, Ausgleich und
Ersatz keine erhebliche Beeinträchtigung der Population vorliegt, ist schlüssig. Ausschlagge-

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 20 von 46

bend für diese Einschätzung ist die Tatsache, dass die Wirtspflanze beider Bläulingsarten
nur in geringer Anzahl an einer Stelle des Plangebietes vorkommt.
Im Fachbeitrag wird nachgewiesen, dass keine erhebliche Beeinträchtigung der Population
der beiden Bläulingsarten vorliegt. Eine Alternativenprüfung ist demnach nicht erforderlich.
Ergebnis: Das Schutzgut Tiere und Pflanzen wird bedingt durch die geplante Baumaßnahme
erheblich beeinträchtigt. Der Eingriff wird durch Ersatzmaßnahmen innerhalb der B-Plan Fläche ausgeglichen. Auf der Fläche selbst entstehen durch die Anlage von Gehölzstrukturen
und Grünbereichen neue Lebensräume für Pflanzen und Tiere. Vorhandene Biotopstrukturen
im Bereich der ins Bebauungsplangebiet aufgenommenen Nasswiese sind zu erhalten.
5.2.1.3

Schutzgut Boden

Die Böden im weiteren Untersuchungsraum sind anthropogen bereits stark überprägt (Versiegelung im urbanen Raum wie Gebäude, Verkehrsflächen etc.). Durch das Bauvorhaben
werden unversiegelte Flächen überbaut, es kommt so zu einem Funktionsverlust des Bodens.
Durch Anlage von Lagerflächen in der Bauphase können Bodenverdichtungen auftreten.
Diese können durch Anordnung der Baustellenflächen innerhalb der anlagebedingt sowieso
beeinträchtigten Bereiche minimiert bzw. vermieden werden (z. B. Lagerung im Bereich von
Verkehrsflächen und den Baufenstern, soweit möglich). Baubedingte Einwirkungen aufgrund
von Schadstoffeinträgen können auf den unversiegelten Flächen stattfinden. Diese sollten
durch geeignete Maßnahmen (Überprüfung der Technik, kein Auftanken auf der Baustelle)
beherrschbar sein. Im Zuge der Erschließungsarbeiten kann es ebenfalls zur Verdichtung
durch schwere Baumaschinen kommen. In Bereichen, in denen gepflanzt werden soll, ist die
Bodenverdichtung soweit als möglich zu vermeiden.
Für die Flächenversiegelung kann keine Kompensation vor Ort vorgenommen werden. Es
sind Entsiegelungsmaßnahmen an anderen Standorten im Stadtgebiet von Dresden, hier:
Abbruch von aufgelassenen Gärtnereistandorten Marienberger Straße in Dresden-Seidnitz,
Berthold-Haupt-Straße in Dresden-Leuben und in Dresden-Meußlitz, Struppener Straße vorgesehen.
Ergebnis: Das Schutzgut Boden wird durch die Baumaßnahme durch Versieglung und Befahren mit Baumaschinen beeinträchtigt.
5.2.1.4

Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)

Die zum Thema Wasser vorliegenden Gutachten wurden ausgewertet und es wurden zusätzlich telefonische Auskünfte von den Bearbeitern eingeholt.
Grundwasser
Das Bauvorhaben führt durch die Anlage der Gebäude (Wohnhäuser und Garagen) sowie
die Stellplätze zu einer deutlichen Erhöhung des Versiegelungsgrades im Untersuchungsraum. Dadurch wird das Wasseraufnahmevermögen weiter reduziert und es kommt zu einer
Verminderung der Grundwasserneubildungsrate und einer Erhöhung des Oberflächenabflusses. Zusätzlich ist mit Verdunstungsverlusten zu rechnen. Eine Nutzung des lokalen Grundwasserleiters für die Bereitstellung von Trinkwasser ist nicht bekannt.
Im Rahmen eines hydrogeologischen Gutachtens [9] wurde die Situation bei Eingriffen in
den Grundwasserleiter modellhaft berechnet und dargestellt. Unterirdische Gebäudeteile
sind Hindernisse auf dem Weg des Grundwassers. Das Hindernis verursacht einen lokalen

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 21 von 46

Aufstau im Anstrom und eine Absenkung im Abstrom. Die Größenordung von Aufstau und
Absenkung kann pauschal nicht angegeben werden und muss bei Erfordernis berechnet
werden. Aus den durchgeführten geohydraulischen Modellrechnungen, die für verschiedene
Varianten der Unterkellerung durchgeführt wurden, wurden die möglichen Veränderungen
des Grundwasserregimes modellhaft ermittelt.
Der anstehende Boden ist durch eine sehr geringe Wasserdurchlässigkeit gekennzeichnet.
Es erfolgt kaum Grundwasserneubildung. Im Untergrund findet derzeit kein nennenswerter
Grundwasserabfluss statt. Auch deshalb weist die auf dem Flurstück 417 befindliche Nasswiese ganzjährig einen hohen Wasserstand auf.
Bei dieser Fläche handelt es sich um eine, den Schutzbestimmungen des § 26 SächsNatSchG unterliegende, Binsen- und seggenreiche Naßwiese. Die Wiese ist im Rahmen des
B-Planes zu sichern und im vorhandenen Zustand zu erhalten. Alle Handlungen, die zu einer
Zerstörung oder zu sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen führen können, sind zu unterlassen.
Aufgrund dessen, ist der Einbau von Kellern, einschließlich der damit verbundenen Drainageleitungen, im Baugebiet ausgeschlossen worden. In die Rohrbettung und -umhüllung der
eplanten Leitungstrassen sind in hinreichendem Abstand Sperrriegel aus bindigem Material
einzubauen. Mit diesen Maßnahmen soll eine mögliche, unkontrollierte Entwässerung der
Flächen verhindert werden.
Diese Festlegungen erfolgten auch im Sinne der Stadtentwässerung Dresden GmbH, welche
einer Einleitung von (in Drainagen) gefasstem Grundwassers in die Kanalisation nicht zustimmt.
Für die Ableitung des Niederschlagswassers wurden verschiedene Konzepte untersucht.
Insbesondere nach den letzten Laboruntersuchungen hinsichtlich der Durchlässigkeit des
Bodens (EIBS, 2009) wurde davon ausgegangen, dass der anstehende Boden keine nennenswerte Versickerung von anfallendem Niederschlagswasser zulässt. Insofern wäre die
Ableitung und Vorflut des Niederschlagswassers erforderlich. Es war deshalb immer vorgesehen, zumindest das auf den versiegelten Flächen anfallende Regenwasser über zwei zentrale Regenrückhaltebecken und einer entsprechende Kanalisation dem Weißiger Dorfbach
zuzuführen.
Für das auf den unbefestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser wurde zwischenzeitlich vorgesehen, die Ableitung in einer 1 m hohen, durchlässigen Aufschüttung auf den vorhandenen, schwerdurchlässigen Boden in Richtung der vorhandenen Feuchtwiese zu bewirken. Die Aufschüttung sollte entsprechend dem vorhandenen Geländegefälle terrassenförmig modelliert werden. In dieser durchlässigen Schicht sollte der anfallende Abfluss von Süd
nach Nord abgeleitet werden. An den westlichen, nördlichen und östlichen Rändern der geplanten Bebauungsflächen sollten Sickerdrains angeordnet werden, um das in der Leitschicht zufließende Wasser abzufangen und der vorhandenen Feuchtwiese zuzuführen. Zur
dezentralen Zwischenspeicherung von oberflächlichem Abfluss wurden auf den Grundstücken jeweils Sickermulden vorgesehen. Dieses Konzept wurde ausführlich in „Zusammenfassung der Berichte ….“ (EIBS, 2008) beschrieben und in einem hydrogeologischen Modell
nachgerechnet. Die Größe der Sickermulden wurden in diesem Bericht „iterativ“ bestimmt.
Diese Lösung wurde jedoch aus städtebaulichen-, bautechnischen- und Kostengründen verworfen, so dass nunmehr auch der Abfluss von den unbefestigten Flächen über dezentrale
Rückhaltesysteme (Mulden-Rigolen System) verzögert an die geplante Regenwasserkanalisation abgegeben werden soll.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 22 von 46

Für die Bemessung der Mulden-Rigolen Systeme zur Fassung des Abflusses von unbefestigten Flächen in den Grundstücken und den Nachweis der geplanten zentralen Regenrückhaltebecken liegt ein entsprechendes Konzept der itwh Dresden von 2008 vor [11]. Hier wird
vorgesehen, sämtliches auf unbefestigten Flächen anfallendes Niederschlagswasser in den
Grundstücken über dezentrale Mulden-Rigolen Systeme zwischenzuspeichern und über entsprechend gedrosselte Überläufe verzögert in die geplante, öffentliche Regenwasserkanalisation abzuleiten. Die Dimensionierung der Mulden erfolgt hier nach den Bemessungsansätzen des DWA Arbeitsblattes 138 und der Nachweis der Regenrückhalteräume nach DWA
Arbeitsblatt 117 mittels Langzeitseriensimulation.
Zur zentralen Regenwasserrückhaltung des gesamten Niederschlagsabflusses aus dem Bebauungsgebiet sind 2 Regenrückhaltebecken vorgesehen. Die Becken sind so ausgelegt,
das eine maximale Drosselwassermenge von 15 l/s zum Weißiger Dorfbach nicht überschritten wird.
Durch das Landesamt für Umwelt und Geologie wurde darauf hingewiesen, dass eine direkte
Einleitung des Regenwassers von Dachflächen in das Grundwasser nicht statthaft ist. Es
sollte daher eine Dichtung der Becken vorgesehen werden. Hierzu waren technische Lösungen zu prüfen.
Als Vorzugsvariante der aktuellen Planung des Büros IPRO wurden 2 Betonbecken vorgesehen. Die Alternativen hierzu waren eine Lösung mit nur einem Becken und eine Verbringung des Regenwassers auf Flächen nördlich der Heinrich-Lange-Straße. Die Wahl der Variante mit 2 geschlossenen Stahlbetonbehältern wird mit den hohen Grundwasserständen
begründet. Die Vorzugsvariante wurde mit der Stadtentwässerung Dresden abgestimmt. Bei
der Wahl der Lösung für das Regenwasser wurde eine naturferne, aber technisch sehr gut
beherrschbare Variante gewählt. Durch die Maßgabe, das Regenwasser vom Grundwasser
fern zu halten, ergeben sich eine Reihe von technischen Zwangspunkten. Der Bau eines
offenen Beckens, gegebenenfalls mit Bepflanzung (Wasserpflanzen), wurde daher in der
Planung von IPRO nicht diskutiert.
Ein Becken wird neben dem Spielplatz angeordnet, ein weiteres Becken im Nordosten des
B-Plan-Bereiches. Für den Transport zum Dorfbach wird eine bereits vorhandene Regenwasserleitung DN 500 genutzt. Mit der vorgeschlagenen Vorzugsvariante kann der Eintrag
des Regenwassers in das Grundwasser sicher ausgeschlossen werden. Durch die Abdeckung der Becken, ist eine Bepflanzung möglich, die ähnlich wie eine Dachbegrünung angelegt werden kann. Durch die Becken wird Niederschlagswasser zurück gehalten und dem
Weißiger Dorfbach gewässerverträglich zugeführt. Die Becken wurden so dimensioniert,
dass Regenereignisse mit 10-jährlichem Wiederkehrsintervall zwischengespeichert werden
können.
Ergebnis: Die Belastung des Schutzgutes Grundwasser wird als nicht maßgeblich angesehen. Es ist jedoch durch geeignete technische Maßnahmen auszuschließen, dass ein Eindringen des Grundwassers in das geplante Rigolensystem erfolgt. Eine Beeinflussung des
Grundwasserstandes durch lokalen Aufstau ist nicht auszuschließen, so Gebäude und Anlagen eingebracht werden. Verunreinigungen sind prinzipiell auszuschließen und durch geeignete Maßnahmen zu verhindern.
Die unterschiedlichen Ansätze für die Betrachtung des Grundwasserflusses in den vorhandenen lokalen grundwasserführenden Schichten sollten bei der weiteren Planung Beachtung
finden. Es ist nicht auszuschließen, dass infolge der Eingriffe in den Boden natürlich andrängendes Grundwasser freigesetzt werden kann. [1] geht von teilweise gespanntem Grundwasser aus.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

5.2.1.5

Seite 23 von 46

Schutzgut Klima / Luft

Im Baugesetzbuch (BauGB) wird im § 1 Abs. 5 als ein Grundsatz formuliert, dass Bauleitpläne eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen
miteinander in Einklang bringt, gewährleisten sollen. „Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, und die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu
entwickeln, auch in Verantwortung für den allgemeinen Klimaschutz.“. Nach § 1 Abs. 6
BauGB sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen neben anderen Belangen des Umweltund Naturschutzes insbesondere die Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame
und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Erkenntnisse zum stattfindenden Klimawandel (vorliegender Sachstandsberichts des IPCC, sächsischer Klimabericht) ist die öffentliche Hand
aufgefordert, bei heute geplanten und errichteten Wohngebäuden und Baugebieten einen
Beitrag zum Ressourcenschutz und damit zur CO2-Einsparung zu leisten.
In diesem Zusammenhang wird auf das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWärmeG),
gültig ab 01.01.2009 verwiesen. Insbesondere der Hinweis im B-Plan bezüglich einer Dachfirstausrichtung nach Ost-West sollte im Hinblick auf die Nutzung von Solarthermik und/oder
Photovoltaik beachtet werden.
Durch das Bauvorhaben kann es zu lokalklimatischen Effekten wie eine zusätzliche Aufheizung durch überbaute Flächen oder Barrierewirkung durch Bau der Häuser kommen. Diese
Auswirkungen sind aufgrund der Lage und der aufgelockerten Struktur des Gebietes am
Stadtrand jedoch als nur geringfügig anzusehen.
Der Planungsbereich liegt im Stadtrandbereich mit einer durchschnittlich leicht erhöhten
Schadstoffbelastung (NO2) von 25-35 μg/m³. Die zusätzlichen Zufahrten zum Wohngebiet
dürften nicht zu einer maßgeblichen Erhöhung der Schadstoffbelastung führen. Aufgrund der
an die Wohnbebauung angrenzenden Freiflächen ist trotz der zunehmenden Nutzungsintensität durch den Bau von Wohngebäuden sowie die Garagen und Stellplätze nicht mit einer
spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastungen durch Fahrzeuge zu rechnen. Die
Belastung wird vielmehr im Bereich des üblichen Maßes liegen.
Ergebnis: Die gegebene Vorbelastung bleibt bestehen.
Es wird folgende Empfehlung zur Dachausrichtung (§ 9 Abs. 1 Nr. 23 b BauGB) gegeben.
Bei Ausführung von Satteldächern ist die Firstrichtung des Daches so auszurichten, dass in
Richtung Süden geneigte und für die Installation von Sonnenkollektoren geeignete Dachflächen entstehen“ (Ost-West-Ausrichtung).
5.2.1.6

Schutzgut Landschaftsbild

Die Fläche ist derzeit als Wirtschaftswiese eine privat genutzte Grün- und Freifläche in der
Stadtrandbebauung. Die Fläche ist an drei Seiten weitgehend von Wohnbebauung bzw. den
zugehörigen rückwärtigen Gärten umgeben. Von der Heinrich-Lange-Straße ist die Fläche
aufgrund des Anstiegs nach Süden einsehbar. Durch die seit Jahren geplante Entwicklung
der Fläche als Wohnbauland fand eine eher extensive Nutzung bzw. Mindernutzung der Fläche statt. Zu einer Entwicklung von Ruderalflächen kam es jedoch, ausgenommen von einigen Randbereichen mit verwilderter Gartennutzung, nicht. Die Fläche besitzt in Bezug auf
das Landschaftsbild eine mittlere Wertigkeit.
Die geplante Nutzung führt zu einer weiteren Verdichtung der örtlichen Bebauung.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 24 von 46

Dieser negative Effekt kann bei der geplanten Bebauung abgemildert werden, da
•

neue Gehölzstrukturen an den Rändern des Bebauungsplans gebildet,

•

die einzelnen Grundstücke begrünt (zum Teil als Hausgarten, Pflanzung eines
Baums je Grundstück)

•

die Planstraße durch hochstämmige Bäume markiert werden.

Ergebnis: Eine Bebauung der Fläche führt zu einem Verlust eines Freiraumes innerhalb der
angrenzenden Bebauung. Die Auswirkungen auf das Landschaftsbild durch eine Bebauung
sind in der Wertigkeit/Sensibilität als mittel zu bewerten, vorausgesetzt der Eingriff findet in
einer an das Ortsbild angepassten Ausformung als lockere Bebauung mit einer gezielten
Durchgrünung des Gebietes statt.
5.2.1.7

Kultur- und sonstige Sachgüter

Kultur- und Sachgüter sind durch das Bauvorhaben nach bisherigem Kenntnisstand nicht
betroffen.
Es muss dafür Sorge getragen werden, dass die benachbarten Grundstücke nicht durch
Niederschlagswasser / Sickerwasser vom Bebauungsplanbereich beeinträchtigt werden.
5.2.2

Ergebnis der Eingriffs-Bilanzierung nach Dresdner Methodik

Für Projekte im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird eine schutzgutbezogene Bewertung der Auswirkungen eines Bauvorhabens gefordert. Die Dresdner Methodik gibt einen
Rahmen für die Bewertung von Flächen, vor und nach Realisierung eines Bauvorhabens,
nach einem Punktesystem vor.
Diese Bewertung wurde für den B-Plan im Rahmen des Grünordnungsplans [7] durchgeführt
und kann dort im Detail eingesehen werden. Folgende Ergebnisse wurden ermittelt (Gesamtergebnis der Bilanzierung nach Dresdner Modell):
Biotope
Biotope, vorher

24.926

Biotope, nachher

11.454

Differenz

13.472

Es ergibt sich für das Schutzgut Arten und Biotope im Planzustand eine Gesamtpunktzahl
von: rund 11.454 (vorher 24.926). Dies stellt zahlenmäßig eine Verschlechterung von 13.472
Punkten dar.
Boden
Boden, vorher
Boden, nachher
Differenz

- 4.847
- 13.807
8.960

Es ergibt sich für das Schutzgut Boden eine Gesamtpunktzahl von rund -13.807 (vorher
- 4.847). Die Differenz beträgt 8.960 Punkte.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 25 von 46

Wasserhaushalt
Wasserhaushalt, vorher

-57

Wasserhaushalt, nachher

10.461

Differenz

10.404

Es ergibt sich für das Schutzgut Boden eine Gesamtpunktzahl von rund -10.461 (vorher -57.)
Dieser Zahlenwert von 10.404 Punkten stellt eine Verschlechterung dar und charakterisiert
die zukünftige bauliche Nutzung.
Klima
Klima, vorher
Klima, nachher
Differenz

9.602
0
9.602

Die Neueinstufung der Flächen führt zu einer Verschlechterung der Klimapunktzahl auf Null
Punkte (vorher 9.602). Die Veränderungen sind für ein Baugebiet auf der “grünen Wiese“
jedoch nicht zu verhindern.
Erholungsfunktion
Erholungsfunktion, vorher

0

Erholungsfunktion, nachher

95

Differenz

95

Erzielter Punktwert: rund 95 (vorher 0). Dies ist eine geringfügige Verbesserung.
Das Ergebnis der Bewertung besagt, dass das Vorhaben einen Ausgleichsbedarf aufweist.
Dies wird insbesondere den Schutzgütern Biotope und Boden deutlich.
Ausgehend von der vorgenommenen Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung wurden bereits Maßnahmen bestimmt und durch Festsetzung im Bebauungsplan gesichert. Hierbei handelt es
sich um Entsiegelung und Neupflanzung von Gehölzflächen an anderer Stelle.
5.2.3 Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter in einem Zustand, wie beschrieben, verbleiben (siehe oben). Werden beispielsweise die Flächen weiter entsprechend der
bisherigen Nutzung für Landwirtschaft und Gartenbau betrieben, bleiben die typischen Agrarbzw. Gärtnereistrukturen bestehen (Grünland bei Weidenutzung,
Ackerfläche im Fall der Wiederaufnahme landwirtschaftlicher bzw. gärtnerischer Pflanzenproduktion).
Für den Fall, dass die Flächen ungenutzt brach liegen, ist mit einer Entwicklung von größeren Gehölzstrukturen auf dem Gelände zu rechnen (natürliche Sukzession). In feuchten Bereichen könnte sich die typische Vegetation für feuchte Wiesenbereiche bilden. Diese würde
aber sehr wahrscheinlich durch die Gehölze verdrängt werden.
Im Fall einer Entwicklung, wie beschrieben, würde die Fläche Lebensraum für weitere Tierund Pflanzenarten bieten. Damit wäre der Bereich aus städtebaulicher Sicht als Bauland nur
noch bedingt nutzbar bzw. die Eingriffserheblichkeit größer. Die bauliche Nutzung ist jedoch
Planungsabsicht der Landeshauptstadt Dresden (siehe Ausweisung von Bauland im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden).

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 26 von 46

5.3

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

5.3.1

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden folgende umweltrelevanten Zielstellungen für das geplante Gebiet abgeleitet:
-

Minimierung der Flächenversiegelung durch sinnvolle Anordnung und einer nur
teilweisen Befestigung der Stellplätze

-

Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen,

-

Bestandssicherung des vorhandenen Baumbestandes hat Vorrang gegenüber Neupflanzungen,

-

Minimierung des Eingriffs in den Wasserhaushalt durch retentionsfördernde Maßnahmen, (Bau von Regenwasserrückhalteanlagen zentral und dezentral durch Mulden-Rigolen Systeme zur Niederschlagswasser-Retention auf den privaten Grundstücken),

-

standortgerechte Biotopentwicklungsmaßnahmen zur Aufwertung der Schutzgüter
„Tiere und Pflanzen“, Boden und Wasser als Ausgleichsmaßnahme innerhalb des
Planungsraumes,

-

Weitere Entsiegelung und Begrünung auf Ersatzflächen.

5.3.2

Schutzgut Mensch

Es sind keine weiteren Maßnahmen erforderlich.
5.3.3

Tiere und Pflanzen

Folgende Maßnahmen werden innerhalb des Untersuchungsraumes zur Minimierung des
Eingriffes in das Schutzgut durchgeführt:
-

Baumpflanzungen entlang der Planstraße A sowie auf jeder Parzelle,

-

Gehölzpflanzung (Sträucher) im Bereich Regenrückhaltebecken,

-

Gehölzpflanzungen (Bäume und Sträucher) auf dem Spielplatz (ebenfalls Standort
eines Rückhaltebeckens) und am

-

südlichen Rand des B-Plan-Gebietes zur Abgrenzung der Wohnbebauung von der
Klinik,

-

Sicherung eines Ersatzlebensraumes für besonders und streng geschützte Arten
durch Erhalt der Nasswiesenfläche auf Flurstück 417.

Im Rahmen der Erstellung des Grünordnungsplanes wird festgestellt, in welchem Maße der
Eingriff auf Flächen außerhalb des B-Plan-Gebietes durch Ersatzmaßnahmen ausgeglichen
werden muss. Für diesen Zweck sind Flächen innerhalb des Stadtgebietes bereitzustellen.
5.3.4 Schutzgut Boden
Der Eingriff in das Schutzgut „Boden“ wird minimiert durch die wasserdurchlässige Befestigung der Stellplätze sowie durch die Minimierung des Flächenbedarfes. Eine vollständige
Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut ist jedoch innerhalb des Untersuchungsrau-

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 27 von 46

mes nicht möglich. Aus diesem Grund wird eine Entsiegelung in anderen Stadtgebieten (siehe Abschnitt 5.2.1.3) vorgenommen.
Durch geeignete Maßnahmen sind bauzeitliche Beeinträchtigungen wie z.B. Verdichtung
durch Befahren und Bodenerosion bei Starkregenereignissen zu vermeiden.
5.3.5 Schutzgut Wasser
Das auf den versiegelten Flächen des geplanten Baugebietes anfallende Regenwasser wird
gesammelt und zu 2 Regenrückhaltebecken geleitet. Von dort wird es über einen vorhandenen Regenwasserkanal DN 500 in den Weißiger Dorfbach eingeleitet und damit dem Wasserkreislauf vor Ort wieder zugeführt.
Das auf den unversiegelten Flächen bei Starkregen oberflächlich abfließende Niederschlagswasser wird über die geplanten dezentralen Mulden - Rigolen Systeme mit Drosselung und Überlauf abflussverzögert ebenfalls an die geplante Regenwasserkanalisation abgegeben.
Durch geeignete Maßnahmen während der Bauzeit, ist wild abfließendes Wasser bei Starkregenereignissen zu vermeiden.
5.3.6 Schutzgut Klima / Luft
Es sind keine im Bebauungsplan regelungsbedürftigen Maßnahmen erforderlich.
Es wird empfohlen, einen Teil der Heiz- und Elektroenergie der Wohnhäuser mittels Solaranlagen zu gewinnen. Die Solarenergieerzeugung reduziert den Energieverbrauch aus fossilen
Quellen und trägt somit zum Klimaschutz bei.
5.3.7 Schutzgut Landschaft
Die Baumaßnahme bedeutet für das Landschaftsbild einen Lückenschluss mit einer weiteren
Verdichtung der Bebauung. Die Maßnahme bedeutet einen Verlust einer weitgehend naturbelassenen Freifläche (Wiese). Durch die geplante lockere Bebauung und die grünordnerischen Festsetzungen sind dieser Effekt und die zunächst negativen Auswirkungen auf das
Landschaftsbild möglichst abzumildern.
Darüber hinaus findet eine weitere Kompensation in diesem Schutzgut mit Umsetzung der
externen Ausgleichsmaßnahme – Abbruch von ehemaligen Gärtnereien an den Standorten
Marienberger Straße, Berthold-Haupt-Straße und Struppener Straße in Dresden-Seidnitz,
Dresden-Leuben und Dresden-Meußlitz statt.
5.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Eine mögliche planerische Alternative am Standort wäre eine noch lockere Bebauung gegenüber der vorhandenen Planung. Eine solche Variante würde jedoch aus städteplanerischer Sicht dem vorhandenen Bedarf und der gebotenen Wirtschaftlichkeit der Maßnahme
eher nicht gerecht werden.
Sowohl die baulichen Vorgaben als auch geplanten grünordnerischen Maßnahmen sind für
die Struktur des Gebietes als Wohngebiet und dessen Umfeld als angemessen anzusehen.
Im Vergleich zu den Planungen Ende der 90er Jahre wurde eine weitgehend aufgelockerte
Bebauung angestrebt und im Bebauungsplan festgeschrieben.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

6

Zusätzliche Angaben

6.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 28 von 46

Die durchgeführten Betrachtungen im Umweltbericht basieren auf einer Auswertung der vorhandenen Datenbasis der Landeshauptstadt Dresden sowie einer Ortsbegehung und Erkenntnissen aus Altunterlagen. Die Datenbasis wurde durch das Umweltamt zur Verfügung
gestellt und mittels ARCVIEW-GIS ausgewertet.
Die Träger öffentlicher Belange wurden zuvor schriftlich über die Planungsabsicht und die
Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt (ScopingVerfahren).
Mit dem Umweltamt wurde abgestimmt, das Scoping-Verfahren schriftlich durchzuführen und
die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange bei der Bearbeitung zu berücksichtigen.
Außerdem wurden die Datenbestände des Landes Sachsen zur Lage der Schutzgebiete
ausgewertet (Quelle: www.sachsen.de).
Weitere technische Maßnahmen waren nicht erforderlich, da bereits eine schalltechnische
Untersuchung vorgelegen hatte [2].
6.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Im Zuge der Umweltüberwachung sehen die Gutachter auf Grund der schwierigen hydrogeologischen Verhältnisse und der durch den Grundwasserhaushalt beeinflussten Bereiche mit
potentiellen Lebensräumen besonders geschützter Arten, die Notwendigkeit von speziellen
Umweltüberwachungsmaßnahmen. So werden die Bauarbeiten durch ein gesondert beauftragtes Ingenieurbüro im Rahmen einer ökologischen Bauüberwachung auf Einhaltung der
entsprechenden Festsetzungen und Vorgaben überwacht. In diesem Rahmen, ist im nordöstlichen Bereich des Plangebietes im Zuge der Errichtung des Regenrückhaltebeckens die
Herstellung einer Grundwassermessstelle vorgesehen.
6.3

Zusammenfassung

Das B-Plan-Gebiet Nr. 213 Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße
befindet sich im Dresdner Stadtteil Weißig auf einem Gelände, welches ursprünglich landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzt wurde und heute als Grünland (Pferdewiese) dient. Die
ackerbauliche bzw. gartenbauliche Nutzung ist seit Jahren eingestellt. Es ist eine Wiesenfläche entstanden.
Die betrachteten Flächen werden im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden als
Bebauungsgebiet ausgewiesen. Ende der 90er Jahre wurde bereits ein Bebauungsplan aufgestellt, der jedoch insolvenzbedingt keine Rechtswirksamkeit erlangte.
Das Bebauungsplangebiet hat eine Größe von insgesamt ca. 44.680 m². Grundlage bildet
der Bebauungsplan des Planungsbüros GRAS (Entwurf). Darin ist die Entwicklung des Plangebietes zu einem allgemeinen Wohngebiet vorgesehen. Als Maß der baulichen Nutzung ist
die Grundflächenzahl (GRZ) 0,25 bis 0,3 vorgesehen. Das Planungsgebiet bietet die Möglichkeit für die Errichtung von 53 Einfamilienhäusern und 7 Doppelhäusern.
Das Gebiet wird durch eine von Norden von der Heinrich-Lange-Straße nach Süden durchgehende Straße erschlossen (Planstraße A). Im südlichen Teil des Bebauungsplangebietes
ist eine weitere Straße für die Erschließung der Grundstücke erforderlich (Planstraße B).
Neben den Wohnflächen ist die Anlage einer Grünfläche (Spielplatz, privat) geplant. In diese

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 29 von 46

Fläche wird ein Regenrückhaltebecken integriert, ein weiteres im nördlichen Drittel an der
Heinrich Lange-Straße (Planungsstand März 2007, Aktualisierung März 2009).
Im Umweltbericht wurde der Umweltzustand des Gebietes erfasst und eine Bewertung des
Eingriffs vorgenommen. Für das Landschaftsbild bedeutet die Maßnahme zunächst einen
Lückenschluss in der Bebauung mit dem Verlust einer weitgehend naturbelassenen Freifläche (Wiese). Die vorhandene Bebauung wird damit entsprechend verdichtet. In die Schutzgüter Boden und Wasser wird durch die unvermeidliche Neuversieglung eingegriffen. Hinsichtlich der vorhandenen Biotopstrukturen tritt ebenfalls eine Verminderung der Wertigkeit
der Flächen ein.
Durch die geplante lockere Bebauung, die vorgesehene Zwischenspeicherung und Rückhaltung von oberflächlich abfließendem Niederschlagswasser und die grünordnerischen Festsetzungen ist diesen negativen Auswirkungen zunächst innerhalb des B-Plan Gebietes entgegenzuwirken. Zum Schutz und der Erhaltung einer Nasswiese auf dem Flurstück 417 mit
wertvollen, vorhandenen Biotopstrukturen, wurde diese in die Fläche des B-Planes mit aufgenommen. Die Fläche ist unbedingt im vorhandenen Zustand zu erhalten.
Darüber hinaus gehender Kompensationsbedarf wird durch Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des B-Plangebietes im weiteren Stadtgebiet von Dresden realisiert. Durch den Bauträger wurden hierfür ehemalige Gärtnereiflächen in Dresden-Seidnitz (Marienberger Straße),
Dresden-Leuben (Berthold-Haupt-Straße) und Dresden-Meußlitz (Struppener Straße) zur
Verfügung gestellt. Auf diesen Flächen erfolgt der Abbruch von Gewächshäusern, Heizungsanlagen und flächigen Versiegelungen auf insgesamt 19.000 m².
7.

Erschließung

7.1.

Verkehrserschließung

7.1.1.

Äußere Erschließung

Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus nördlicher Richtung über die HeinrichLange-Straße. Über die Heinrich-Lange-Straße bzw. die Forststraße erfolgt die Anbindung
an die südlich des Plangebietes verlaufende Dresdner Straße. Diese stellt als Bundesstraße
B 6 die Hauptverbindungsachse der rechtselbischen Dresdner Stadtteile dar. Über die Forststraße erfolgt zudem in nördlicher Richtung die Anbindung an die Ullersdorfer Straße und die
Dresdner Heide.
Die aus der Umsetzung des Bebauungsplans resultierenden Mehrbelastungen der HeinrichLange-Straße und der Forststraße können von diesen Straßen aufgenommen werden. Die
Umsetzung verkehrsberuhigender Maßnahmen ist in den angrenzenden Straßen teilweise
erfolgt (Geschwindigkeitsbegrenzung durch entsprechende Verkehrszeichen).
Im Bereich der Bautzner Landstraße als Verbindung zwischen dem Zentrum von Dresden
und Weißig sowie am Ullersdorfer Platz ist insbesondere in den Früh- und Abendstunden
zum Berufsverkehr mit erhöhtem Verkehrsaufkommen zu rechnen. Für die Sanierung der
Bautzner Landstraße bis zum Ullersdorfer Platz laufen derzeit die Planungen und im Anschluss die abschnittsweise bauliche Realisierung. Ziel der Planungen ist eine deutliche Optimierung des Verkehrsflusses. Im Bereich des Ullersdorfer Platzes sind bereits Maßnahmen
der Verkehrsorganisation durchgeführt worden, die zu einer Verbesserung des Verkehrsflusses geführt haben.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 30 von 46

Mit der Realisierung der Bundesstraße S 177 und der damit u. a. besseren Anbindung an die
Autobahn ist mit einer Verkehrsverlagerung zu rechnen, die auch zu einer Entlastung der
Bautzner Landstraße Richtung Zentrum von Dresden führt.
Mit der gegenüber früheren Planungen um ca. 50 % verringerten Anzahl der Wohneinheiten
im Plangebiet wird nunmehr eine Dichte der Bebauung geplant, die sich sowohl verträglich in
die bestehende Gestaltung der unmittelbar angrenzenden Wohnbebauung einordnet als
auch die Zunahme der Verkehrsbelastung begrenzt.
Zudem ist das Plangebiet durch Buslinien der Dresdner Verkehrsbetriebe und des Verkehrsverbundes Oberelbe mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erschlossen. Das Gebiet ist mit den
Buslinien 61, 229 und 261 durch Umstieg in die Straßenbahn am Ullersdorfer Platz (Linie 11)
bzw. am Schillerplatz (Linie 12) auf kurzem Wege an die Dresdner Innenstadt angebunden.
Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Haltestellen an der Dresdner Straße betragen
zwischen 100 m (südliches Plangebiet) und 500 m.
Innerhalb der Netzplanung des ÖPNV wird an einer besseren Anbindung von Weißig und
dem Schönfelder Hochland gearbeitet. Mit einer optional vorgesehenen zusätzlichen Buserschließung über die Heinrich-Lange-Straße kann die ÖPNV-Erschließung weiter verbessert
werden.
7.1.2.

Innere Erschließung

Das Plangebiet selbst wird von der Heinrich-Lange-Straße aus über eine öffentlich gewidmete Anliegerstraße (Planstraße A) mit einer Gesamtbreite von 9,05 m erschlossen. Die von
Norden nach Süden durchgehende Planstraße wird als verkehrsberuhigter Bereich gestaltet.
Die Fahrbahn ist 4,75 m breit. Auf der östlichen Straßenseite ist ein einseitiger Gehweg mit
einer Breite von 2,00 m vorgesehen, der direkt an den Fuß- und Radweg zur Dresdner Straße anbindet. Parkflächen für den ruhenden Verkehr sind innerhalb eines 2,30 m breiten Stellplatzstreifens auf der westlichen Straßenseite geplant.
Im südlichen Teil des Plangebietes ist für die Erschließung der Grundstücke eine weitere
Straße erforderlich (Planstraße B), die als Ringstraße mit beidseitigen Anbindungen an die
Planstraße A ausgebildet wird. Diese Anliegerstraße wird als Mischverkehrsfläche mit einer
Gesamtbreite von 5,20 m (in Nord-Süd-Richtung) bzw. 6,00 m gestaltet und ist für dreiachsige Müllfahrzeuge befahrbar. Die Erschließung der rückwärtigen Grundstücke im Westen wird
über kurze private Stichstraßen gesichert, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten belastet
sind.
Eine direkte Anbindung des Plangebietes an die Dresdner Straße (B 6) im Süden wird als
öffentlicher Fuß- und Radweg hergestellt. Mit einem weiteren öffentlichen Fuß- und Radweg
von der Planstraße B über das städtische Flurstück 393 b wird eine kurze fußläufige Verbindung zur Heidestraße hergestellt, die das neue Baugebiet besser in den Ort integriert. Diese
Wegeverbindung wird in einer Breite von 4,00 m hergestellt, um für Notfälle eine Befahrbarkeit für Rettungsdienste zu gewährleisten. Am südlichen Rand wird diese Wegeverbindung
eingrünt.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

7.2

Seite 31 von 46

Stadttechnische Erschließung

Grundlage der versorgungstechnischen Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte Erschließungskonzeption von IPRO Dresden (Stand Februar 2007, Aktualisierung
März 2009). Straßenbau und stadttechnische Erschließung sollen in einer gemeinsamen
Baumaßnahme realisiert werden.
7.2.1

Bestehende Verhältnisse

7.2.1.1 Baugrundverhältnisse
Zur Beurteilung des Baugrundes liegt das Baugrundgutachten von EIBS GmbH vom
17.02.1999 und vom 07.08.2008 vor. Insgesamt wurden zur Erkundung der Baugrundverhältnisse und zur Entnahme von ungestörten und gestörten Bodenproben 3 Kernbohrungen
von max. je 4,00 m Tiefe und 22 Bohrsondierungen von max. je 6,00 m Tiefe abgeteuft. Es
wurden vom Hangenden zum Liegenden folgende Schichten erkundet:
Schicht 1 a:
Schicht 1 b:
Schicht 1:
Schicht 2:
Schicht 3:
Schicht 4:
Schicht 5:

Auffüllung sandig
Auffüllung bindig
Geschiebesand
Geschiebelehm
Schmelzwassersand
Granit zersetzt
Granit verwittert

Die Auffüllungen sind nur lokal ausgebildet. Es handelt sich bodenmechanisch um die anstehenden Schichten, in die Fremdmaterial wie z. B. Ziegelsplitt eingetragen wurde.
Die eiszeitlichen Schichten weisen eine sehr unregelmäßige Wechsellagerung und Mächtigkeit auf. Es dominiert in der Schichtausbildung der Geschiebelehm. Die eiszeitlichen Ablagerungen sind nicht durchgehend ausgebildet. Bereichsweise steht der zersetzte Granit an der
Oberfläche an. Die max. Mächtigkeit der eiszeitlichen Schichten wurde mit 6,00 m nachgewiesen, wobei die Schichtenfolge bis in die Tiefe noch nicht durchfahren war.
Die anstehenden Schichten 1 - 5 sind in die Übergangsböden zwischen rolligen und bindigen
Böden bzw. schwach bindigen Böden einzuordnen. Sie weisen sehr ähnliche bodenmechanische Zusammensetzungen und Eigenschaften auf. Charakteristisch für solche Böden ist
ihre sehr ausgeprägte Wasserempfindlichkeit, d. h. schon bei einer geringen Änderung des
Wassergehaltes ändert sich ihre Konsistenz sehr stark. Bei einer sehr geringen Wasserzugabe weichen sie sehr rasch auf, geben Wasser aber nur sehr allmählich ab. Sie sind als
erdbautechnische sehr schwierige Böden einzuschätzen und sind bei hohem Wassergehalt
besonders empfindlich bei dynamischer Beanspruchung.
Die Wasserdurchlässigkeit wurde an ungestörten Proben aus dem Geschiebesand, Geschiebelehm und dem zersetzten Granit im Durchlässigkeitsversuch im Labor bestimmt. Es
wurden kf –Werte zwischen 1*10-8 und 1*10-9 m/s ermittelt. Mit der gemessenen Durchlässigkeit sind die anstehenden Schichten als Dichtungserdstoff geeignet bzw. einzustufen.
Unter der Verwendung der entsprechenden Formel wurde der Grundwasserstrom im Untergrund mit der laborativ ermittelten Durchlässigkeit bestimmt. Für einen 2,5 m breiten Streifen

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 32 von 46

ergibt sich ein Grundwasserstrom von Q = 2 m³/Tag. Eine Grundwasserneubildung findet
demnach nicht statt. Ein nennenswerter Grundwasserstrom ist nicht vorhanden.
Der Gutachter trifft weiterhin die Feststellung, dass nach Starkregenereignissen und erfolgter
Sättigung der Oberbodenschicht ein nahezu vollständiger Oberflächenabfluss des Niederschlagswassers erfolgt.
Grundwasser wurde im Plangebiet zwischen 0,75 m und 4,80 m unter Gelände angetroffen.
Nach starken Niederschlägen ist durchgehend mit einem höchsten Grundwasserstand nahe
OK Gelände zu rechnen. Wegen der ausgeprägten Wechsellagerung der eiszeitlichen
Schichten ist nicht von einheitlichen Grundwasserverhältnissen auszugehen. Bei den erbohrten Wasserständen dürfte es sich um jeweils lokale Schichtwasserhorizonte handeln, die nur
begrenzt miteinander in Verbindung stehen.
7.2.1.2 Bestehende Versorgungsleitungen
In den anliegenden Straßen befinden sich folgende Ver- und Entsorgungsleitungen:
-

Regenwasserleitung DN 500 Sb
Schmutzwasserleitung DN 400 Stz
Trinkwasserleitungen DN 150, DN 100
Gasleitungen MD DN 150
Elektrokabel
Leitungen der Telekom
Kabel der Straßenbeleuchtung

7.2.2.

Trinkwasserversorgung

Die Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser durch die DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH kann von der vorhandenen Trinkwasserleitung DN 150 in der Heinrich-Lange-Straße
erfolgen. Die innere Erschließung ist so gestaltet, dass die Hauptleitungen im öffentlichen
Straßenbereich verlaufen und ein Ringschluss mit dem bestehenden Netz in der Dresdner
Straße hergestellt wird.
Nach der vorliegenden Berechnung für den Brandfall kann aus dem Trinkwassernetz auch
die erforderliche Löschwassermenge bereitgestellt werden. Gemäß DVGW-Arbeitsblatt
W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversorgung“ ist
eine Löschwassermenge von 48 m³/h über einen Zeitraum von 2 h bereitzustellen. Die
Löschwasserversorgung erfolgt über Unterflurhydranten in der geplanten Trinkwasserleitung.
7.2.3.

Entwässerung

Schmutzwasserableitung
Entsprechend dem mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgestimmten Entwässerungskonzept wird das Plangebiet künftig im Trennsystem entwässert. Schmutz- und Regenwasser wird in jeweils separaten Kanälen abgeleitet. Der Schmutzwasserkanal wird im
öffentlichen Bauraum im Mittel zwischen 2,0 und 2,5 m Tiefe unter Oberkante der geplanten
Straße verlegt.
Die Anbindung erfolgt an die vorhandene Schmutzwasserleitung DN 400 Stz in der HeinrichLange-Straße. Hierzu ist ein neuer Schacht auf der vorhandenen Leitung zu errichten. Im

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 33 von 46

Bereich der Heinrich-Lange-Straße werden die Hausanschlussleitungen von zwei Grundstücken direkt an die vorhandene Schmutzwasserleitung angebunden.
Regenwasserableitung
Das von den privaten Grundstücken und den öffentlichen Verkehrsflächen anfallende Regenwasser wird der geplanten Regenwasserkanalisation zugeführt. Entsprechend den
Schlussfolgerungen des Baugrundgutachtens (vgl. Pkt. 7.2.1.1) ist eine Versickerung des
anfallenden Niederschlagswassers vor Ort nicht möglich. Daher wird die Kanalisation und
Speicherung sowie die verzögerte und dosierte Abgabe des Regenwassers in baulich gefassten Retentionsanlagen (Regenrückhalteanlagen) vorgesehen.
Wegen der Grundwasserverhältnisse ist der Bau von naturnahen Rückhalteanlagen in Form
von offenen Erdbecken nicht möglich. Es werden deshalb geschlossene Stahlbetonbehälter
als Regenrückhaltebecken (RRB) vorgesehen.
RRB 1 wird unter der geplanten Grünfläche im Bereich Einmündung der Planstraße B in
Planstraße A angeordnet. In dieses wird das Regenwasser der südlich gelegenen Grundstücke sowie der anliegenden öffentlichen Straßenflächen eingeleitet. Das erforderliche Beckenvolumen beträgt 217 m³. Die eingeleitete Drosselmenge aus dem RRB 1 in die weiterführende Kanalisation beträgt 10 l/s.
RRB 2 wird auf dem Flurstück 418/1 errichtet. In dieses wird das Regenwasser der nördlich
gelegenen Grundstücke, der anliegenden öffentlichen Straßenflächen sowie die aus RRB 1
anfallende Menge von Q = 10 l/s eingeleitet. Das erforderliche Beckenvolumen beträgt 670
m³. Die eingeleitete Drosselmenge aus dem RRB 2 in die öffentliche Kanalisation beträgt 15
l/s.
Das auf den unversiegelten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser
kann bei Starkregenereignissen nach erfolgter Sättigung der oberen Bodenschicht einen
Oberflächenwasserabfluss verursachen. Um den Übertritt von Oberflächenwasser in benachbarte Baugrundstücke bzw. auf öffentliche Verkehrsflächen zu verhindern, ist zusätzlich
ein zweites System zur Niederschlagswasserbewirtschaftung erforderlich.
Auf jedem Baugrundstück ist ein Mulden-Rigolen-Element einzuordnen sowie dessen dauerhafte Unterhaltung zu leisten. Durch entsprechende Geländemodellierung ist das Oberflächenwasser dem jeweils an tiefster Stelle im Grundstück angeordneten Mulden-RigolenElement zuzuleiten.
Eine Vorbemessung der dezentralen Mulden-Rigolen-Elemente erfolgte im Gutachten zum
Nachweis der schadlosen Verbringung des auf den unversiegelten Flächen im Plangebiet
anfallenden Oberflächenwassers (EIBS 03.2009). Der gedrosselte Ablauf aus der Rigole in
die RW-Kanalistion darf höchstens 5 l/s und je Hektar unversiegelter Fläche betragen.
Die Bemessung des RRB 2 berücksichtigt die zusätzlich aufzunehmende Menge der Drosselabläufe aller Mulden-Rigolen-Elemente. Von 670 m³ Gesamtretentionsraum dieses Beckens werden 270 m² hierfür vorgehalten.
Durch die jeweiligen Eigentümer sind für den Zeitraum bis zur Veräußerung der Baugrundstücke bzw. bis zum Baubeginn als auch während der Bauzeit bis zur funktionstüchtigen
Herstellung der Mulden-Rigolen-Elemente geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die den
Übertritt von Oberflächenwasser verhindern.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 34 von 46

Ein Informationsblatt für die künftigen Bauherren soll auf die geohydrologischen Besonderheiten im Plangebiet aufmerksam machen und Hinweise zur Errichtung und Unterhaltung der
Mulden-Rigolen-Elemente geben.
7.2.4.

Energieversorgung

Die ENSO Strom Netz GmbH kann die niederspannungsseitige Stromversorgung für den
geplanten Eigenheimstandort zusichern. Im Erschließungsplan sind Trassen für die EltErschließung des Wohngebietes vorgesehen.
7.2.5.

Wärmeversorgung

Für das Wohngebiet ist zu Heizzwecken die Verwendung von Gas über die ENSO Erdgas
Netz GmbH geplant. Der Anschluss kann an die in der Heinrich-Lange-Straße vorhandene
Mitteldruckleitung DN 150 erfolgen.
7.2.6.

Fernmeldeversorgung

Es ist geplant, die telekommunikationstechnische Erschließung über neu zu verlegende Erdkabel innerhalb der Verkehrsflächen zu realisieren. Die Erschließung des Wohngebietes
durch einen Telekommunikationsanbieter ist gewährleistet.

7.2.7.

Umverlegung Kabelnetz

Das vorhandene Kabelnetz wird in Abstimmung zwischen dem Grundstückseigentümer, der
als Bauträger die Erschließung des Baugebietes übernimmt und dem Kabelnetzbetreiber
umverlegt.
7.2.8.

Stadtbeleuchtung

Die Anliegerstraßen werden mit einer öffentlichen Beleuchtung ausgestattet. Die erforderlichen Kabel werden in Erdbauweise verlegt. Die Einordnung der zu errichtenden Straßenbeleuchtung erfolgt ausschließlich im öffentlich gewidmeten Straßenraum.

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1

Art der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt (§ 4 BauNVO).
Die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen der Betriebe des Beherbergungsgewerbes, der sonstigen nicht störenden
Gewerbebetriebe, der Anlagen für Verwaltungen, der Gartenbaubetriebe und der Tankstellen
sind nicht zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 35 von 46

Begründung:
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Hier soll die Wohnbebauung der umgebenden Bereiche abgerundet werden. Ergänzende Nutzungen, die dem Gebiet
dienen und über die Nutzungen des reinen Wohngebietes hinausgehen, wie Schank- und
Speisewirtschaften, Läden etc. ergänzen die Wohnnutzung.
8.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Der Bebauungsplan setzt das Maß der Nutzung durch die Grundflächenzahl, die zulässige
Traufhöhe und die Zahl der zulässigen Vollgeschosse fest. Die zulässige Grundflächenzahl
darf durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden. Die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die
Höhenlage der an das jeweilige Baugrundstück angrenzenden Verkehrsfläche um max. 0,30
m überschreiten. Kellergeschosse sind im gesamten Plangebiet nicht zulässig.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes wird die
Grundflächenzahl mit 0,3 entlang der Heinrich-Lange-Straße und im mittleren Bereich sowie
mit 0,25 im übrigen Plangebiet festgesetzt. Zur Reduzierung der Flächenversiegelung im
Gebiet wird die nach § 19 Abs. 4 BauNVO zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl
durch Garagen, Stellplätze sowie Zufahrten auf maximal 0,1 beschränkt.
Mit der Festsetzung der zulässigen Traufhöhe von 3,80 m im Bereich der geplanten eingeschossigen Einfamilienhäuser im rückwärtigen westlichen Teil des Plangebietes bzw. von
6,50 m im übrigen Plangebiet wird auch bei Ausbildung des Dachgeschosses als Vollgeschoss die ortstypische ein- bzw. zweigeschossige Wirkung der Bebauung gesichert.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe ist die Höhenlage des ErdgeschossFertigfußbodens (OKFF EG). Die Beschränkung der EG-Höhe auf max. 0,30 m über Straßenniveau erfolgt vor allem im Hinblick auf die Höhenentwicklung im Plangebiet und die höhenmäßige Einordnung in das Niveau der angrenzenden Bebauung. Es wird eine gebietstypische ein- bis zweigeschossige Bebauung ermöglicht, aber eine übermäßige Höhenentwicklung der Baukörper durch hochliegende Sockelgeschosse verhindert.
Zum Schutz des Grundwasserhaushaltes und um Beeinträchtigungen für die angrenzende
Bebauung sowie des Biotops auf dem Flurstück 417 zu vermeiden, wird der Bau von Kellergeschossen nicht zugelassen (siehe dazu auch Punkt 8.2.3).
8.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Für das Plangebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung Einzel- bzw. Einzel- oder Doppelhäuser.
Begründung:
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.2 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das Plangebiet soll

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 36 von 46

in Anlehnung an die umgebenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für Einzel- und Doppelhäuser in offener Bauweise entwickelt werden.
Im B-Plan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken durch
die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch Baugrenzen so dimensioniert, dass im Rahmen der festgesetzten Grundflächenzahl ein gewisses Maß an Disponibilität gegeben und insbesondere auf der
Ostseite und im Süden des Plangebietes eine flexible Parzellierung des Gebietes möglich ist.
Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept
hat.
8.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Die eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen wird textlich
festgesetzt. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 15 m² je
Grundstück begrenzt. Pro Einzelhaus bzw. Doppelhaushälfte werden maximal eine freistehende Garage und ein Stellplatz zugelassen.
Begründung:
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein,
da diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung
bergen können. Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen und werden in ihrer Anzahl beschränkt. Entlang der in Nord-Süd-Richtung
verlaufenden Planstraße A sind Garagen und Carports hinter der straßenseitigen Bauflucht
des Hauptgebäudes anzuordnen. Diese Festsetzungen dienen insbesondere dem Schutz
und Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes und der in den Straßenraum wirkenden privaten Freiflächen im Plangebiet.
Im südlichen Bereich des Bebauungsplanes an der Grenze zum Flurstück 403/23 wird eine
private Stellplatzanlage zeichnerisch festgesetzt. Die Stellplätze dienen als Ausgleich für
entfallende Stellplätze auf dem Flurstück 403/23 durch die Führung des Fuß- und Radweges
zur Dresdner Straße über dieses Flurstück.
8.1.5.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die Verkehrsflächen werden entsprechend des städtebaulichen Konzeptes zeichnerisch
festgesetzt. Die verkehrsberuhigten Anliegerstraßen für die innere Erschließung des Gebietes werden als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Außerdem wird
im Süden und Westen ein Weg mit der Zweckbestimmung 'Fuß- und Radweg' festgesetzt.
Begründung:
Das vorliegende Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im
Rechtsplan nachvollzogen.
Der Plangeltungsbereich bezieht im Norden einen schmalen Streifen der Heinrich-LangeStraße ein, der in der Planzeichnung als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt ist. Sämtliche

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 37 von 46

Straßenverkehrsflächen des Baugebiets mit Ausnahme der Heinrich-Lange-Straße erhalten
die besondere Zweckbestimmung 'Verkehrsberuhigter Bereich'.
Der Fuß- und Radweg im Süden verbindet das Baugebiet direkt mit der Dresdner Straße.
Der Fuß- und Radweg im Westen bindet das neue Baugebiet an das bestehende Wohngebiet im Westen an. Die bauliche Ausbildung des westlichen Fuß- und Radweges erfolgt so,
dass für Notfälle eine Befahrbarkeit für Rettungsfahrzeuge gegeben ist.
8.1.6

Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 13, 14 BauGB)

Für das Plangebiet ist die Errichtung von zwei Regenrückhaltebecken (RBB) vorgesehen.
Das auf den privaten Grundstücken auf Dachflächen und sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser ist in die öffentliche Regenwasserkanalisation, welche in die
Regenrückhaltebecken einbindet, einzuleiten.
Das auf den privaten Grundstücken auf unversiegelten Flächen anfallende Niederschlagswasser ist über Mulden-Rigolen-Elemente gedrosselt über die öffentlichen Regenwasserkanalisation den Regenrückrückhaltebecken zuzuführen. Die Anordnung der Mulden-RigolenElemente sowie die Geländemodellierung der einzelnen Flurstücke hat so zu erfolgen, dass
ein Oberflächenwasserabfluss auf benachbarte Grundstücke verhindert wird.
Die Versickerung von Niederschlagswasser in privaten Anlagen ist ausgeschlossen.
RRB 1 wird unter der geplanten Grünfläche im Bereich Einmündung der Planstraße B in
Planstraße A angeordnet. RRB 2 wird auf dem Flurstück 418/1 errichtet. Östlich des RRB 2
wird das bestehende Telekomgebäude auf Flurstück 418/2 als Versorgungsanlage mit der
entsprechenden Zweckbestimmung festgesetzt.
Begründung:
Mit der zeichnerischen und textlichen Festsetzung der Regenrückhalteanlagen wird das mit
dem Umweltamt und der Stadtentwässerung Dresden abgestimmte Entwässerungskonzept
zur geordneten Ableitung des Niederschlagswassers planungsrechtlich gesichert. Die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers der privaten Grundstücke und der öffentlichen
Planstraßen erfolgt mittels der zwei Regenrückhaltebecken auf Flurstück 418/1 sowie im
Zentrum des Plangebietes. Die geplanten Anlagen speichern das Niederschlagswasser und
geben es zeitverzögert in gedrosselter Form über die öffentliche Kanalisation in den Weißiger Dorfbach ab. Durch die Anlage von zwei Becken ist die Bebauung des Plangebietes abschnittsweise möglich, ohne dass bereits eine kapital- und betriebskostenintensivere Großanlage für den Endzustand errichtet werden muss. Eine schadlose Versickerung von Niederschlagswasser in dezentralen privaten Anlagen ist infolge des zu geringen Grundwasserflurabstandes nicht möglich.
Mit der Festsetzung der telekommunikationstechnischen Anlage auf Flurstück 418/2 wird das
bestehende Telekom-Gebäude planungsrechtlich gesichert.
8.1.7.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die Erschließung der rückwärtigen Baugrundstücke im Westen des Plangebietes wird über
die Festsetzung von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten planungsrechtlich gesichert.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 38 von 46

Das Flurstück 403/38 ist mit drei Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsträger zu belasten. Außerdem wird auf dem Flurstück 394/3 ein Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsträger zur Anbindung der bestehenden Telekommunikationsleitung an die öffentliche
Straße festgesetzt.
Begründung:
Die Erschließung der in 2. Reihe gelegenen Baugrundstücke westlich der Planstraße A erfolgt über kurze private Stichstraßen, die durch die Festsetzung von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zugunsten der Anlieger und der Versorgungsträger gesichert werden.
Die Festsetzung der Leitungsrechte zwischen der Planstraße A und und der östlichen Fläche
der Ver- und Entsorgungsanlage innerhalb des Flurstück 418/1 bzw. zwischen Planstraße B
und der südlichen Fläche der Ver- und Entsorgungsanlage dienen der planungsrechtlichen
Sicherung des Entwässerungskonzeptes.
Die Festsetzung des Leitungsrechtes auf dem Flurstück 394/3 und im südöstlichen Bereich
des Flurstückes 403/38 auf Höhe des Flurstückes 224 dient der Sicherung des Leitungsbestandes eines Telekommunikationsanbieters.
8.1.8.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält eine textliche Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. An den Nordfassaden der ersten Baureihe an der Heinrich-Lange-Straße sind
Fenster der Schallschutzklasse 2 einzubauen, Räume mit sensibler Nutzung sind zusätzlich
mit schalldämmenden Lüftungselementen der gleichen Schallschutzklasse auszustatten.
Für das zur Dresdner Straße (B6) nächstliegende Einzel-/Doppelhaus (östlich am Fußweg
zur Dresdner Straße liegend) sind Schlafräume hinter der Süd-, Südost- und Südwestfassade mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung auszustatten.
Die an der östlichen Plangebietsgrenze an das Flurstück Nr. 414 angrenzenden Baufelder
sind an den zur Tischlerei zeigenden Fassaden Fenster der Schallschutzklasse 2 einzubauen. Räume mit sensibler Nutzung sind in den genannten Fassadenbereichen zusätzlich mit
schalldämmenden Lüftungselementen der gleichen Schallschutzklasse auszustatten.
Begründung:
Nördlich der Heinrich-Lange-Straße grenzt eine große Sportanlage an das Plangebiet an.
Die von den Sportanlagen und dem damit verbundenen Verkehrsaufkommen ausgehenden
Emissionen führen zu einer Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte in der
nördlichen Baureihe an der Heinrich-Lange-Straße, die im wesentlichen von den gegenüberliegenden Parkplatzflächen herrühren. Daher wird in dem vorliegenden schalltechnischen
Gutachten für diese Baufelder eine angepasste Grundrissorientierung empfohlen, mit der
Räume mit sensibler Nutzung möglichst wenig Fenster auf den betroffenen Fassadenseiten
erhalten. Darüber hinaus wird im Gutachten für unvermeidbare Fenster in diesen Flächen die
Verwendung von Schallschutzfenstern Klasse II mit öffnungsabhängigen Lüftungsöffnungen
gleicher Schallschutzklasse vorgeschlagen. Diese weiterreichende Empfehlung wird als verbindliche Festsetzung in den Bebauungsplan übernommen.
Im vorliegenden schalltechnischen Gutachten wird für Fenster in Gebäuden auf den Flächen, die an das Flurstück Nr. 414 angrenzen, die Schallschutzfensterklasse II gefordert.
Da der Schallschutz bei geöffneten Fenstern nicht mehr besteht, sind Räume mit sensibler
Nutzung zusätzlich mit schalldämmenden Lüftungselementen der gleichen Schallschutzklas-

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 39 von 46

se auszustatten. Eine entsprechende textliche Festsetzung wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
Grundlage für die aktuell vorliegenden Lärmwerte im Bereich der Dresdner Straße war die
gemäß § 47c BImSchG durchzuführende Lärmkartierung für Hauptverkehrsstraßen i. S. der
EG-Umgebungslärm-Richtlinie. Für das südlichste Grundstück auf dem Baufeld östlich der
Erschließungsstraße wurde ein Nacht-Index in der Pegelklasse über 45 dB(A) bis 50 dB(A)
vorgefunden. Durch die Aufnahme einer textlichen Festsetzung, wonach Schlafräume hinter
der Süd-, Südost- und Südwestfassade mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung auszustatten sind, werden die Auswirkungen des Umgebungslärms der Dresdner Straße auf das Plangebiet sachgerecht berücksichtigt.
8.2.

Grünordnerische Festsetzungen

Im Grünordnungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der
Bebauung auf den Boden, die Regenwasserversickerung, und die Vegetation begrenzen.
Die Festlegungen des Grünordnungsplans werden weitgehend als grünordnerische Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen. Für den Ausgleich des im Gebiet nicht zu kompensierenden Eingriffs werden zudem Maßnahmen außerhalb des Plangebietes vorgesehen,
die bisher geringwertige Flächen ökologisch aufwerten.
8.2.1.

Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt die geplante Grünfläche in der Mitte des Plangebietes als private
Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Spielplatz“ fest. Der Bereich südlich des Regenrückhaltebeckens auf Flurstück 418/1 wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung
„Grünanlage“ festgesetzt. Das Flurstück 417 wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Nasswiese“ festgesetzt.
Begründung:
Die Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kinderspielplatz hat eine Funktion als parkähnliche Grünfläche und Spielplatz im zentralen Teil der Wohnanlage. Sie soll für die Anwohner
begehbar und benutzbar sein und den Wohnwert des Gebietes erhöhen. Dieser Funktion
gemäß muss die Bepflanzung und Gestaltung erfolgen.
Die an das nördliche Regenrückhaltebecken angrenzende Fläche liegt außerhalb des Bebauungszusammenhanges und wird als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Grünanlage
festgesetzt. Mit den hier festgesetzten Baum- und Strauchpflanzungen wird eine Aufwertung
der Biotopstruktur der Fläche angestrebt.
Die private Grünfläche mit der Zweckbestimmung „magere Frischwiese“ dient dem Erhalt
und Schutz einer den Schutzbestimmungen des § 26 SächsNatSchG unterliegenden Binsenund seggenreichen Nasswiese und eines Habitates des Dunklen-WiesenknopfAmeisenbläulings.
8.2.2.

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Entsprechend dem Planungsziel werden folgende Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt:

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 40 von 46

M1 - Bereich der privaten Grünfläche (Grünanlage) südlich des Regenrückhaltebeckens an
der nördlichen Plangebietsgrenze,
M2 - Bereich der privaten Grünfläche (Spielplatz).
M3 - Bereich der privaten Grünfläche (magere Frischwiese) südlich der Maßnahmefläche M1
Begründung:
Durch die Festsetzung der zu entwickelnden Grünstrukturen wird die städtebaulich gewünschte Wohnbebauung mit hohem Grünanteil unterstützt.
Mit den Baum- und Strauchpflanzungen im Umfeld des nördlichen Regenrückhaltebeckens
und im Bereich des Spielplatzes wird eine optische Abgrenzung dieser Bereiche und eine
Aufwertung der Biotopstrukturen der Flächen erreicht. Im direkten Umfeld der Regenrückhaltebecken dürfen technisch bedingt keine Bäume gepflanzt werden. Hier werden heimische
Sträucher vorgesehen. Die Bepflanzung des Spielplatzes besteht aus einer Hecke und Bäumen. Mit der gewählten Anordnung am Rand der Grünfläche wird erreicht, dass sich der
Platz deutlich von den übrigen Wohnflächen abhebt.
Bei der auf dem Flurstück 417 befindlichen mageren Frischwiese handelt es sich um eine
den Schutzmaßnahmen des § 26 SächsNatSchG unterliegende Binsen- und seggenreiche
Nasswiese, welche ganzjährig einen hohen Wasserstand aufweist. Das Sickerwasser steht
in größeren Bereichen ganzjährig nahe der Geländeoberfläche. Nach § 26 SächsNatSchG
sind alle Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen oder nachhaltigen
Beeinträchtigung der besonders geschützten Biotope führen können, verboten.
Weiterhin handelt es sich bei dieser mageren Frischwiese neben Teilflächen des Baugebietes und einer östlich liegenden Wiesenfläche um eine von drei Lebensstätten der lokalen
Population des nach FFH-Richtlinie streng geschützten Dunklen-Wiesenknopf- Ameisenbläulings.
Der Verlust der Habitate des Wiesenknopf-Ameisenbläulings auf der Baufläche des Plangebietes ist artenschutzrechtlich nur dann zulässig, wenn die magere Frischwiese in ihrem jetzigen Flächenumfang und bei Erhalt der jetzigen hydrologischen Verhältnisse als Habitatfläche erhalten bleibt.
8.2.3.

Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält textliche Festsetzungen zum Ausschluss von Kellergeschossen
und zur Ausführung von Medientrassen.
Begründung:
Nach § 34 BNatSchG sind Projekte, die einzeln oder im Zusammenhang mit anderen Projekten geeignet sind, ein Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung (FFH-Gebiet) erheblich
zu beeinträchtigen, vor ihrer Zulassung auf ihre Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen eines Gebietes gemeinschaftlicher Bedeutung zu überprüfen. Grundsätzlich kann eine Reduzierung des Sickerwasserzuflusses zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Erhaltungsziele des FFH-Gebietes „Prießnitzgrund“ im Teilbereich Marienbad/Ullersdorfer Landstraße
führen. In den gebietsspezifischen Erhaltungszielen für das FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“
wird unter Punkt 3 der Erhaltung und Förderung eines naturnahen Grund- und Oberflächenwasserregimes der Feuchtgebiete einschließlich der zwischen verschiedenen Grundwasserstockwerken und dem Oberflächenwasser bestehenden Wechselbeziehungen besondere

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 41 von 46

Bedeutung eingeräumt. Das Ziel besteht in der Bewahrung bzw. Entwicklung ausgewählter
Lebensräume und Populationen mit quantitativ und/oder qualitativ herausragenden Vorkommen im Gebiet sowie einem Natura 2000-Belange fördernden Gebietsmanagement.
Eine Veränderung des Wasserhaushaltes des Plangebietes in seiner Gesamtheit ist bei einer Bebauung und Versiegelung von Teilflächen unvermeidbar. Mit dem Untersuchungsergebnis aus der Hauptuntersuchung des Baugrundes durch das Büro EIBS GmbH wird aufgezeigt, dass die Befürchtungen hinsichtlich einer gravierenden Veränderung des Grundwasserhaushaltes durch eine Bebauung des Gebietes mit negativen Auswirkungen bis in
das FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“ hinein im erwarteten Umfang nicht zutreffend ist.
Im Ergebnis der Hauptuntersuchung des Baugrundes wird festgestellt, dass kein nennenswerter Grundwasserfluss stattfindet. Nördlich des geplanten Baugebietes liegt der Sportpark
Weißig. Diese mit Drainagen ausgestatteten Sportflächen und Gebäude liegen in großen
Teilen zwischen geplantem Wohngebiet und den FFH-Gebietsflächen. Negative Auswirkungen auf das nördlich des Sportparks gelegene FFH-Gebiet werden aufgrund des sehr geringen Grundwasserzuflusses aus südlicher Richtung und der bereits in unmittelbarer Nähe
durch den Sportpark vorhandenen Störungen ausgeschlossen.
Aufgrund des überwiegend Verdunstungs- und abflussorientierten Wasserhaushaltes wird
ein erhöhter oberflächlicher Abfluss im Bebauungsplangebiet zu verzeichnen sein, der mit
der Dimensionierung der Regenrückhaltebecken reguliert wird. Für diese Becken wurden in
Abstimmung mit dem Unterhaltungslastträger für den Weißiger Dorfbach Regenrückhaltekapazitäten vorgesehen, die Regenereignisse mit 10-jähriger Wiederkehrwahrscheinlichkeit
zwischenspeichern und mit gewässerverträglichen Abfluss abgeleitet werden können. Im zu
führenden wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren für die Regenrückhalteanlagen sind
darüber hinaus nochmals mögliche Auswirkungen auf Gewässer zu prüfen. Eine erhöhte
Überschwemmungsgefahr für die Unterlieger am Weißiger Dorfbach ist durch eine Bebauung des derzeitigen Brachlandes nicht zu erwarten.
Summationseffekte mit weiteren Vorhaben drängen sich im Moment nicht auf, da weitere
Bebauungsplanverfahren im Einzugsgebiet des Weißiger Dorfbaches derzeit nicht in Planreife vorliegen. Im Übrigen wären bei weiteren Planungen die gleichen Anforderungen für die
schadlose Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers zu erfüllen.
Erhebliche und bis in das nördlich des Sportparks Weißig liegende FFH-Gebiet reichende
Auswirkungen werden aufgrund der Baugrunduntersuchungen und der bereits vorhandenen
Störungen nicht erwartet. Die Notwendigkeit einer FFH-Erheblichkeitsuntersuchung oder
einer FFH-Verträglichkeitsprüfung wird deshalb nicht gesehen.
Ungeachtet der unerheblichen Auswirkungen auf die FFH-Gebiete nördlich des Sportparks
Weißig werden im Plangebiet Kellergeschosse ausgeschlossen und eine Festsetzung zur
Ausführung von Medientrassen getroffen. Damit wird den gebietsspezifischen Erhaltungszielen für das FFH Gebiet „Prießnitzgrund“, welche u. a. die Erhaltung und Förderung eines
naturnahen Grund- und Oberflächenwasserregimes zum Ziel haben, entsprochen.
Darüber hinaus dienen die Festsetzungen dem Schutz des auf dem Flurstück 417 befindlichen Biotops „Magere Frischwiese“ gemäß den Bestimmungen des § 26 SächsNatSchG.
Dieses Biotop weist ganzjährig einen hohen Wasserstand auf. Das Sickerwasser steht auch
nach Beobachtungen der Naturschutzbehörde in größeren Bereichen ganzjährig nahe der
Geländeoberkante. Außerdem handelt es sich bei dieser Nasswiese neben Teilflächen des

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 42 von 46

Baugebietes um eine von 3 Lebensstätten der lokalen Population des nach FFH-Richtlinie
streng geschützten Wiesenknopf-Ameisenbläulings. Gemäß § 42 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG ist
es verboten, Fortpflanzungs- und Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören. Weiterhin
ist das Verbot des § 42 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG einschlägig, nach dem es verboten ist, wild
lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten während der
Fortpflanzungs-, Aufzuchts- und Überwinterungszeiten erheblich zu stören. Eine erhebliche
Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen Population
einer Art verschlechtert. Diese Fragen wurden in einem artenschutzrechtlichen Fachbeitrag
vom 19.11 2007 geprüft.
Der Verlust der Habitate des Wiesenknopf-Ameisenbläulings auf der Baufläche des Plangebietes ist artenschutzrechtlich nur zulässig, wenn die magere Frischwiese in ihrem jetzigen
Flächenumfang und bei Erhalt der jetzigen hydrologischen Verhältnisse als Habitatfläche
erhalten wird.
8.2.4.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen und zur Anpflanzung von Gehölzstrukturen. Zur Begrünung und Gliederung des Straßenraumes ist die Pflanzung von 16 Großbäumen in der Planstraße A vorgesehen. Weiterhin wird aus Gründen des
Ausgleichs sowie der Eingrünung und Gestaltung des Baugebietes auf jedem privaten
Grundstück die Pflanzung mindestens eines standorttypischen Laubbaums oder ObstbaumHochstammes festgesetzt. Die Flachdächer und flach geneigten Dächer von Garagen und
Carports sind mit einer extensiven Dachbegrünung zu versehen.
Jede Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität
und Quantität des Pflanzmaterials.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und
Ortsbildes dar. Die im Plan festgesetzten Gehölze sollen erhalten und durch Anpflanzungen
in den festgesetzten Randbereichen, im Straßenraum und in den privaten Wohngrundstücken ergänzt werden. Um das neue Wohngebiet in die umgebende Bebauung einzubinden,
werden Flächen zum Anpflanzen von heimischen Sträuchern, Baum-Strauch-Gruppen und
Baumgruppen am östlichen, südlichen und westlichen Rand des Baugebietes festgesetzt.
Für die Baumreihe auf der westlichen Straßenseite der Planstraße A wurde mit der Nichtfruchtenden Kastanie eine Art gewählt, die den normalen Betrieb der Straße nicht beeinträchtigt und keinen übermäßigen Aufwand zur Straßenreinigung verursacht.
8.2.5

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Als Ausgleich für die geplante Bebauung werden Abbruch-, Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen im Bereich ehemaliger Gärtnereien in den Stadtteilen Dresden-Leuben,
Dresden-Seidnitz und Dresden-Meußlitz mit einer Gesamtfläche von 19.000 m² zugeordnet.
Begründung:
Die Gesamtfläche des Bebauungsplans unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf Grundlage des § 8 BNatSchG. Naturschutzrechtliche Eingriffe werden durch die

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 43 von 46

geplante Bebauung und die dazugehörige Erschließung der bisher unbebauten Flächen verursacht. Minimiert werden die Eingriffe durch die grünordnerischen Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen und zur Minimierung der Flächenversiegelung durch wasserdurchlässige Befestigung von Stellplätzen und Zufahrten.
Die nach den Minimierungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen verbleibenden unvermeidbaren Eingriffe in Natur und Landschaft sind durch naturschutzfachlich geeignete Maßnahmen auszugleichen. Geeignete Ausgleichsflächen stehen im Plangebiet als private Grünund Gartenflächen jedoch nur begrenzt zur Verfügung. Als Ausgleichsmaßnahme außerhalb
des Plangebietes wird daher den eingriffsrelevanten Flächen die Entsiegelung und Begrünung von ehemaligen Gärtnereien im Stadtgebiet zugeordnet. Diese Ersatzmaßnahmen
wurden mit Hilfe des Ausgleichsmodells quantifiziert. Die Flächenbereitstellung für die Ersatzmaßnahme ist vor Baubeginn im Erschließungsvertrag zu regeln.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße ergänzt die Bebauung der angrenzenden Siedlungsbereiche des Ortsteils Weißig. Zur Sicherung der grundsätzlichen Gestaltungselemente
werden in den Bebauungsplan gestalterische Festsetzungen gemäß § 89 SächsBO aufgenommen.
Begründung:
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu Einfriedungen und zur Gestaltung von Carports und Garagen. Es werden nur die
für das Ortsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude
bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, um
eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Die Regelungen beschränken sich auf die wesentlichen
Bauformen und Bauteile, um den individuellen Gestaltungswünschen der Bauherren ausreichend Spielraum zu lassen.
In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Dachüberstände und Dachaufbauten auf
das ortstypische Maß begrenzt. Außerdem werden Festsetzungen zur Größe und Anordnung
der Dachgaupen und zur Vermeidung von Dacheinschnitten getroffen sowie die Verwendung
von reflektierenden bzw. glänzenden Materialien ausgeschlossen. Da die Umgebung des
Plangebietes keine einheitliche Dachlandschaft aufweist, jedoch traditionelle Dachformen
überwiegen, wurden zur Schaffung eines harmonischen Übergangs geneigte Dachflächen
mit einer Neigung zwischen 10º bis 48º festgesetzt.
Die Festsetzungen zu den Einfriedungen und Garagen dienen insbesondere dem Schutz des
Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet. Um das
innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich und an die
Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen (Hecken
oder senkrecht gegliederte Zaunanlagen mit max. 1,20 m Höhe) festgesetzt.
8.4.

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen wer-

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Seite 44 von 46

den. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Durch die Verdichtung der Bebauung erfolgt eine erhöhte Bodenversiegelung und damit eine Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll
der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Baugrundverhältnisse
Aufgrund der schwierigen Baugrundverhältnisse wird dem Erschließungsträger und den
Bauherren der Einzel- bzw. Doppelhausbebauung empfohlen, zur Absicherung der konkreten Baudurchführung eine vertiefende Baugrunduntersuchung auf Grundlage der vorliegenden hydrogeologischen Gutachten erstellen zu lassen.
Bauwerksabdichtung
Auf Grund der Baugrund- und Grundwasserverhältnisse im Plangebiet sind bei Bauteilen, die
in das Grundwasser einbinden, Maßnahmen gegen drückendes Grundwasser vorzusehen.
Bauzeitlich ist eine Wasserhaltung erforderlich.
Bodenfunde
Das Vorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Das Landesamt für Archäologie ist vom exakten Baubeginn mindestens drei Wochen vorher zu informieren.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.

Dachausrichtung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zur empfohlenen Dachausrichtung im
Plangebiet. Danach wird den Bauherren empfohlen, die First-Ausrichtung der Dachflächen in
Ost-West-Richtung vorzunehmen, so dass die Installation von Sonnenkollektor- und Photovoltaikanlagen uneingeschränkt möglich ist.

Gutachten
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis, Untersuchungen mit geologischem
Belang dem Landesamt für Umwelt und Geologie zur Übernahme in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen.
9.

Flächenbilanz

Bestand

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
unversiegelte begrünte Flächen
Gehölzgruppen

Planung

Seite 45 von 46

44.630 m²
115 m²
44.335 m²
180 m²

100,0 %
0,3 %
99,3 %
0,4 %

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Verkehrsflächen
private Verkehrsflächen (Stichstraßen, Parkplatz)
Gebäude- und sonstige versiegelte Flächen
teilversiegelte Flächen (wasserdurchlässige Wege, Zufahrten)
Grünflächen (Kinderspielplatz, Grünanlagen)
sonstige private Grün– bzw. Gartenflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(Regenrückhaltebecken, Telekomanlage)

44.630 m²
5.185 m²
1.520 m²
10.925 m²
1.045 m²
2.215 m²
21.715 m²
2.325 m²

100,0 %
11,6 %
3,4 %
24,5 %
2,3 %
4,8 %
48,7 %
4,7 %

Im Plangebiet können nach den Festsetzungen des Bebauungsplans 53 Einzelhäuser und
7 Doppelhaushälften neu errichtet werden.
10.

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gehören fast vollständig privaten Grundstückseigentümern. Mit Ausnahme der schmalen Verkehrsfläche der Heinrich-Lange-Straße am
nördlichen Rand des Plangebietes (Flurstück 419/1) und des Flurstücks 393 b (geplanter
Weg zur Heidestraße) befinden sich keine Flächen in öffentlichem Besitz. Eine Teilfläche des
Flurstückes 403/23 zur Herstellung des Fuß- und Radweges zur Dresdner Straße hat der
Erschließungsträger mit Tauschvertrag erworben
Grundvoraussetzung für die Entwicklung des Gebietes ist eine gesicherte Erschließung, welche entsprechend der Erschließungsplanung des Büros IPRO Dresden hergestellt werden
soll. Die Erschließung des Baugebietes wird von einem Erschließungsträger (Flora Grund
GmbH) durchgeführt, der diese Maßnahmen auch finanziert. Die Durchführung wird mit einem städtebaulichen Vertrag geregelt.
Nach Realisierung der Bebauung ist die Übernahme der Anliegerstraße (Planstraße A und
B) als öffentliche Straße und der Geh- und Radwege durch das Straßen- und Tiefbauamt
vorgesehen.
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Lediglich im Bereich des Fuß- und Radweges zur Dresdner Straße ist ein Grunderwerb
durch den Erschließungsträger mit anschließender Übertragung an die Stadt notwendig. Ein
öffentlich-rechtliches Verfahren ist dazu nicht erforderlich. Der Erwerb der Fläche für den
Fuß- und Radweg erfolgt über einen Flächentausch mit dem Grundstückseigentümer des
Flurstückes 403/23.

Bebauungsplan Nr. 213 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
„Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße“

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung September 2009

11.

Seite 46 von 46

Gutachten

[1]

EIBS GmbH: Geotechnischer Bericht über die Hauptuntersuchung des Baugrundes
Wohngebiet Bauer Schöne in Weißig. Dresden, 17.02.1999

[2]

Müller BBM: Bebauungsplan „Bauer Schöne“ im Ortsteil Weißig der Gemeinde Schönfeld-Weißig, Schalltechnische Untersuchung Gewerbe- und Sportanlagengeräusche,
30.10.1998

[3]

Nickel Landschaftsarchitektur und Umweltplanung: Grünordnungsplan zum Bebauungsplan „Bauer Schöne“, OT Weißig, Dresden, November 1998

[4]

Nickel Landschaftsarchitektur und Umweltplanung: Untersuchung zu Voraussetzungen
und Möglichkeiten der Regenwasserversickerung am Standort des B-Planes „Bauer
Schöne“ im Ortsteil Weißig mit Nachweis der Regenwasserbewirtschaftung, Dresden,
November 1998

[5]

IPRO DRESDEN: Bebauungsplan Nr. 253 Dresden-Weißig Nr. 10 Bauer Schöne,
Regenwasserbewirtschaftungskonzeption, überarbeitete Fassung 13.09.1999/
27.09.1999

[6]

Pöyry GKW GmbH: Bebauungsplan Nr. 213 Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung
Heinrich-Lange-Straße Bauer Schöne, Umweltbericht. Dresden, 19.03.2009

[7]

Pöyry GKW GmbH: Bebauungsplan Nr. 213 Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung
Heinrich-Lange-Straße, Grünordnungsplan. Dresden 24.02.2009

[8]

IPRO DRESDEN: Bebauungsplan Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10, „Bauer Schöne“
Erschließungskonzeption, 28.02. 2007

[9]

Pöyry GKW GmbH: Bebauungsplan Nr. 213 Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung
Heinrich-Lange-Straße, Hydrogeologische Bewertung des Plangebietes und Prüfung
der räumlichen Einordnung von Kellergeschossen Teil 1 und 2, Dresden, 24.04. 2007

[10] Büro Kühfuss: Artenschutzrechtliche Fachbeitrag für die Artengruppe Lepidoptera zum
Bebauungsplan Nr. 213, Dresden- Weißig Nr. 15 Wohnbebauung Heinrich-LangeStraße“, Dresden, 19.11.2007

[11] EIBS GmbH: Zusammenfassender Bericht zur Hauptuntersuchung des Baugrundes,
Konzeption zur Regenwasserversickerung, Hydrologie des Auffüllkörpers zum Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße,
27.02.2009
[12] EIBS GmbH: Geotechnischer Bericht über die Hauptuntersuchung des Baugrundes
zum Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-LangeStraße, 07.08.2008

