Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2116/13
Campuserweiterung und Parkflächen

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass noch interner Abstimmungsbedarf
besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12. April 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

