Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. April 2013

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/036/2013)
am Montag, dem 15. April 2013,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte
Einreicher: Interfraktionell

1.2

Beratung über Ladenöffnungszeiten an Sonntagen im Jahr 2014
aus besonderen regionalen Anlässen

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

A0706/13
beratend

! Die Vorlage V2187/13 - Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
ist in der städtischen Terminplanung für die öffentliche Beratung in der Sitzung am 15.04.13
vorgesehen. Allerdings kann eine Behandlung der Vorlage erst nach Freigabe durch die
Oberbürgermeisterin erfolgen. Dies wird frühestens am 09.04.13 der Fall sein. Eine
fristgerechte Einladung wäre damit nicht gegeben. Es besteht also die Möglichkeit, dass Sie
am 10.04.13 von uns über einen Nachtrag zu vorgenannter Vorlage informiert werden.

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

