DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2131/13
Datum: 28. März 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
41. Internationales Parlamentarisches Fußballturnier vom 09. - 12. Mai 2013 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„41. Internationales Parlamentarisches Fußballturnier vom 09.-12. Mai 2013 in Dresden“

Fragen:
1. Wie kam es zum Kontakt zu den Veranstaltern des Fußballturniers und wie beteiligt
sich die Stadt Dresden am 41. Internationalen Parlamentarischen Fußballturnier?
2. Welche Sportstätten und sonstigen Einrichtungen werden zu welchen Bedingen durch
die Stadt Dresden zur Verfügung gestellt?
3. Zu welchen Konditionen wird das Sportforum am Jägerpark zur Nutzung überlassen?
4. Welche Kosten entstehen der Stadt Dresden durch den für Samstag, 11.05.2013,
geplanten Galaabend mit Siegerehrung und Abendbuffet, der auf Einladung der
Oberbürgermeisterin voraussichtlich im NH-Hotel am Altmarkt stattfinden soll?
5. Aus welchen Haushaltstiteln werden diese Ausgaben bestritten?
6. Welchen Mehrwert und welche Einnahmen erwartet die Stadt Dresden durch die
Unterstützung dieses Fußballturniers?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

