Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2110713

Perspektive der Behelfsbrücke für Radfahrer und Fußgänger an der Alberbrücke

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass noch interner Abstimmungsbedarf
bestehe.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12. April 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulltz
Abteilungsleiterin

