Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.03.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangeiegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2086/13
Erweiterung Gymnasium Bühlau / P&R-Platz

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

die Beantwortung zu Ihrer o. g. Anfrage muss durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung
überarbeitet werden.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.04.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

