Landeshauptstadt Dresden

G2:

(GB 6) 66 21

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadirates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1939/12 {Sitzungsnummer: FL/069/2012)

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Verände
rungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbau
amtes gemäß Anlage.

Die beschlossenen Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes
wurden am 12. Dezember 2012 im SAP vollzogen.

Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

Kenntnisnahme;

/'■£'
Helma Orosz
Oberbürgermeistern
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

