Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

gt k?l 2m

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Erweiterung Gymnasium Bühlau/P&R-Platz
AF2086/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Öffentlichen Äußerungen von Herrn Bürgermeister Marx warzu entnehmen, dass auf
dem Gelände des jetzigen P+R-Platzes in Bühlau ein Erweiterungsbau für das Gymna
sium geplant wird.

1. Wann ist mit dem Erweiterungsbau des Gymnasiums zu rechnen?"

Die schon in der Fortschreibung der Schulnetzplanung dargestellte und begründete bauliche
Erweiterung zu einem sechszügig führbaren gymnasialen Schulstandort muss spätestens
zum Schuljahr 2015/16 versorgungswirksam sein.

2. „Wie lange wird der vorhandene P+R-Platz in Bühlau zur Verfügung stehen?"
Der Baubeginn (Erschließung, Baufeldfreimachung) ist im Herbst 2013 vorgesehen. Zu die
sem Zeitpunkt ist die Nutzung des P+R-Parkplatzes einzustellen.
3. „Welche Pläne gibt es für einen anderen Standort des P+R-Platzes?"

Mit der Straßenbahnverlängerung nach Dresden-Weißig soll in der Gleisschleife am Rand
der Ortslage ein P+R-Parkplatz entstehen. Damit wird dem Verkehr aus Richtung B 6 ein
Angebot geschaffen.

Dies wird aber erst realisierbar sein mit der Verlängerung der Straßenbahnlinie nach Schön
feld-Weißig.

Für den P+R-affinen Verkehr aus Richtung Quohrener Straße und Ullersdorfer Straße wird
noch eine Alternative gesucht. Verschiedene als geeignet erscheinende Standorte wurden
einer ersten Bewertung unterzogen. Als Ergebnis der Beratung im Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau am 6. März 2013 zur baulichen Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau soll ein Standort aus dieser ersten Voruntersuchung zwischen Sohlander und
Neukircher Straße vertiefend untersucht werden.

Seite 2 von 2

4. „Ist mit Zeiten zu rechnen, in denen ein solcher Platz nicht zur Verfügung stehen
wird?"

Da der vorhandene Parkplatz voraussichtlich ab Herbst 2013 nicht mehr und ein ggf. mögli
cher neuer P+R-Parkplatz bis dahin nicht zur Verfügung stehen wird, ist mit einem Zeitraum
ohne Angebot eines P+R-Parkplatzes in dieser Relation zu rechnen.

5. „Wenn ja, was tut die Stadt, um den Wegfall des Parkplatzes vor Ort zu kompensie

ren und den Umstieg auf den ÖPNV für Pendler attraktiv zu halten?"
Hierzu sind die Prüfungen eventueller Alternativen noch nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann

Beigeordneter filr
"Ugemeine

