Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

02. APR. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Verstöße gegen den WOBA-Privatisierungsvertrag
AF2102/13

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Jahr 2006 wurde der „WOBA-Privatisierungsvertrag" (UR-Nr. 111 C 2006) abge
schlossen und die städtische Holding WOBA DRESDEN GMBH (WOBA-Gruppe) priva
tisiert. Im Jahr 2011 machte die Stadt Dresden Ansprüche auf Zahlung einer Vertrags

strafe gegen die WOBA-Gruppe wegen Verstößen gegen den „WOBA-Privatisierungs
vertrag" geltend. Am 02.03.2012 wurden die laufenden Rechtsstreitig-keiten durch Abschluss eines Vergleichs beendet.
Wurden seit dem 02.03.2012 seitens der Stadt Dresden Verstöße der WOBA-Gruppe

gegen den Woba-Privatisierungsvertrag festgestellt?
(Soweit Verstöße festgestellt worden sind, bitte ich um deren Benennung.)"
Es wird auf die Antwort auf die Anfrage von Herrn Stadtrat Andreas Naumann, Fraktion
DIE LINKE, im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (AF1989/13) unter dem 06.02.2013
zu Ziff. 3 und 1, nebst Ergänzung unter dem 11.03.2013 verwiesen.
Es wird dort bereits darauf hingewiesen, dass auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom
22.09.2005 (V0821-SR18-05) der „Beirat Wohnen" als Gremium des Organs Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden eingerichtet worden ist. Der Beirat hat die kommunalrechtliche
Aufgabe, den Stadtrat sowie die Verwaltung bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen.
Inhaltlich dient der Beirat der Sicherung der vertraglichen Zusagen im Rahmen der WOBAPrivatisierung (bezeichneter Ratsbeschluss Ziff. 6).
In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Ausgestaltung des Beirates
Wohnen nach dem genannten Ratsbeschluss Rechnung getragen worden.
Der Beirat Wohnen tagt in nichtöffentlicher Sitzung.

Seite 2 von 2

Die in der Frage gewünschte Auskunft wird dem Beirat Wohnen vollständig und vertraulich
sowohl mündlich als auch in schriftlicher Form gegeben. Die Mitglieder des Beirates sind
gehalten, die Fraktionen, denen sie angehören, über diese Inhalte angemessen in Kenntnis
zu setzen. Es wird auf die Berichterstattung im Beirat Wohnen inhaltlich Bezug genommen.

Sollten die Mitglieder des Beirates Wohnen Ihrer Fraktion Sie nicht hinreichend darüber in
Kenntnis setzen, biete ich Ihnen gerne an, Sie ergänzend dazu in einem persönlichen Ge
spräch zu unterrichten.
Ferner weise ich darauf hin, dass die Auskünfte und Berichte der Verwaltung in den Vorgang
zur Betreuung des Beirates Wohnen aufgenommen sind und dort, sofern Sie ein Aktenein
sichtsrecht geltend machen, eingesehen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann

»^geordneter für

