Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 a MRI 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Anfrage zur Buskonzession
AF2098/13

Sehr geehrter Herr Schindler,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „2009 wurden die ÖPNV-Leistungen im Bereich zuletzt vergeben. Wann ist eine
erneute Vergabe notwendig? Welches Verfahren strebt die Stadt für die kommende
Vergabe der Genehmigung/Konzession an?"
Die ersten Buskonzessionen laufen in 2016 aus. Dies betrifft die Buslinien im Schönfelder

Hochland. Derzeit werden die Maßgaben des novellierten Personenbeförderungsgesetzes
(PBefG) von 2013, das die Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 in das nationale Recht transfor
miert, geprüft. Vor diesem Hintergrund finden ferner Abstimmungen mit der Verkehrsverbund
Oberelbe GmbH sowie für grenzüberschreitende Linien mit benachbarten Landkreisen statt.
2. „Wie sieht der Zeitplan für das Verfahren aus?"

Bis zum Jahr 2014 muss Klarheit über das jeweilige Verfahren herrschen, da frühestens
27 Monate vor Betriebsbeginn eine Vorabbekanntmachung des Aufgabenträgers zur beab
sichtigten Vergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu erfolgen hat. Frühestens
24 Monate vor Betriebsbeginn endet die Antragsfrist für eigenwirtschaftliche Verkehre beim
Landesamt für Straßenbau und Verkehr.

3. „Welche Vorgaben seitens des Gesetzgebers müssen bei der Vergabe beachtet
werden?"

Maßgebend sind die Festlegungen in der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 und im novellier
ten PBefG (siehe auch Antwort zu Frage 1).

4. „Welche Kriterien haben bei der letzten Vergabe 2009 eine Rolle gespielt? Welche
Kriterien sollen bei der kommenden Vergabe in die Bewertung einfließen?"
Hierzu gab es 2009 zwei Stadtratsvorlagen, eine zur Bildung von Linienbündeln im Busver
kehr und eine zur Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit Verkehrsleistungen. Die
seinerzeit angewandten Kriterien werden vor dem Hintergrund der Gesetzesnovelle über
prüft.

Seite 2 von 2

5. „Gibt es von Seiten des Gesetzgebers Einschränkungen im Hinblick auf die festzu
legenden vergaberelevanten Kriterien?"

Hierzu gibt es Festlegungen im PBefG, die gegenwärtig auf ihre Auswirkungen sowohl auf
kommunale als auch auf private Verkehrsunternehmen im Gebietsgrenzen überschreitenden
Verkehr geprüft werden.

6. „Über welchen Zeitraum soll bzw. kann die Buskonzession vergeben werden?"
Eine Genehmigung im Buslinienverkehr kann für höchstens zehn Jahre erteilt werden. In
Abstimmung mit den Nachbarlandkreisen wird eine Harmonisierung der Laufzeiten der ein
zelnen Linien eines Linienbündels angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

.
HelrrlaOrosz

p/rtc Hüben

