Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Datum:

0 2. APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Umgang nach Staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren
AF2100/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Inder MOPO vom 9. März 2013 stand, dass die Staatsanwaltschaft gegen den Verein
Europa-Haus Dresden ermittelt. Offenbar wurden durch falsche Angaben Fördermittel
von der Stadt bezogen. Ich erinnere mich auch an Staatsanwaltschaftliche Ermittlung
aus dem Jahr 2008. (SZ vom 25. April 2008) Damals wurde ebenfalls gegen einen Ge
schäftsführer des Stadtjugendrings wegen Bestechlichkeit ermittelt, wo zwar die Un
schuld beteuert wurde, dieser Geschäftsführer aber anschließend nie wieder in der
„Jugendhilfe-Landschaft" gesehen wurde."

1. „Wie wird generell mit diesen öffentlich gewordenen Vorgängen umgegangen?
Wird der Jugendhilfeausschuss generell über derartige Fehlleistungen informiert?"
Der Jugendhilfeausschuss wird grundsätzlich informiert, wenn Prüfungsergebnisse vermuten
lassen, dass ein Träger der freien Jugendhilfe nicht die Gewähr für eine zweckentsprechen
de und wirtschaftliche Verwendung der Fördermittel bietet.
2. „Was passiert, wenn sich derartige Vorwürfe bestätigt haben? Können dann gege
benenfalls auch Sanktionen gegenüber der „beschuldigten Institutionen" erhoben
werden?"

Die Verwaltung des Jugendamtes fordert nicht zweckentsprechend verwendete Fördermittel
gemäß SGB X zurück. Hat die Prüfung ergeben, dass der Träger die Zuwendungsvorausset
zungen gemäß § 74 SGB VIII nicht erfüllt, wird der Träger für die Zukunft von der Förderung
ausgeschlossen. Zur Prüfung möglicher strafrechtlicher Konsequenzen wird der Vorgang
ggf. an das Rechtsamt weitergegeben.

Seite 2 von 2

3. „Was ist bei den damaligen Vorwürfen „der Bestechlichkeit" des Geschäftsführers
des Stadtjugendringes herausgekommen? Gab es da Auswertungen und Konse
quenzen?"
Zu Details und Ergebnissen der Ermittlungen liegen in der Verwaltung keine Informationen
der Staatsanwaltschaft vor. Die Ermittlungen wurden nicht durch das Jugendamt oder den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ausgelöst.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann

Beigeordneter für ^

Allgemeine VerwrtWJg

