Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2133/13
Datum: 2. April 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1539/12 und AF2076/13 Praktische Handhabung der Verwaltungsvorschrift
- am Vorgang des Mitarbeiters Herrn Gabriel (SBB)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im April letzten Jahres habe ich unter AF1539/12 und im Februar diesen Jahres habe ich
schon einmal ausführliche Fragen, zu den Vorwürfen der LHD gegen den Abteilungsleiter im
Sportstätten- und Bäderbetrieb, Herrn Gabriel gestellt, welche mir letztes Jahr, bedingt durch
das damals laufende Verfahren bei der Staatsanwaltschaft, nicht hinreichend beantwortet
werden konnten, allerdings mit der Beantwortung vom 18.03.2013 wieder nicht hinreichend
beantwortet wurden.
U. a. wurde mir bei 13 Fragen geantwortet: „Ihre o. g. umfangreiche Anfrage kann ich nicht
vollumfänglich beantworten, da sich diese u. a. auch auf Akteninhalte, das Ermittlungsverfahren Herrn Gabriel betreffend, beziehen. Hier wäre der Antrag auf Akteneinsicht gemäß § 19
Abs. 4 GO-Stadtrat der richtige Weg.“
Vor diesem Hintergrund habe ich erneut folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum muss ich mir diese konkrete Frage: „Hatte der Mitarbeiter Gabriel, als er bei
der Staatsanwaltschaft angezeigt wurde, eine VIP-Karte oder eine Arbeitskarte, womit er bis dato jeweils ins Stadion gekommen ist?“ per Akteneinsicht selbst beantworten?
2. Warum muss ich mir diese konkrete Frage: „Hat der Mitarbeiter Gabriel jeweils Überstunden für seinen Aufenthalt (ich nenne es Tätigkeit) im Stadion geltend gemacht?“
per Akteneinsicht selbst beantworten?
3. Warum muss ich mir diese konkrete Frage: „Wurde der Mitarbeiter Gabriel ebenfalls
am 12. Februar 2013 vom Rechtsamt informiert?“ per Akteneinsicht selbst beantworten?

4. Warum muss ich mir diese konkrete Frage: „Wann genau wurde das Ermittlungsverfahren bei der Staatsanwaltschaft eingestellt. Von wann ist das Schreiben datiert?“
per Akteneinsicht selbst beantworten?
5. Warum muss ich mir diese konkreten Fragen: „Herr Gabriel wurde durch diesen abenteuerlichen Vorwurf (Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft) gezwungen, sich
entsprechenden Rechtsbeistand zu nehmen. Hat Herr Gabriel Kosten gegenüber der
LHD geltend gemacht? Wenn ja, wie viel? Wurden ihm die Kosten erstattet?“ per Akteneinsicht selbst beantworten?
6. Warum muss ich mir diese konkrete Frage: „Was sind der LHD dabei für Kosten entstanden? Ich bitte um genaue Aufschlüsselung.“ Per Akteneinsicht selbst beantworten?
7. Warum muss ich mir diese konkrete Frage: „Muss die LHD, wenn nicht schon geschehen, dann auch die Rechtskosten von Herrn Gabriel übernehmen?“ per Akteneinsicht selbst beantworten?
8. Warum muss ich mir diese konkrete Frage: „Wurde die Oberbürgermeisterin in dieses
Verfahren (Anzeige Gabriel bei der Staatsanwaltschaft) einbezogen?“ per Akteneinsicht selbst beantworten?
9. (bezüglich Ihrer Antwort 10) Warum sprechen die unmittelbaren Vorgesetzten nicht
mit dem Mitarbeiter, wie es weitergehen soll?
Bezugnehmend auf Ihre Antwort 11, dass „im Konzessionsvertrag nicht geregelt ist, dass die
Landeshauptstadt Dresden (LHD) „bei bestimmten Abläufen mitarbeiten soll". Der Konzessionär (die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG) schuldet die Errichtung und
den dauerhaften Erhalt des Stadionneubaus in einem den Anforderungen für den Spielbetrieb entsprechenden Zustand…“
Möchte ich feststellen dürfen, dass nach unseren Informationen das Konzessionsmodell darauf abstellt, dass mit Ausnahme der gestuften Beteiligung der Stadt am Kapitaldienst der
eigentliche Stadionbetrieb ohne Zuschüsse auskommt, d. h., die Einnahmen mindestens die
Ausgaben decken.
Wie bekannt, ist dem aber nicht so! In der 3. Liga haben wir als LHD ca. 3 Mio. Euro p. a.
zusätzlich aufwenden müssen und in den Zweitliga- Jahren je 1,3 Mio. Euro zusätzlich.
Siehe Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007:
1. Ergänzungsvereinbarung vom 09.04.2009: Verpflichtung Vermarktungsvereinbarung Fancafé
2. Ergänzungsvereinbarung vom 01.12.2019: Zustimmung Verträge (z. B. Fa. Catering
GmbH), Änderung Fälligkeit Betriebskostenzuschuss
3. Ergänzungsvereinbarung vom 25.05.2010: erhöhte Betriebskostenzuschüsse 2010/11
zusätzlicher Zuschuss 700.000,-EURO in Raten
4. Ergänzungsvereinbarung vom 08.08.2011: weiterer Zuschuss 2011/12, 2012/13: jeweils
1.000.000,00 EURO
Nach der Beantwortung Ihrer Frage 11 verstehe ich die zusätzlichen Millionen als weitere
Förderung durch den Steuerzahler, wo der Bezuschusste dann nicht einmal rechenschaftspflichtig ist!
10. Wer hat dann diese Verwendung der Mittel laut Baukonzessionsvertrag (und zusätzlichen Ergänzungsvereinbarungen) insbesondere auch nach Fertigstellung des Stadions bis zum Frühjahr 2012 geprüft?

Seite 2 von 4

11. Laut Protokoll „Workshop Stadion“ vom 30. Mai 2012 unterschreibt Herr Gabriel als
Projektleiter Stadion. Welche Funktion, bzw. Aufgaben hatte also Herr Gabriel bis Mai
2012 als Projektleiter Stadion zu erfüllen?
Im Protokoll „Workshop Stadion“ vom 30. Mai 2012 steht ebenfalls in der Zusammenfassung
unter Punkt 4 „Der Beirat sollte umgehend etabliert werden, seine satzungsgemäßen Aufgaben sollten den heute erforderlichen und dauerhaft zu erwartenden anderen Anforderungen
als noch beim Vertragsabschluss Rechnung tragen und kurzfristig vereinbart werden“ und
unter
Punkt 4 „Es wird eine verwaltungsinterne Nachbereitung vereinbart, um die Zuständigkeiten
der Themen festzusetzten.“
12. Wen hatten Sie für diese Aufgaben vorgesehen, wo im gleichen der bis dato verantwortliche Mitarbeiter von seinem Arbeitgeber bei der Staatsanwaltschaft angezeigt
wurde?
13. Warum gibt es ein Jahr später (also 2013), trotz der Kritik im „Workshop Stadion“(2012) immer noch keinen Beirat?
14. An wen hat sich die Stadionprojektgesellschaft jeweils (bis Frühjahr 2012) gewandt,
wenn es etwas mit dem Eigentümer des Stadion zu besprechen gab?
15. Wie hat die LHD die Kontrollfunktionen „Objektes/Stadion“ ausgeübt? Gibt es hier
nicht das Recht und die Pflicht der LHD dazu?
16. Wenn der „Projektleiter Stadion keine Arbeitsaufgaben im Dynamostadion zu erfüllen
hatte, wie wurde dann im Eigenbetrieb (bis Frühjahr 2012) damit umgegangen, wenn
Herr Gabriel zu eventuellen Dienstberatung über bestimmte Vorgänge im Stadion
Bescheid wusste
17. Wann genau wurde Frau Straube die Funktion der stellvertretenden Eigenbetriebsleiterin übertragen?
18. Warum gab es zwei (3. April 2012 und 19. Juni 2012) dienstliche Weisungen zu ein
und demselben Vorgang?
19. Worin begründete sich tatsächlich der Verdacht für die Anzeige dieses Mitarbeiters
bei der Staatanwaltschaft?
Aus Ihrer Antwort 22 aus der AF2076/13 geht hervor, dass Sie die Verwaltungsvorschriften,
Dienstanweisungen, Dienstordnung usw. unterschiedlich anwenden. So wurde mir zwar sehr
ausführlich geantwortet, dass ein Eigenbetriebsleiter repräsentative Aufgaben wahrnimmt,
allerdings keinerlei Aussagen getätigt, warum Familienmitglieder dazu notwendig sind. Da es
sich nach meinem Kenntnisstand dabei um VIP-Karten im Einzelwert von bis zu 110 EURO
handelte, erscheint mir der Vorgang in Hinblick auf die VwV Belohnungen und Geschenke
äußerst fragwürdig (besonders im Hinblick auf Ziffer V, Punkt 2., Buchstabe b)).
20. Darf ein Repräsentant der LHD auch Familienangehörige (über Selbsteinladung) mit
in den VIP-Raum nehmen?
21. Kann ein stellv. Eigenbetriebsleiter auch als Repräsentant der LHD gewertet werden?
22. Gibt es bei Annahme von Geschenken/Belohnungen, VIP-Besuchen durch Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden bestimmte Wertgrenzen?

Seite 3 von 4

23. War der Eigenbetriebsleiter Herr Mania am 23. Oktober 2012 allein zu Gast bei den
Dresdner Eislöwen? Oder waren Gattin und oder Kinder mit dabei?
24. Wenn es schon keine Statistiken (die keiner verlangt hat) gibt, wäre es nicht sinnvoll
kurze Nachweise zu führen, welcher Mitarbeiter welche Sportveranstaltungen zu
Repräsentationszwecken besucht?
Für die Einzelfragenbezogene, vollständige und zielgenaue Beantwortung meiner Fragen
bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 4 von 4

