Anfrage Nr.: AF2134/13
Datum: 2. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Neuerliche Nachfrage zu Prof. Dr. Hölting

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Nachfragen zum Thema der Fragen 216 und 1134 Prof. Dr. Hölting
Fragen:
Wie ist der Stand der Schadenersatzforderungen, die der Stadt (bzw. dem KSA) von mutmaßlich Geschädigten vorliegen. Gibt es zu den 8 Forderungen (2 s. Anfrage 216; sechs
weitere Frage 1134) weiter Ansprüche?
Hat es Anerkennungen und ggf. Zahlungen gegeben und zu wessen Lasten gehen diese?
(Selbstbehalt, freiwillige Zahlung bei Ablehnung durch den KSA)
Wie hoch sind die Zahlungen?
Ist das Strafverfahren immer noch anhängig?
Wird es für den Fall einer Verurteilung Regreßforderungen geben und wurden fristwahrende
Maßnahmen eingeleitet?

Hartmut Krien

