Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2132/13
Datum: 2. April 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fragen zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Schuljahr 2013/2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zusammenhang mit dem neuen Fachplan habe ich einige Fragen:

1. Laut Medienberichten ist der geplante Eröffnungstermin einiger Kitas in diesem und
kommendem Jahr gefährdet. Welche Kitaneubauten/-erweiterungen sind davon betroffen? Mit welchem neuen Eröffnungstermin rechnet die Verwaltung bei den betroffenen Einrichtungen?
2. Welche Konsequenzen ergeben sich daraus für den ab 01. August 2013 geltenden
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz sowie für die im Entwurf des Fachplanes
2013/14 unterstellten Bedarfe und Angebote in allen Alterskohorten?
3. Wie wird sich die Verschiebung der Eröffnungstermine auf die AngebotsNachfragesituation in den einzelnen Monaten des Planungszeitraumes auswirken?
4. Geht die Verwaltung davon aus, dass die neu geschaffenen Plätze sofort nach Eröffnungstermin mit der veranschlagten Kapazität belegt werden? Wenn nein, wie soll
sich die Auslastung nach Eröffnung bis zur Kapazitätsgrenze entwickeln?
5. Welche Träger übernehmen die Einrichtungen, die in dem Zeitraum des Fachplanes
2013/14 eröffnen? Bei welchen Einrichtungen ist die Trägerschaft durch einen Vertrag bereits gesichert?
6. Wie wirkt sich die aktuelle Bevölkerungsprognose 2012 (aus dem Januar 2013) auf
den Fachplan aus? Sieht die Verwaltung weiteren Handlungsbedarf?
7. Wie ermittelt die Verwaltung den Bedarf an Kitaplätzen in der Alterskohorte der drei
bis sechs-/siebenjährigen Kinder insbesondere im Hinblick auf den Übergangszeitraum Kindergarten - Grundschule?

8. Von welchen Spitzenwerten bei der Nachfrage an Kita-Plätzen in den einzelnen Altersstufen geht die Verwaltung aus? Wie werden diese Spitzenwerte ermittelt? In
welcher Relation stehen diese Spitzenwerte zu den im Fachplan verankerten Bedarfen?
9. Laut Medienberichten fehlen bis zum 01.08.2013 noch 164 Plätze bei der Kindertagespflege. Geht die Verwaltung davon aus, die bis dahin benötigten Plätze schaffen
zu können? Geht die Verwaltung davon aus, alle laut Fachplan veranschlagten Tagespflegeplätze auch tatsächlich anbieten zu können? Wenn nein, warum nicht?
10. Bei welchen Grundschulen ist der Brandschutz nicht ausreichend, sodass die Betriebserlaubnis für den Hortbetrieb nicht langfristig gewährleistet sein kann? (Seite
14)
11. Laut Fachplan Seite 16 werden 627 Kinder aus Fremdgemeinden in Dresden betreut
und 304 Dresdner Kinder in Fremdgemeinden. Erhält die Stadt Dresden von den
Fremdgemeinden eine Ausgleichszahlung für die Betreuung der Kinder? Wenn nein,
gibt es Gespräche mit den Fremdgemeinden, wie der erhöhte Aufwand für Dresden
ausgeglichen werden kann?
12. Laut Fachplan Seite 21 bieten acht Kitas verlängerte Öffnungszeiten an. Wie hoch ist
der tatsächliche Bedarf an verlängerten Öffnungszeiten in Dresden?
13. Welche Maßnahmen ergreift der EB Kita, um mehr Männer als Erzieher/Betreuer für
Dresdner Kitas gewinnen zu können?
14. Ab Seite 75 wird eine "geschlechterbedingte Ungleichheit" beschrieben und ein
Handlungsbedarf erkannt. Welche "Ansätze" können verfolgt werden/werden verfolgt,
um die beschrieben Ungleichheit zu minimieren?
15. Welche Konsequenzen entstehen aus der auf Seite 80 Absatz eins beschriebenen
"überproportional hohen Aufnahme von Kindern unter drei Jahren in den letzten Jahren" und der daraus folgenden großen Kindergartenjahrgänge?
16. Laut Fachplan müssen weitere 6.000 Kitaplätze in den folgenden Jahren geschaffen
werden. Ist die Bereitstellung von Krippenplätzen für die Einhaltung des Rechtsanspruches damit langfristig gesichert? Welcher Investitionsbedarf wird in den folgenden Jahren veranschlagt (Angabe in Jahresscheiben)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

