Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2127/13
Verfahrensstand Kiesabbau Söbrigen

Sehr geehrte Frau Schubert,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 19.04.2013.
Mit freundlichen Grüßen

£aaK
Eulitz

Abteilungsleiterin

