Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.61

s » «p 70«

&e#

m3

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Richard Kaniewski

Ampel in der Hansastraße
AF2096/13

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Schüler, Anwohner und Kleingärtner setzen sich für eine sichere Querungsmöglichkeit in der Hansastraße ein. Fraktionsanträge mit dem Ziel einer schnellen Ampelein

richtung wurden zurückgestellt mit dem Argument, dies sei „Geschäft der laufenden
Verwaltung".

1) Wie schätzt die Verwaltung die aktuelle Gefahrensituation /Verkehrssicherheit für
Personen beim Queren der Hansastraße zwischen der Fritz-Reuter-Straße und der
Maxim-Gorki-Straße, insbesondere auf Höhe der Bärnsdorfer Straße, ein?"

Es empfiehlt sich grundsätzlich nicht, eine stark befahrene vierspurige Straße außerhalb
geschützter Querungsstellen zu Fuß zu überqueren, da ein nach §25 Abs. 3StVO u. a. ver
langtes zügiges Queren nur bedingt erfüllbar ist und die Fahrbahnmitte (beim Fehlen von
Querungsinseln) keinen Schutzbereich für Fußgänger darstellt.

Das Thema Querungshilfe Hansastraße in Höhe öffentlicher Weg 59 (ÖW) war daher, nach
umfangreichen Verkehrsbeobachtungen und Verkehrszählungen, Gegenstand der Beratung
der Arbeitsgruppe „Fußgängersicherheit/Schulwegsicherung" am 16. November 2012. Teil
nehmer waren hierbei Vertreter der Polizeidirektion Dresden, des Straßen- und Tiefbauam

tes, des Schulverwaltungsamtes, des Stadtplanungsamtes sowie der Verkehrswacht Dres
den e. V.

Im Ergebnis dieser Beratung wurde der Entschluss gefasst, eine Querungshilfe einzurichten.

„2) Mit dem Beschluss zum Kleingartenpark Hansastraße wurde eine solche Ampel
bereits verankert. Wie schätzt die Verwaltung die Forderung nach einer schnellstmög

lichen Realisierung einer Bedarfsampel an diesem Ort ein? Was tut die Stadt dafür
und wann ist mit der Umsetzung zu rechnen?"

In der Sitzung des Stadtrates am 27. Januar 2012 fasste der Stadtrat unter Punkt 7 folgen
den Beschluss (zur V0717/10):

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Bedarfsampel auf der Hansa
straße notwendig ist."

Seite 2 von 5

Nach Aufnahme des Vorhabens in die Maßnahmenliste Schulwegsicherung wurde mit der

erforderlichen Variantenuntersuchung begonnen. Erste Pläne dazu liegen vor. Zur Diskussi
on stehen drei Varianten:

•
•
•

Variante 1 - Errichtung einer Mittelinsel,
Variante 2 - Bau einer Fußgänger-LSA bzw.
Variante 3 - Bau einer Mittelinsel mit integrierter Fußgänger-LSA.

Mit Entscheidung zur Vorzugsvariante werden die weiterführenden Planungen zeitnah durch
das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt.

Parallel zur Variantenuntersuchung wurden bereits erste Baugrunduntersuchungen veran

lasst. Die Auswertung dieser Bestandsanalysen ergab, dass für den betrachteten Bereich
der Hansastraße aufgrund des schlechten Straßenzustandes eine grundhafte Erneuerung
erforderlich ist. Zur genauen Beurteilung der Schäden werden weitere Untersuchungen ver
anlasst.

Des Weiteren ist davon auszugehen, dass bei Errichtung einer Mittelinsel eine Fahrbahnver

breiterung derHansastraße auf beiden Seiten notwendig wird. Damit sind erhebliche Eingrif
fe in die vorhandenen Grünbereiche erforderlich.

Da es sich bei dem geplanten Vorhaben um einen wesentlichen Eingriff in eine Bundesstra
ße handelt, istdie obere Straßenbaubehörde am Genehmigungsverfahren zu beteiligen. Mit
Hinblick auf die Wichtigkeit der Straße (Bundesstraße) ist vorgesehen, für dieses Bauvorha
ben Fördermittel zu beantragen.

Aufgrund des umfangreichen.Planungsverfahrens und der noch nicht bezifferbaren Baukos
ten können noch keine Aussagen zur finanziellen Absicherung und zurzeitlichen Einordnung
der Baumaßnahme getroffen werden.

„3) In einem Schreiben des Finanzbürgermeisters von Februar 2013 wird eine mögli

che Realisierung dieser Bedarfsampel bereits für Ende 2013 in Aussichtgestellt, Bau

bürgermeister Marx verweist in Verlautbarungen ebenfalls von Anfang diesen Jahres
darauf, dass eine solche Bedarfsampel nicht vor 2015 realisiert werden könne. Wie
erklären sich diese unterschiedlichen Aussagen und welche stimmt?"

Nach meinem Kenntnisstand wurde in den Auskünften von Herrn Bürgermeister Vorjohann

und von Herrn Bürgermeister Marx auf zwei unterschiedliche Maßnahmen, die gegenwärtig
in den Fachämtern der Stadtverwaltung im Zuge der Hansastraße planerisch vorbereitet
werden, Bezug genommen.

Zum einen gibt es Untersuchungen zur Knotenumgestaltung Hansastraße/Weinböhlaer
Straße einschließlich unterschiedlicher Varianten der Fußgängersicherung über die Hansa
straße. Diese Maßnahme ist Bestandteil des Konzeptes Kleingartenpark Hansastraße und

wird auch auf Veranlassung der Unfallkommission der Landeshauptstadt Dresden planensch
untersucht. In Abhängigkeit von den konkreten Ergebnissen der Vorplanung ist eine Realisie
rung in 2013 vorgesehen.

Zum anderen laufen seit Ende vergangenen Jahres Untersuchungen zur Querungssicherung
über die Hansastraße in Höhe ÖW 59. Diese Maßnahme ist ebenfalls im Konzept Kleingar

tenpark Hansastraße integriert und wurde im November 2012 in die Maßnahmenliste der
Schulwegsicherung aufgenommen. Zum aktuellen Sachstand der Planungen siehe Antwort
zur Frage 2.

Seite 3 von 5

„4) Sind Ampeln oder Querungshilfen noch an anderen Standorten in der Hansastra
ße geplant? Wenn ja,welche?"

Im Konzept Kleingartenpark Hansastraße ist zusätzlich zu beiden genannten Querungsstel-

len eine weitere, unsignalisierte Querungshilfe über die Hansastraße in Höhe der Brücke der
Deutschen Bahn vorgesehen. Eine Realisierung wird erst nach 2016, nach Beendigung der
Brückenbaumaßnahme, erfolgen.

5) Mit dem Haushaltsbeschluss 2013 / 2014 wurden knapp sechs Millionen zusätzlich

für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit
im Haushalt verankert. Beabsichtigt die Stadt einen Teil der Mittel für die Ertüchtigung
der Verkehrssicherheit auf der Hansastraße zu nutzen? Wenn nein, warum nicht.

Nein, die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt nicht, einen Teil der zusätzlichen finanziel

len Mittel für die Ertüchtigung derVerkehrssicherheit auf derHansastraße zu nutzen.

Die notwendigen Finanzen für die weiterführende Planung und den Bau der Knotenumge

staltung Hansastraße/Weinböhlaer Straße sind bereits in den Haushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes, Sammelprojekt Verkehrssicherheit, für 2013 eingeordnet.

Für das Vorhaben Querungshilfe Hansastraße in Höhe ÖW 59 wurden vorerst nur die erfor
derlichen Planungsmittel im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für dieses Jahr ge

plant. Aufgrund des noch nicht feststehenden Bauumfanges und der damit noch nicht be

stimmbaren Baukosten sind gegenwärtig keine Aussagen zur finanziellen Absicherung und
zur zeitlichen Einordnung der Baumaßnahme möglich. Siehe dazu auch die Antwort auf Fra
ge 2.

„6) Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, bis zur Realisierung einer Bedarfsampel in

Höhe der Bärnsdorfer Straße die Verkehrssicherheit in der Hansastraße für querende
Personen zu verbessern?"

Siehe Antwort zu den Fragen 1 und 7.

Bis zur Umsetzung der Querungshilfe sollten die Personen dem in der Vergangenheit
mehrfach genannten Verweis folgen und die gesicherten Querungsmöglichkeiten an der
Fritz-Reuter-Straße/Hansastraße beziehungsweise Maxim-Gorki-Straße/Hansastraße nut
zen.

„7) Wie steht die Stadt beispielsweise zur Ausstellung weiterer Warnhinweise für
Fußgänger wie Kraftfahrer und wie steht die Stadt zu einer zeitweiligen, gegebenen
falls abschnittsweisen Tempolimitierung auf a) maximal 50 km/h b) maximal 30 km/h
bis zur Realisierung einer Ampel am genannten Ort."

Die Teilnahme am Straßenverkehr erfordert ständige Vorsicht und gegenseitige Rücksicht
und sich so zu verhalten, dass kein anderergeschädigt oder gefährdet wird (Grundregel

§ 1StVO). Weitere allgemeine Verkehrsregeln der StVO, genannt seien hier die §§ 3 und
20 StVO, gebieten die nötige Aufmerksamkeit von Kraftfahrern auch zum Teil ausdrücklich
gegenüber Kindern.

Nur wenn sich trotz der danach gebotenen Sorgfalt eine Gefahr nicht anders erschließt,
kommen Gefahrzeichen in Betracht. Bei deren Verwendung sind die Straßenverkehrsbehör

den nachfolgenden Grundsätzen des § 45 Abs. 9 StVO verpflichtet: „Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen sind nur dort anzuordnen, wo dies aufgrund der besonderen Umstän
de zwingend geboten ist.... Gefahrzeichen dürfen nur dort angebracht werden, wo es für die

Seite 4 von 5

Sicherheit des Verkehrs unbedingt erforderlich ist, weil auch ein aufmerksamer Verkehrsteil
nehmer die Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig erkennen kann und auch nicht mit ihr rechnen
muss."

Vorgenannten Maßstäben unterliegen somit auch die Entscheidungen über die Verkehrszei
chenregelungen „Gefahrenstelle" (Zeichen 101 StVO, hier mit Zusatzzeichen „Schulweg")
oder „Kinder" (Zeichen 136 StVO).

Das Gefahrzeichen „Kinder" (Zeichen 136 StVO) darf nur angeordnet werden, wo die Gefahr
besteht, dass Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn laufen und eine technische Siche
rung nicht möglich ist. Ein häufiges ungesichertes Betreten der Fahrbahn Hansastraße in
Höhe öffentlicher Weg 59 durch Kinder konnte bislang nicht beobachtet werden.
Eine für aufmerksame Fahrzeugführer unabwendbare Gefahrenlage durch aufder Hansa
straße befindliche Kinder war bislang nicht gegeben. Mangels Erfordernis und rechtlicher

Voraussetzung werden daher keine Gefahrzeichen „Gefahrenstelle/Schulweg" oder „Kinder"
durch die Straßenverkehrsbehörde angeordnet.

Die StVO enthält allgemeine und besondere Verhaltensvorschriften, die die unter den güns

tigsten Umständen erlaubte Geschwindigkeit einschränken, ohne darauf abzustellen, dass

die Sicherheit im Straßenverkehr unterden benannten Verkehrslagekonstellationen vorran

gig eine durchgängige Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit mittels Ver

kehrszeichen erfordert. Abgesehen von den für jedermann, dass heißt für Fahrzeugführer
auf der Hansastraße, wie für in Höhe ÖW 59querende Fußgänger oder etwaig unerlaubt

querende Radfahrer geltenden Grundregeln des §1StVO (Vorsicht und gegenseitige Rück
sicht; Gebot andere nicht zu schädigen oder zu gefährden) betrifft das unter anderem:

„Der Fahrzeugführer darf nur so schnell fahren, dass er sein Fahrzeug ständig beherrscht. Er
hat seine Geschwindigkeit insbesondere den Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhält
nissen ... anzupassen." (§ 3 Abs. 1 StVO)

„Die Fahrzeugführer müssen sich gegenüber Kindern, Hilfsbedürftigen und älteren Men
schen, insbesondere durch Verminderung der Fahrgeschwindigkeit und durch Bremsbereit
schaft so verhalten, dass eine Gefährdung dieser Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist."
(§ 3 Abs. 2a StVO)

Der Verlauf der Hansastraße im besagten Abschnitt bietet auch aus der Perspektive der

Fahrzeugführer ausreichende Sichtmöglichkeit, um vorgenannten Verpflichtungen bei der

gebotenen Aufmerksamkeit entsprechen zu können.

„Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und
besonderen Verhaltensvorschriften dieser Verordnung eigenverantwortlich zu beachten,

werden örtliche Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies aufgrund
der besonderen Umstände zwingend geboten ist." (§ 39 Abs. 1 StVO)

Geschwindigkeitsbeschränkungen unterliegen restriktiven straßenverkehrsrechtlichen Vor

schriften Sie setzen ein gesteigertes Gefahrenpotential voraus. Beides kommt insbesondere

in §45 Abs. 9StVO und in der Verwaltungsvorschrift (VwV)-StVO zu §41/Zeichen 274 (zu
lässige Höchstgeschwindigkeit) zum Ausdruck.

Nach §45 Abs. 9StVO „... dürfen insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließen
den Verkehrs nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhaltnisse
eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der in den vor
stehenden Absätzen genannten Rechtsgüter erheblich übersteigt."

Seite 5 von 5

Die VwV-StVO zu Zeichen 274 (zulässige Höchstgeschwindigkeit) verlangt: „Geschwindig

keitsbeschränkungen aus Sicherheitsgründen sollen auf bestehenden Straßen angeordnet
werden, wenn Unfalluntersuchungen ergeben haben, dass häufig geschwindigkeitsbedingte
Unfälle aufgetreten sind. Dies gilt jedoch nur dann, wenn festgestellt worden ist, dass die

geltende Höchstgeschwindigkeit von der Mehrheit der Kraftfahrer eingehalten wird. Im ande
ren Fall muss die geltende zulässige Höchstgeschwindigkeit durchgesetzt werden. Ge

schwindigkeitsbeschränkungen können sich im Einzelfall schon dann empfehlen, wenn auf
grund unangemessener Geschwindigkeit häufig gefährliche Verkehrssituationen festgestellt
werden."

Die Querung Hansastraße/ÖW 59 stellt nach Auswertung der durch die Polizeidirektion
Dresden aktuell zur Verfügung gestellten Unfallzahlen des Jahres 2012 keine Unfallhäu
fungsstelle dar.

Im Zeitraum 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2012 ereigneten sich demnach an dieser Stel

le insgesamt sechs Unfälle, darunter keiner in der Ursachenkategorie „Überschreiten der
Fahrbahn."

Unfallursachen waren Fehler beim Abbiegen (auch illegales Linksabbiegen) von der Hansa
straße in die Zufahrt ÖW 59, ungenügender Sicherheitsabstand im Zuge der Hansastraße
und Fehler beim Einfahren in den fließenden Verkehr aus den Zufahrten des ÖW 59.
An drei Unfällen waren Fahrradfahrer beteiligt, wobei bei zwei Unfällen der Fahrradfahrer als
Unfallverursacher registriert wurde. Der genannte Unfall vom Mai 2012, bei welchem ein

13-jähriger Rad fahrender Schüler schwer verletzt wurde, ist als Einbiegen-/Kreuzen-Unfall
registriert.

Eine Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit, die die Größe entstehender
Querungslücken für Fußgänger nicht zwangsläufig begünstigt, bewirkt keine Verbesserung
oder Erleichterung des Querungsvorganges für den Fußgänger.

Das bei Verkehrsbeobachtungen immer wieder anzutreffende Überqueren der Hansastraße
per Radtrotz nach Fahrbahnmarkierung bestehendem Verbot, würde durch Regulierung der
Geschwindigkeit nicht zurückgedrängt.

Bei zusammenfassender Betrachtung vorgenannter Gesichtspunkte stellte die Beschränkung
der Geschwindigkeit kein geeignetes Mittel dar, was ein sicheres Queren der Hansastraße in
Höhe ÖW 59 für Fußgänger eröffnete. Auch darüber hinaus besteht gegenwärtig kein Erfor
dernis und damit für die Straßenverkehrsbehörde keine rechtliche Handhabe, die Geschwin

digkeit auf 50 oder 30 km/h für den in Rede stehenden Abschnitt der Hansastraße zu be
schränken.

Mit freundlichen Grüßen

S7

IU. /^r7 Dirk Hubert

Helma^rosz

//

Erster Bürgermeister

