Anfrage Nr.: AF2135/13
Datum: 2. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Dinglinger Weinberg

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In einem Vertrag vom 20.12.2002 zwischen der LHD und den Erben von „Dinglingers Weinberg“ ist festgelegt, daß die Erbengemeinschaft bis zum Jahr 2010 den ursprünglich Erbbauvertrag in einen Kaufvertrag zu 1€ umwandeln kann.
Fragen:
1) Ist das passiert?
2) Wer ist heute im Grundbuch Eigentümer?
Aus welchen Personen besteht heute die ehemals eingetragene GbR mbH?
In dem Vertrag ist festgelegt, daß die Erben verpflichtet sind, das Anwesen 3 Sonnabende
im Jahr der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
3) Hat es solche Tage der Zugänglichkeit an denen eine echte Öffentlichkeit --- also nicht
nur von Hollenders eingeladene Personen --- das Anwesen besichtigen konnten in der
Vergangenheit bisher gegeben?
4) Der Vertrag sieht vor, daß eine solche öffentlicher Besuchssonnabend durch die Stadt
angefordert werden muß.
Sehen Sie eine Möglichkeit in diesem Frühjahr oder Sommer einen solchen Termin bei den
Erben anzumelden?

Hartmut Krien

