Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2192/13
Datum: 4. April 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

zur Information

Zuständig: Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

Gegenstand:
Abschlussbericht Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"
Information:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht des Zeitweiligen Ausschusses „Untersuchung
des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Zeitweilige Ausschuss „Untersuchung des
Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“ seine Tätigkeit
mit der Sitzung am 8. März 2013 beendet hat.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0042/09 – Rückzahlung von Straßenausbaubeiträgen/Bildung des Zeitweiligen Ausschusses
V0435/10 – Besetzung des Zeitweiligen Ausschusses
A0248/10 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
A0553/12 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
V2105/13 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:

Begründung:
Die Vorstellung des Abschlussberichtes erfolgt mündlich durch den Vorsitzenden.

Anlagenverzeichnis:
Abschlussbericht

Helma Orosz

