Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 l APR. Z013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort
während der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket
mAF0360/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
„Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort

während der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket":
„Wie und wann wurden die Leistungsberechtigten über die Einstellung der Zahlung
des Mehraufwandes für das gemeinschaftliche Mittagessen von für das Bildungs- und
Teilhabepaket berechtigten Hortkindern in den Ferien informiert?

Welche Kosten sind für Berechtigte auf Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabe

paket infolge der Streichung der Übernahme des Mehraufwandes für das gemein

schaftliche Mittagessen entstanden, wenn diese ihr Kind während der Winterferien
2013 im Ferienhort betreuen lassen haben?

Wie viele der Kinder, die berechtigt für Leistungen aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket sind, haben in den Jahren 2011 und 2012 sowie während der
Winterferien 2013 an der Mittagessenversorgung im Ferienhort teilgenommen?
Nachfrage:

Zum einen, die Bundesregierung hat auf Nachfrage unserer Fraktion im Bundestag
geantwortet, dass die Hoheit über die Auslegung dort bei den Ländern liegt und dass

es sehr wohl möglich ist, dass die Länder ermöglichen, dass es gezahlt wird. Andere
Länder haben da andere Rechtsauffassung. Brandenburg meiner Meinung nach. Was
werden Sie versuchen, um den Freistaat umzustimmen? Herr Hilbert hat ja vorhin an
gedeutet, dass die Oberbürgermeisterin mit der Bundesministerin im Gespräch ist.
Dort gibt es aber meiner Meinung nach keinen Gesprächsbedarf, das ist das eine und
das zweite, ich würde Sie bitten bei der schriftlichen Antwort, die ja natürlich noch
kommt, das Musterschreiben, mit dem die Eltern informiert worden sind oder zumin

dest die Art und Weise wie sie informiert worden sind, noch dran zu hängen, damit wir
uns dort ein Bild machen können, ob das korrekt verlaufen ist."

Seite 2 von 2

Im Bildungs- und Teilhabepaket ist keine Mittagessenversorgung während der Ferienzeiten
für Schüler und Schülerinnen vorgesehen. Trotz intensiver Bemühungen mit dem Land, als
zuständige Fachaufsichtsbehörde, ist es nicht gelungen, die bisherige Praxis der Landes
hauptstadt, die Gewährung des Zuschusses während der Ferienzeit, ab dem 1. Januar 2013,
fortzuführen. Das Land teilte dies der Landeshauptstadt Dresden in seinem Schreiben im
November 2012 abschließend mit.

Anspruchsberechtigte Eltern von Schülerinnen und Schülern wurden in den seit dem 20. No
vember 2012 erlassenen Bescheiden zur Gewährung eines Zuschusses zu den Aufwendun
gen für das Mittagessen auf den vorgenannten Umstand hingewiesen.

Des Weiteren wurden alle Essenanbieter/-innen von dieser geänderten Situation schriftlich in
Kenntnis gesetzt.

Unterstellt man den Besuch des Hortes an allen Winterferientagen betrug bei einem
angenommenen Essenspreis von 2,50 Euro der Mehraufwand pro Kind 15,00 Euro.
Der Verwaltung liegen allerdings keine Daten vor, wie viele Kinder während der Ferienzeit im
Hort tatsächlich ein Mittagessen eingenommen haben.
Mit freundlichen Grüße

d Lehmann
etcr für
Allgemeine Verwaltung

