Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0675/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Planung Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die bisherigen Ergebnisse aus der vom Stadtrat am 29. September 2011
(SR/032/2011, V1152/11) in Auftrag gegebenen „Untersuchung für die Sanierung der
Königsbrücker Straße weitestgehend im Bestand" dem Stadtrat bis spätestens zum
28. Februar 2013 vorzulegen.

2.

für die Entscheidung zwischen den beiden Varianten „Sanierung im Bestand" und
der Variante V eine Vorlage vorzubereiten, über die der Stadtrat in seiner Sitzung
im April 2013 entscheiden kann."

Die Ergebnisse liegen geprüft vor. Die Vorlage ist in Arbeit und soll in der Dienstberatung
Oberbürgermeisterin am 12. April 2013 besprochen werden.
Mit freundlichen Grüßen

rx

Kenntnisnahme:

f. 1/' ^
Helma Orosz

^'er B^

Oberbürgermeisterin

