Landeshauptstadt Dresden

(GB6)61 00 39

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 2. MRZ. ?nu

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1535/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee und
Fiedlerstraße gemäß Anlage 2. Die Knotenpunktgestaltung Fetscherstra-

ße/Blasewitzer Straße erfolgt gemäß der Anlage 6.2 mit dem Ziel eine Leistungsfahigkeitsstufe LOS C zu erreichen.

2.

Der Verkehrszug Fetscherstraße ist mit dem modernsten und innovativsten Ver
kehrssteuerungssystem auszustatten und als Modellprojekt zu realisieren. Der Kno

tenpunkt Fetscherstraße/Blasewitzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt einge
ordnet um mit dem prognostizierten Verkehrsaufkommen von der

Waldschlöfichenbrücke einen stabilen Verkehrsfluss im Verlauf der Fetscherstraße
für den motorisierten Individualverkehr (MIV) und öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) zu erzielen.

3. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vor
lage der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

4

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz zur Ent
scheidung und Beratung gegeben.

5

Das Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens ist dem Ausschuss für Stadtentwick

lung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz in geeigneter Form vor
zustellen.

6. Die Gleisbereiche an den Haltestellen-KAP's sollen über- und durchfahrbar für den
Kfz-Verkehr gestaltet werden.

7

Über Verkehrsorganisation und mögliche Veränderungen im Straßenraum der Wormser Straße und der Dürerstraße inklusive der Gestaltung der Einmündungen dieser
Straße zur Fetscherstraße wird vom Stadtrat gesondert in der angekündigten Vorlage
zur Umgestaltung der Wormser Straße entschieden.

8

Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob die Anordnung einer gesonderten
Rechtsabbiegespur von der Fetscherstraße in die Striesener Straße möglich ist.

-2-

-

Die Punkte 1, 2, 6 und 8 werden in den weiteren Planungsphasen beachtet.

-

Entsprechend Punkt 3 wird das Bauvorhaben in Abhängigkeit der Haushaltssituation über
eine separate Vorlage gesichert. Im Doppelhaushalt 2013/2014 sind keine Finanzmittel ein
gestellt.

-

Gemäß Punkt 4 und 5 wird bei Vorliegen entsprechender Pläne der Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau sowie die Ortsbeiräte Altstadt und Blasewitz in beschlossener Form
einbezogen.

-

Wie in Pupkt 7 beschlossen, wird der Stadtrat mit einer gesonderten Vorlage über mögliche
Veränderungen im Straßenraum Dürerstraße und Wormser Straße entscheiden. Die Ergeb
nisse der Vorplanung Wormser Straße werden voraussichtlich im Januar 2014 vorliegen.

Mit freundlichen Grüßen

.ärn/Mä

Kenntnisnahme:

h'ffl.

Helma Orpsz

^b

Oberburdermeistenn

