Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

l hrz. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A045S/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der
verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit
verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklusive eines
Finanzierungskonzeptes zu erarbeiten."

Zur Ermittlung von möglichem Schleichverkehren im Zusammenhang mit der Waldschlöß
chenbrücke wurden 2010 die Verkehrsmengen und Verkehrsrouten im verkehrlichen Einzugs

gebiet der Waldschlößchenbrücke vor deren Wirksamkeit aufgenommen. Diese Daten werden
im Abgleich mit einer Erhebung nach Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke Aufschluss über damit im Zusammenhang stehende „Schleichverkehre" geben, woraufhin dann

Maßnahmevorschläge überprüft bzw. weiterführend entwickelt werden können.
Es ist in diesem Zusammenhang zu erwähnen, dass in der durch den Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden im September 2012 beschlossenen Vorplanung zur Fetscherstraße Maßnahmen

benannt werden, die die prognostizierten Verkehrsströme unter Beachtung der Belange aller
Verkehrsteünehmerinnen und Verkehrsteilnehmer und des städtischen Umfeldes in akzeptabler
Verkehrsqualität abwickeln.

2.

„Dabei ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der
Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsberei

che Fetscherplatz sowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu be
trachten, um eine hohe Durchlassfähigkeit zu erreichen."
Eine zweite Linksabiegespur von der Königsbrücker Nord in die Stauffenbergallee Ost ist in

Vorbereitung.

3.

„den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der
erste Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Seite 2 von 3

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr
2012 zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den
Ausbau dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzu
planen."

Die Vorplanung zur Fetscherstraße wurde unter Beschluss V1535/12 am 27. September 2012
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt. Ein grundhafter Ausbau gemäß
der Vorlage ist finanziell nicht gesichert. Der Abschnitt wurde im Jahr 2012 instandgesetzt, um
die Belastung aufnehmen zu können. Im Vorgriff wurden bereits durchgängige Radverkehrsan
lagen ausgewiesen.

5.

„als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der Fet

scherstraße anzustreben."

Siehe Punkt 4.

Es sind drei Bäume südöstlich der Blasewitzer Straße sowie der Wildwuchs auf der westlichen
Seite zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße zu fällen.
6.

„bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte
Verfahrensweise die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis zur
Stübelallee einen neuen interimsmäßigen Deckbelag erhält, um die Lärm- bzw. Fahr
zeugbelastungen reduzieren bzw. aufnehmen zu können."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

7.

„als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und dem

sich ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen."

Die Steuerung der LSA Fetscherplatz wurde überprüft und mit dem dauerhaften Verbot der
Linksabbieger aus der Fetscherstraße in Richtung Striesener Straße am 31. Mai 2012 die
Durchlassfähigkeit der Fetscherstraße aus Richtung Waldschlößchenbrücke erhöht.

Weitere Anpassungen der Lichtsignalsteuerung erfolgen nach Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke.

8.

„bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu
erstellen, das die wegfallenden Parkplätze im Zuge des Ausbaues der Fetscherstraße
und der Neuansiedlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues Amtsgericht)
bzw. Erweiterungsbauten (z. B. Bio-Innovationszentrum) sowie den zu erwartenden
Parkflächenbedarf nach weiterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen in
Johannstadt und Striesen-West berücksichtigt."

Die Planung der als prioritär eingestuften Maßnahme M34 des Luftreinhalteplanes (flächen
deckende Parkraumbewirtschaftung der Innenstadt) ist abgeschlossen. Entsprechend der
am 9. Januar 2013 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Information vorgestellten
Prioritätenliste wird das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord vorrangig
weiterbearbeitet, die Vorlage erstellt und diese dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2013 zur Entscheidung vorgelegt.

Unabhängig davon ist mit jedem Neubau ein Stellplatznachweis gemäß Sächsischer Bauord
nung zu führen. Weiterhin ist vorgesehen, den Wegfall der Parkstände entlang der Fetscher
straße u. a. mit den Parkplätzen in den Brückenrampen zu kompensieren.

Seite 3 von 3
9.

„die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente
Verkehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen so
wie im Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformati

onssystem prioritär umzusetzen."

Im Zuge des schrittweisen Ausbaus des Verkehrsmanagementsystems VAMOS (VerkehrsAnalyse-Management-und-Optimierungs-System) erfolgt in der Umsetzungsstufe 2.2 die Er

weiterung des Elbe-Brücken-Informations-Systems (EBIS). Für ein strategisches Brückenver
kehrsmanagement hat sich dabei der Standort Stübelallee Zufahrt Fetscherstraße Süd im
Rahmen einer Voruntersuchung als besonders günstig herausgestellt. Durch die standortbe
dingt frühzeitige Information der Verkehrsteilnehmer über die Verkehrslage auf innerstädti
schen Elbebrücken ist bei Verkehrsbehinderungen ein Ausweichen auf weniger ausgelastete

Brücken möglich. Derzeit erfolgen konzeptionelle Planungen zu dem Standort
Stübelallee/Fetscherstraße. Nach Vorliegen der Verkehrs- und bautechnischen Ausführungsun
terlagen soll eine Standortumsetzung Anfang 2014 erfolgen.
Außerdem wird im Rahmen von VAMOS 2.2 am Knotenpunkt Fetscherpiatz in der Zufahrt
Borsbergstraße ein neuer Standort der dynamischen Wegweisung errichtet. In Abhängigkeit

der Verkehrslage können alternative Zielführungsrouten für die Verkehrsteilnehmer bei Ver
kehrsbehinderungen ausgewiesen werden. Derzeit erfolgt die verkehrstechnische und bauliche
Umsetzung und soll mit Ende der Baumaßnahme "Borsbergstraße/Schandauer Straße" abge
schlossen werden.

Die genannten Standorte des Verkehrsmanagements sollen zur Verringerung von Staurisiken
und zur Verflüssigung des Verkehrsablaufes vor allem im Bereich der Fetscherstraße/Zufahrt
Waldschlößchenbrücke beitragen.

Die Finanzierung der Umsetzungsstufe VAMOS 2.2 erfolgt mit Fördermitteln des EFRE (Euro
päischer Fonds für regionale Entwicklung).
10. „Für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich
die Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmannstraße zu schaffen."

Die Überarbeitung der Planung Augsburger Straße - Tittmannstraße ist abgeschlossen und es
wird der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden im ll./lll. Quartal angestrebt
(die Maßnahme ist in den nächsten Jahren nicht finanziell untersetzt).
11. „Im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen sicher
zustellen, dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger Lkw-Durchgangsverkehr in die Fetscherstraße angezogen wird."

Im Lkw-Führungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (vgl. Lkw-Stadtplan) ist die
Wafdschlößchenbrücke bewusst nicht als Lkw-Vorzugstrasse ausgewiesen. Alle Gewerbestandorje der Landeshauptstadt Dresden sind über die ausgewiesenen Zulaufstrecken von
den Autobahnen BAB A 17 und BAB A 4 zu erreichen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
arx

Helma Ocösz

Oberbürqermeisterin

