Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 8. MRL 2Di<

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Immobilien und Grundstücke in kommunalem Eigentum
AF2028/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Sie hatten sich mit folgender Anfrage an die Verwaltung gewandt:
1.) „Welche derzeit ungenutzten Gebäude welchen Baujahres mit welcher Grundfläche
befinden sich im Eigentum der LH Dresden? (Bitte nach Ortsämtern auflisten)
2.) Für welche dieser Gebäude besteht seitens der LH Dresden
1. ein eigenes Nutzungsinteresse
,

2. ein Verkaufsinteresse
3. das Interesse zu vermieten

4. die Absicht, abzureißen?

3.) Welche derzeit ungenutzten Grundstücke welcher Größe, Art (z.B. Industriebrache,
Bahn- und Militärkonversionsflächen, Rückbaugebiete bzw. -flächen von Wohn
raum, Restfläche) und gegebenenfalls mit welcher Bebauung (z.B. ohne Bebau
ung, bereits beräumte Flächen, Investitionsbrachen, Gebäude in schlechten, sehr
schlechtem Erhaltungszustand, ruinös...) befinden sich im Eigentum der LH Dres

den? (Bitte nach Ortsämtern auflisten und die derzeit beabsichtigte Nutzung ent
sprechend FNP angeben)?

4.) Für welche dieser Grundstücke gibt es gültige B-Pläne?
5.) Für welche dieser Grundstücke besteht seitens der LH Dresden
1. ein eigenes Nutzungsinteresse
2. ein Verkaufsinteresse

3. das Interesse zu verpachten?
6.) Welche Gebäude und/oder Grundstücke werden seitens der LH Dresden aus wel

chen Gründen (z.B. ungeklärte Eigentumsverhältnisse) für Dritte verwaltet? (bitte
entsprechend den Fragen 1 und 3 angeben)"
Ich bitte um Verständnis, dass Sie die Antwort auf Ihre o. a. Anfrage bisher noch nicht erhal
ten haben.

Es ist anzumerken, dass der Arbeitsaufwand zur Beantwortung dieser Anfrage enorm hoch
ist und die Zuarbeit mehrerer Fachämter und Geschäftsbereiche notwendig macht. Die Fra

gestellung erfordert, dass die Zuarbeiten der Beteiligten nicht parallel, sondern nur teilweise

hintereinander erfolgen können. Die Geschäftsbereiche bzw. Ämter stoßen hier zum Teil auf
personelle Grenzen, so dass noch nicht alle notwendigen Zuarbeiten eingeholt werden konn
ten. Unter anderem betrifft dies Ihre Fragen zu den Nutzungsinteressen der Stadt, da auf
grund der geplanten Kita- und Schulbaumaßnahmen Grundstücke vorgehalten werden müs
sen, die unter Umständen dem Eigenbedarf zugeführt werden sollen und daher bis auf Wei
teres nicht verfügbar sind. Hier muss eine Abfrage bei den zuständigen Fachbereichen erfol
gen, was bereits eingeleitet wurde.
Sehr geehrte Frau Zimmermann,
Sie können versichert sein, dass ich, nicht nur im Wissen zum aktuellen Urteilsspruch des

Verwaltungsgerichtes Dresden vom 19.03.2013 zur Termineinhaltung der Beantwortung von
Anfragen der Stadträtinnen und Stadträte, alle Bürgermeister angewiesen habe, die Anfra
gen des Stadtrates zeitnah zu beantworten. In diesem speziellen Fall bitte ich Sie um Ver
ständnis, dass Ihnen die Antwort noch nicht vorliegt. Der federführend zuständige Geschäfts
bereich, Finanzen und Liegenschaften, ist beauftragt, die Zuarbeiten so schnell als möglich
einzuholen. Ich gehe davon aus, dass Sie die Antwort auf Ihre Anfrage bis Mitte Mai 2013
erhalten werden.

Mit freundlichen Grüßen

p&fcHifcert

Erster Bürgermeister

