Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

Q £ APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Zuwendungsbescheid
mAF0353/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
„Das Oberverwaltungsgericht Bautzen hat im Dezember 2012 durch unanfechtbare

Entscheidung festgestellt, daß verschiedene Unternehmen in öffentlicher Hand zwar
Öffentiichkeitswerbung betreiben dürfen, daß ihnen aber Sponsoring verboten ist.
Beim Studium des Urteils ergab sich auch, daß die Stadt Leipzig offenbar einen
„Zuwendunqsbericht" erstellt.
Ich frage dazu:

Sehen Sie eine Möglichkeit in Dresden die Stadträte und die Öffentlichkeit künftig mit
einem Zuwendungsbericht zu informieren?

Welche privatrechtlich organisierten Unternehmen mit Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden üben oder übten bisher Sponsorentätigkeit aus?
Welchen Einfluss hat die genannte Gerichtsentscheidung auf diese
Sponsorentätigkeit?

Gab es ggf. seit der Entscheidung im Dezember 2012 bereits Veränderungen in dem
Sponsorenverhalten?"

Die Erstellung eines Zuwendungsberichtes ist seitens der Stadtverwaltung bisher nicht
vorgesehen. Die Verwaltung hält dies auch für die Zukunft nicht für sinnvoll. Die Unterneh
men, die auch Sponsoring betreiben, z. B. die DREWAG, haben dafür ein gewisses
geschäftspolitisches Interesse. Hierzu hat es sowohl im vorletzten als auch im letzten Jahr
schriftliche Stadtratsanfragen gegeben. Die Beantwortung dieser Anfragen ist allen
Stadträtinnen und Stadträten zugänglich.

Das Urteil hat auf die Verhältnisse der Stadt zunächst keinen Einfiuss. Man kann den Urteils
spruch nicht einfach übertragen. Dort, wo städtische Unternehmen im Bereich Sponsoring
tätig sind, sind dies Unternehmen, die in einem Wettbewerb stehen. Das Thema Sponsoring
ist dort ein Marketinginstrument.

Seite 2 von 2

Nachfrage;

„Also Sie haben ja recht. Ich habe die entsprechenden Anfragen, die es dazu gibt,
gelesen und dass die Stadtreinigung oder die Stadtentwässerung in irgendeinen
Konkurrenzkampf steht, das kann ich mir schwer vorstellen. Können Sie dazu noch
was sagen?"

Es handelt sich bei der Stadientwässerung um minimale Beträge, die in Sponsoring gesteckt
werden. Im Wesentlichen wurden hier Maßnahmen unterstützt, bei denen es um pädago
gische oder Umweltbelange ging. Dies ist eine verlängerte Informationspolitik in einer
anderen Form.

Mit freundüctfen Grüßen

