Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 5- MK. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO161/10 (Sitzungsnummer: SR/028/2011)

„Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat erwägt, zeitnah einen finanziellen Beitrag der Tourismus Wirtschaft

und der Touristen in Dresden zu erheben, um zusätzliche Leistungen auf den Ge
bieten des Tourismus und der Kultur erbringen zu können. Er begrüßt die Bekun
dungen aus der Tourismuswirtschaft, bei einem solchen Beitrag mitwirken zu wol
len.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2011 dem Stadtrat die not
wendigen Rechtsgrundlagen nach Maßgabe der folgenden Kriterien zur Entschei
dung vorzulegen:

a)

Bei der Erarbeitung sind die in Dresden betroffenen Interessen zu berücksichti
gen und die entsprechenden Vertreterinnen und Vertreter einzubeziehen. Die
Erarbeitung soll unter geeigneter Einbeziehung des Stadtrates erfolgen.

b)

Insbesondere sollen folgende Kriterien berücksichtigt werden:
- Rechtssicherheit und rechtliche Zulässigkeit,
- breite und gerechte Beteiligung der betroffenen Personen und Unternehmen
am finanziellen Beitrag,
- Verhältnis von Aufwand und Ertrag der Erhebung des finanziellen Beitrages.

c)

Unter besonderer Berücksichtigung der unter 2 b) genannten Kriterien sollen
insbesondere die Vor- und Nachteile folgender Modelle gegenübergestellt wer
den:

- Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe gemäß § 35 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes,

- Erhebung einer Kurtaxe gemäß § 34 des Sächsischen Kommunalabgaben
gesetzes,

- Erhebung einer Übernachtungssteuer als örtliche Verbrauchs- und Aufwands
steuer gemäß § 7 Abs. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes."

Seite 1 von 2

Der Beschluss wurde mit der vom Geschäftsbereich Wirtschaft eingebrachten Vorlage „Ein
führung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden", V1814/12, erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

W*

DinTRitbert

Helma öho'sz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

