Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2189/13
Datum: 9. April 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschlussvorschlag:
1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Auslagerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau
eines 2-geschossigen Funktionsgebäudes“ für 1.175.000 EUR (netto) auf der Grundlage
der Entwurfsplanung als Vorleistung für den weiteren Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions.
2. Der Beschluss V1795/12 wird aufgehoben.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11, V1795/12
aufzuhebende Beschlüsse:
V1795/12

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
70.205072.740.003
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
2013: 725.000 EUR, 2014: 450.000 EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
ca. 50.000 EUR über Betriebskostenzuschuss (vorläufige Schätzung gemäß Entwurf)
Nein
Nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1

Ausgangssituation

Aufgrund gesperrter Tribünenbereiche besitzt das Heinz-Steyer-Stadion (i. F. HSS) momentan nur eine Zulassung für 4.500 Zuschauer/-innen, die jährlich beim Bauaufsichtsamt neu zu
beantragen ist. Das Stadion wird derzeit hauptsächlich durch die Leichtathleten/Leichtathletinnen des „DSC 1898 e. V.“, der regionalen Fußballvereine und des Dresdner American
Footballteams „Monarchs“ genutzt.
Das Stadion soll in den kommenden Jahren saniert, umgebaut und modernisiert werden. Da
jedoch für eine umfassende Generalsanierung kurz- und mittelfristig keine signifikanten finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, wurden kleinere Bauabschnitte gebildet. Das Ziel soll
...

3/10
sein, schrittweise funktionierende teils überdachte Zuschauerplätze (max. 12.000) zu schaffen sowie die Spiel- und Wettkampfflächen nach aktuell gültigen Richtlinien und Normen herzustellen und alle gravierende Mängel abzustellen.
Sportliche Prämissen als maximale Anforderungen für die spätere Nutzung sind:
1. Leichtathletik:

Nutzung für nationale Nachwuchswettkämpfe und Regionalwettbewerbe unter Berücksichtigung des Status „Bundesstützpunkt“, Kampfbahn Typ A

2. American Football: Nutzung für höchste Spielklasse German Football League
3. Fußball:
2

Nutzung für Regionalliga Männer bzw. 2. Bundesliga Frauen

Projektchronologie

März - Juni 2011

- Auswahl und Bindung des Büros BAUCONZEPT Planungsgesellschaft mbH Lichtenstein (i. F. BC) auf Grund sportfachlicher Kompetenz des Büros für die angesagten Sportarten

August 2011

- Einbindung der betreffenden Sportfachverbände (Leichtathletik, Fußball, Football) und der Hauptnutzer des HSS mit dem
Ergebnis einer einvernehmlichen Festlegung zur Planungsvariante

13.10.2011

- Vorstellung der Vorplanung im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder. Dem Gesamtkonzept zum Um- und Ausbau des HSS (Planungsstand 30.09.2011) wird zugestimmt.

Oktober/November 2011

- Abstimmungen des Planungskonzepts mit Bauaufsichtsamt,
Umweltamt, Feuerwehr, Stadtplanungsamt und Hauptnutzern

10.01.2012

- Vorstellung der Vorplanung im Amt für Umweltschutz. Das
Umweltamt informierte, dass Maßnahmen auf/an Deichen
(§ 100 d SächsWG) bei der oberen Wasserbehörde zu beantragen sind.

Januar/Februar 2012

- Absprachen mehrerer Plananpassungen mit Brand- und Katastrophenschutzamt und Landestalsperrenverwaltung Sachsen
(i. F. LTV Sachsen)

Februar 2012

- Umkleidebereiche sind in der neuen Nordtribüne aus Platzgründen und zur Trennung der Sportler/-innen von den Zu
schauerbereichen nicht mehr vorgesehen. Diese sollen aus
gelagert und in einem separaten Gebäude an der Nord-WestSeite des HSS errichtet werden.

19.03.2012

- Abstimmungsgespräch im Stadtplanungsamt zur Grünachse
zwischen HSS und Eisschnelllaufbahn sowie der Einordnung
des neu geplanten Funktionsgebäudes.

April - September 2012

- HOAI Leistungsphasen 2 - 4 für Funktionsgebäude, Parkplatz
und Feuerwehrumfahrt

Oktober 2012

- Vorstellung Entwurf im Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder und Bestätigung dessen mit V1795/12 am 11.10.2012

November 2012

- Einreichung Baugenehmigungsantrag

März 2013

- Einreichung Tektur für Entwurf mit Obergeschoss

...

4/10
3

Entwurfsplanung Neubau Funktionsgebäude

3.1

Baubeschreibung

Unter der maroden Holztribüne befinden sich Umkleidebereiche, die mehrmals im Jahr für
größere Sportveranstaltungen genutzt und auch weiterhin benötigt werden.
Im Laufe der Planung stellte sich heraus, dass die Flächen zur Schaffung eines Umkleidebereiches für Sportler/-innen unter der neuen Nordtribüne nicht ausreichen. Grund ist vor allem
der beengte Raum zwischen der bestehenden Laufbahn und der hinter der Nordtribüne verlaufenden Hochwasserschutzmauer (i. F. HWS-Mauer). Da die HWS-Mauer einer Deichanlage gleichzusetzen ist, muss ein „Deichschutzstreifen“ von 5 Meter freigehalten werden. In
Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (i. F. LTV Sachsen) besteht jedoch die Möglichkeit, in diesem Schutzbereich mobile Einrichtungen anzuordnen.
Des Weiteren ist eine strikte Trennung zwischen Zuschauerbereich und den Umkleiden für
Sportler/-innen erforderlich. Das alles stellte sich heraus, nachdem die Vorplanung den
Sportfachverbänden, den nutzenden Vereinen, den verschieden Ämtern (u. a. Umwelt- und
Stadtplanungsamt, Behindertenbeauftragte usw.) und der LTV Sachsen vorgestellt wurde.
Der Bereich „Umkleiden“ wird daher aus der Tribüne ausgelagert und an einer anderen Stelle neu geschaffen. Als erste Maßnahme soll das neue Funktionsgebäude im Bereich zwischen der Westkurve des Heinz-Steyer-Stadions und der Eisschnelllaufbahn errichtet werden.
Es war ursprünglich vorgesehen, vier Umkleiden für je 20 Personen und zwei Umkleiden für
je 15 Personen inkl. Behindertenumkleide zu schaffen. Die Sanitärbereiche sollten zwischen
den Umkleiden angeordnet werden, so dass sie je nach Bedarf von beiden Seiten nutzbar
sind. Weiterhin sind ein Umkleidebereich mit Sanitäreinheit für Schiedsrichter sowie ein Lager- und ein Hausanschlussraum erforderlich.
Außerdem soll die Eisschnelllaufbahn über einen Weg und ein Tor in der Nord-Ost-Kurve der
Bahn an das Gebäude angebunden werden. Durch die, mit der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 zusätzlich bereitgestellten finanzielle Mitteln für den Aus- und Umbau des
Heinz-Steyer-Stadions wurde der Nutzerbedarf nochmals, auch im Kontext des gesamten
Sportparks Ostra, geprüft.
3.2

Kapazitätsbetrachtung

Der Umfang bzw. Bedarf des Funktionsgebäudes orientierte sich bisher an drei Prämissen:
-

-

Wiederherstellung Kabinenumfang der abzureißenden Nordtribüne (siehe hier auch Vorschlag zur weiteren Vorgehensweise an GBL 1 vom 07.07.11: „...die Nordtribüne abzureißen ist und dabei die bestehenden Kabinen darunter zu substituieren ...“)
zusätzlich behindertengerechte Kabinen (gem. Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
für eine behindertengerechte Gestaltung der Stadt Dresden v. 28.03.96)
zur Verfügung stehendes Budget von 1 Mio. EUR

Nachdem das Baubudget für das HSS aktuell um 4 Mio. EUR bis Ende 2015 erweitert wurde
ist es möglich, den o. g. Umfang nochmals zu hinterfragen. Dies sollte auch im Bewusstsein
erfolgen, dass mittelfristig trotz der bevorstehenden Sanierung der Südtribüne kein weiterer
Umkleide- und Sanitärbereichszuwachs im Sportpark Ostra erfolgen wird. Die jetzt bestehende Chance ist in absehbarer Zeit die letzte, um auf absehbare und bestehende zusätzliche Bedarfe einzugehen.

...

5/10
Kabinenbestandsnutzung
Zusätzlicher Kabinenbedarf ergibt sich bereits aus aktuellen gelegentlichen und zyklischen
Anlässen, bei denen es in den vergangenen Jahren erheblichen und zunehmenden Aufwand
und auch Schwierigkeiten gab, diese abzusichern. Der gegenwärtige Bedarf ist im Gesamtkontext der sportlichen Entwicklung im Sportpark Ostra zu betrachten.
Die hervorragende leistungssportliche Entwicklung des Bundesstützpunkt Short Track/Eisschnelllauf erfordert gleichsam die Anpassung der organisatorischen Rahmenbedingungen.
Um dieser Entwicklung zu folgen, wurden den Sportlerinnen und Sportlern des EVD e. V.
insgesamt drei Doppelkabinen und eine Einzelkabine in der Eisarena zur ständigen Nutzung
überlassen. Zudem nutzen die SG Dynamo Dresden e. V. und der DSC 1898 e. V. für die
jeweiligen Nachwuchsbereiche jeweils eine Einzelkabine zum ständigen Gebrauch. Die erfolgreiche Arbeit im Nachwuchsbereich hat auch bei den ansässigen Fußballvereinen eine
positive Entwicklung genommen.
Der DSC 1898 e. V. hatte vor drei Jahren noch acht Nachwuchsteams gemeldet und nimmt
in diesem Jahr bereits mit zwölf Mannschaften am Spielbetrieb teil. Der FSV Lok hat sich
nach seiner Gründung in den vergangenen Jahren auf nunmehr insgesamt sieben Mannschaften erweitert. Trendsportarten wie Cricket, Rugby oder Lacrosse verzeichnen gleichermaßen positive Mitgliederentwicklungen.
Von Jahr zu Jahr steigt die Anzahl und der Umfang an Wettkämpfen, Spielansetzungen und
Trainings im Sportpark Ostra und in der EnergieVerbund Arena. Die dagegen konstant bleibende Anzahl an Umkleidemöglichkeiten führte in den vergangenen zwei Jahren mehr und
mehr zu Problemen. Im Folgenden sollen einige Beispiele aufgezeigt werden, wo es zu Engpässen kam, die teilweise dazu führten, dass Sportanlagen aus diesem Grund nicht belegt
bzw. genutzt werden konnten. Eine Erhöhung der Kapazitäten scheint aus diesem Grund
dringend geboten.
Allein im Heinz-Steyer-Stadion sind folgende Nutzungen mit der aktuellen Kabinenkapazität
in der Komplexität ohne Einschränkungen nicht abzusichern:
im wöchentlichen Trainingsbetrieb:
− vertiefter Sportunterricht des Sportgymnasiums/der Sportmittelschule - Leichtathletik
− Dresdner Sportclub 1898 e. V. - Leichtathletik
− Postsportverein Dresden e. V. - Leichtathletik
saisonaler/jährlicher Wettkampf-/Punktspielbetrieb:
− SG Dynamo Dresden e. V. - Punktspiele der 2. Männermannschaft (NOFV Oberliga
Süd)
− Dresdner Sportclub 1898 e. V. - Punktspiele der 1. Männermannschaft (Bezirksliga)
− Dresden Monarchs e. V. - Footballpunktspiele (German Football League)
− vereinzelt Punktspiele des 1. FFC Fortuna Dresden Rähnitz e. V., 1. Frauen (Regionalliga) und 2. Frauen (Landesliga)
weitere Beispiele für Problem bzgl. der Kabinenkapazität bei Sportveranstaltungen im Sportpark Ostra in Bezug auf die Kabinen in der EVAD:
• jährliche Marathonveranstaltung im April/Mai (Oberelbe-Marathon)
zzgl. Fußball- und Rugbypunktspiele
zzgl. Kabinenanfragen der SG Dynamo Dresden e. V. für Punktspielbetrieb im Nachwuchsleistungszentrum (hier stehen im Frühjahr/Sommer drei Plätze für den Punktspielbetrieb zur Verfügung)
Æ Kabinen im Funktionsgebäude der EVA nicht ausreichend
Æ Kompensationsfläche für Kabinen im Rollkunstlauf-Umkleidegebäude nicht möglich,
da bereits Rollkunstlauf- sowie Tennis- und Beachvolleyballtraining
...

6/10

•

jährliche Marathonveranstaltung im Oktober (Morgenpost-Marathon)
zzgl. Punktspielbetrieb im Eissportbereich
zzgl. Fußball- und Rugbypunktspiele
zzgl. Kabinenanfragen der SG Dyn. DD für Punktspielbetrieb im NWLZ
Æ Kabinen im Funktionsgebäude der EVA nicht ausreichend
Æ Umkleidebedarfe der Punktspiele des NWLZ werden im Rollkunstlauf Umkleidegebäude eingetaktet

•

jährliche Faustball-Eröffnungsveranstaltung im April mit 20 Mannschaften (140 Personen)
zzgl. Fußball- und Rugbypunktspiele
zzgl. Kabinenanfragen der SG Dyn. DD für Punktspielbetrieb im NWLZ (hier stehen im
Frühjahr/Sommer 3 Plätze für den Punktspielbetrieb zur Verfügung)
Æ Kabinen im Funktionsgebäude der EVA nicht ausreichend
Æ Kompensationsfläche für Kabinen im Rollkunstlauf-Umkleidegebäude nicht möglich,
da bereits Rollkunstlauf- sowie Tennis- und Beachvolleyballtraining

•

Großsportveranstaltungen im Arenabereich
Æ Sperre des Arenakabinentrakts über mehrere Tage und somit Auslagerung der Kabinen für die Trainingseishallen-Nutzer in das Funktionsgebäude, welches allerdings
durch die Außenbereiche bereits ausgelastet ist

Engpässe regelmäßig an Wettkampfwochenenden November bis März
− Fußballpunktspielbetrieb der ansässigen Vereine, die im Sportpark Ostra trainieren
− Fußballpunktspielbetrieb der Vereine, welche keine Vereinsanlage mit Kunstrasen haben (z. B. 1. FFC Fortuna Dresden Rähnitz e. V.; SV Johannstadt 90 Dresden e. V.)
− Kabinenanfragen der SG Dynamo Dresden e. V. für Punktspielbetrieb im Nachwuchsleistungszentrum (teilweise zwei Kleinfeldspiele zur gleichen Zeit auf Kunstrasen, somit
6 Kabinen zeitgleich als Bedarfsanfrage für das ESBZ)
− Punktspielbetrieb im Eissportbereich
Æ da Kabinen für Nachwuchsmannschaften oft zu klein, werden regelmäßig vier Kabinen des Funktionsgebäudes für den Eissportbereich vergeben
− Wettkampfbetrieb auf der Eisschnelllaufbahn (Außenbereich)
Æ hier wurden bereits teilweise Spiele und Sondertrainingsanfragen abgelehnt
Wettkampfwochenenden April bis Juni
− Fußballpunktspielbetrieb (pro Spiel drei Kabinen; vier Plätze zeitgleich bebuchbar)
− Rugby- und Cricketpunktspielbetrieb (meist zwei bis vier Kabinen)
− Kabinenanfragen der SG Dynamo Dresden e. V. für Punktspielbetrieb im Nachwuchsleistungszentrum (hier stehen im Frühjahr/Sommer drei Plätze für den Punktspielbetrieb
zur Verfügung)
weitere Beispiele für Problem bei der Kabinenkapazität im Trainingsbetrieb in Bezug auf die
Kabinen in der EnergieVerbund Arena (EVAD):
• Freitag:
An Spieltagen der Dresdner Eislöwen an Freitagen ist die Gästekabine für das Training
nicht nutzbar. Aufgrund des hohen Trainingsaufkommens freitagnachmittags, müssen
trainierende Nachwuchs-Eishockey-Mannschaften oder Sportler/-innen anderer Eissportarten in das Funktionsgebäude ausweichen. Für den Fall, dass alle regulären Trainings
auf den Außenanlagen stattfinden und ggf. noch Test- oder Punktspiele mit Kabinenbedarf für Gastmannschaften erforderlich werden, ist das Ausweichen nicht möglich. Häufig
kommt es in Folge dessen dazu, dass sich die Kleinstschüler/-innen und Bambini des
ESCD Nachwuchses in den Gängen oder im kalten Anschnallbereich der Trainingseishalle (vor Schließfächern) umziehen.
...

7/10

• Dienstag, Mittwoch und Donnerstag:
Diese Tage sind die trainingsintensivsten Tage in der Woche im Eis- und Ballbereich der
EVAD. Einige Mannschaften aus der Ballspielhalle bekommen deshalb regelmäßig Kabinen im Funktionsgebäude zugeteilt, insbesondere bei Testspielen. Die Außenplätze sind
an diesen Tagen ebenfalls komplett belegt. Bei Spielansetzungen bricht das System dann
regelmäßig zusammen.
• Wachstum Ballsportvereine
Viele Mannschaften im Handball und Volleyballbereich (insb. USV TU Dresden e. V.)
wachsen immer schneller. In einigen Belegungszeiten wird eine Teilhalle mit drei Volleyballfeldern von drei Mannschaften gleichzeitig genutzt. Dadurch stieg der Kabinenbedarf
an. Aufgrund der Kleinteiligkeit der Kabinen in der Ballspielhalle (je ca. 2 x 12 m²) können
die Kabinen auch nicht für mehrere Mannschaften genutzt werden.
weitere vorliegende Nutzungsanfragen:
− teilweise Trainingsnutzung der Gegnermannschaften der SG Dynamo Dresden e. V.,
1. Männermannschaft (am Spieltag 1,5 Stunden Rasenplatznutzung)
− Einzelveranstaltungen (Fußballturniere) von Firmen
− Privatnutzeranfragen für Laufbahnnutzung
− Privat- und Vereinsanfragen zur Nutzung des Tribünen-/Casinobereiches für Veranstaltungen, Sitzungen, o. ä.
Entwicklungen
Der immer besser angenommene Dresdner Sportmittelpunkt Sportpark Ostra generiert weiterhin auch zusätzlichen Bedarf. Zukünftige Entwicklungsabsichten bzw. Anforderungen sind
Herausforderungen, die mit dem aktuellen Kabinenbestand nicht realisierbar sind.
Demographie
Die positiven Prognosen der demographischen Entwicklung werden in den nächsten Jahren
auch den Sport erreichen. Besonders im Kinder- und Jugendbereich ist von einem weiteren
Anwachsen der Sporttreibenden auszugehen. Im Ergebnis werden mehr Fußballer/-innen,
Leichtathleten und Leichtathletinnen, Eissportler/-innen und Sportlerinnen und Sportler aus
anderen Sportarten den Sportpark Ostra nutzen wollen.
Neue Kleinfeldregeln Fußball
Der Stadtverband Fußball ist vom Sächsischen Fußballverband angehalten, die aktuellen
Regeln für Nachwuchsmannschaften im Kleinspielfeldbereich umzusetzen. Als Resultat ist
nahezu die Verdopplung der am Spielbetrieb teilnehmenden Kleinfeldmannschaften zu erwarten. Allein hierfür sind für die Absicherung des Spielbetriebes zusätzliche Kabinen erforderlich.
Großveranstaltungen im ESBZ
Die Durchführung von Sportevents auf internationaler Ebene (Inline-WM, Weltcup Short
Track, Europameisterschaft Shorttrack, Europameisterschaften im Volleyball, Deutschen
Meisterschaften im Eiskunstlauf, Europameisterschaften im Karate, usw.) sind im Bestand
enorme Herausforderungen an die Logistik und führen zu Sperrungen von nicht betroffenen
Sportflächen aufgrund der momentanen Kabinenkapazität.

...

8/10

Erweiterung des Nachwuchsleistungszentrums Fußball
Die SG Dynamo Dresden e. V. beabsichtigt die Erweiterung des Nachwuchsleistungszentrums um den Neubau eines Kunstrasenplatzes. Die Kabinenkapazität ist im Bereich des
Sportinternates des Vereins ausgeschöpft. Eine angemessene Nutzung von Kabinen im
Sportpark ist daher notwendig, um Trainings- und Spielbetrieb absichern zu können. Auch
durch Wegfall des Trainingsgeländes im Großen Garten muss die U23 ein Ausweichareal
erhalten. Hier bietet sich die Nähe der zukünftigen Regionalligastätte Heinz-Steyer-Stadion
an.
ggf. Einbeziehung der Sportart Baseball
Zurzeit werden für den Baseballverein Dresden Dukes e. V. Nutzungsmöglichkeiten für den
Spielbetrieb im Baseball im Sportpark Ostra geprüft. Eine Verlagerung dieser Sportart ist
aufgrund des Anforderungsprofils (Spielfeldgröße) nur in den Sportpark Ostra möglich.
Öffnung für vereinsunabhängigen informellen Sport
Auch die Einordnung von öffentlichen Besuchertoiletten im Gebäude (für Eingangsbereich
Ostra, Volontäre/Volontärinnen, Großveranstaltungen Ostra, Schulsportfeste) ist mit der
Zweigeschossigkeit möglich und würde zudem die Attraktivität auch des Sportparks in Richtung „Sport für jedermann“ erhöhen. Im Rahmen des EU Projektes Walking People (WAP) ist
es vorgesehen, im und um den Sportpark Ostra Walking bzw. Laufstrecken zu kreieren, die
öffentlich zugänglich sind.
Vorschlag: Aufstockung des Funktionsgebäudes
Die unkomplizierteste Möglichkeit der Erweiterung der Kapazität des Funktionsgebäudes ist
dessen Erhöhung um ein Obergeschoss bei prinzipieller Beibehaltung des bisher beim Bauaufsichtsamt vorliegenden Bauantragsgrundrisses. Die bisherigen Baukosten würden sich
von ca. 775.000 EUR auf etwa 1.150.000 EUR erhöhen. Insgesamt würden somit 14 Umkleiden inkl. Sanitärbereich ca. 4.350 EUR/m² Umkleidefläche kosten, die Erweiterung im OG
sogar nur 2.860 EUR/m² (zum Vergleich: beim Funktionsgebäudes ESBZ lagen die Kosten
noch bei > 6.000 EUR/m²).
Ein Vorgespräch beim Bauaufsichtsamt unter Hinzuziehung des Stadtplanungsamts ergab,
dass dies zustimmungsfähig sei. Eine mögliche Baugenehmigung noch im April hängt davon
ab, wie schnell der Planer mit den notwendigen Umplanungen (inkl. Brandschutzkonzept)
beauftragt wird. Davon hängt dann auch der immer noch Ende August 2013 mögliche Baubeginn ab.
Ein Lösungsansatz für die Überbelegung des ESBZ ist es, Dauermieter/-innen aus dem
Funktionsgebäude umzusiedeln. Im Funktionsgebäude des ESBZ sind neun der 29 Umkleiden durch Vermietung an Dauernutzer/-innen gebunden. Durch die Freilenkung dieser Kabinen könnte eine höhere Flexibilität bei der Vergabe an Nutzer/-innen von Wechselumkleiden
erzeugt werden, insbesondere bei Spielansetzungen in den relevanten Sportarten oder bei
Großveranstaltungen in der EVAD oder dem Sportpark Ostra. Es ist davon auszugehen,
dass bei Nutzung durch Dauernutzer/-innen/Mieter/-innen in dem nicht ständig zu überwachenden neuen Funktionsgebäude die Lebenszeit der Bausubstanz und Einrichtung höher
wäre und weniger Vorkommnisse zu verzeichnen wären.
3.3

Kosten

Die Kosten für den Neubau des Funktionsgebäudes belaufen sich gemäß Kostenschätzung
vom 22. März 2013 auf 1.175.000 EUR (netto, Anlage 2). Die in der Anlage vorgelegte Kos...

9/10
tenübersicht ist hierfür um die KG 500 zu reduzieren. Diese Kosten für die Außenanlagen
sind im bereits Bauabschnitt Parkplatz/Feuerwehrumfahrt bilanziert.
Insgesamt sind die Kosten im gegenwärtigen Budget von 3.050.000 EUR (netto, (2010:
50.000 EUR; 2011/12: 1.000.000 EUR; 2013/14: 2.000.000 EUR)) ausweisbar. Sie schlüsseln sich wie folgt auf:
bisherige Kosten (für Planung, Zielrichterturm,
Studien, Vermessung, Gutachten, Analysen)

228.000 EUR

Kosten Außenanlagen / Parkplatz Feuerwehrumfahrt Funktionsgebäude

309.000 EUR

Funktionsgebäude, zweigeschossig
1.175.000 EUR
Nordtribüne (Gründung, Rohbau)
Summe

1.250.000 EUR
2.962.000 EUR

Können für das Jahr 2015 weitere Mittel in Höhe von 2.000.000 EUR zur Verfügung gestellt
werden, würden diese wie folgt eingesetzt werden:
Nordtribüne (Ausbau + Dach)
Kurvenbereich Ost bis Gästeblock
Sanierung Stützmauern in Kurvenbereichen
Summe

3.4
•
•
•
•
•
•

764.000 EUR
900.000 EUR
250.000 EUR
1.914.000 EUR

Termine
Einreichung Tektur zum bestehenden Baugenehmigungsantrag am 28. März 2013
spätester Termin für Baugenehmigung 21. Mai 2013
vier Wochen Ausführungsplanung inkl. Leistungsverzeichnisse
drei Monate Ausschreibung Funktionsgebäude
Baubeginn September 2013
ca. acht Monate Ausführung Funktionsgebäude (bis Mai 2014)

Mit der Nutzungsaufnahme des Funktionsgebäudes kann mit dem Abbruch der Holztribüne
und der Realisierung der weiteren Bauabschnitte (vorerst Neubau Tribünenkörper Nordtribüne) begonnen werden.
4

Darstellung der Risiken

Die Kostenschätzung der Entwurfsplanung beinhaltet die Preisentwicklung bis zum IV. Quartal 2012. Sie enthält keine Kostenrisiken, die auf dem Weg bis zu Fertigstellung auftreten
können. Das können u. a. sein:
•
•

signifikante Abweichung des über den Bauzeitraum zu erwartenden Witterungsverlaufs
Ein allgemeines Risiko besteht weiterhin durch Planungsungenauigkeiten in der Entwurfsplanung, da der Genauigkeitsgrad der Planung erst in späteren Leistungsphasen
zunimmt. Erst in der Ausführungsplanung bzw. Vorbereitung der Vergabe werden für
Einzelpositionen genaue Mengen ermittelt.

...

10/10

•

Ein spezifisches Risiko liegt hier in Unwägbarkeiten im Baugrund. Es wurde zwar ein
Baugrundgutachten erstellt, aber es können bei den Aushubarbeiten Abweichungen
beim vorgefundenen Untergrund auftreten, was Änderungen in den Mengenansätzen
und in Details der Baukonstruktion nach sich ziehen kann. Der Baugrund besteht zu einem großen Umfang aus Trümmeraufschüttungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Pläne Funktionsgebäude, Entwurfsplanung Stand 22.03.2013
Anlage 2: Kostenberechnung Funktionsgebäude, Entwurfsplanung Stand 22.03.2013

Helma Orosz

