Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

0 2. APR. 2013

Die Oberbürgermeistern

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadirat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Haushaltsjahr 2012
mAF0364/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:

„Ist es zutreffend, dass das Haushaltsjahr 2012 mit einem Überschuss bzw. positiven
Ergebnis abgeschlossen wurde? Wenn ja, wie stellt sich das konkrete Ergebnis dar
und wann wird dieses an den Stadtrat ausgereicht?"

Der Jahresabschluss ist gemäß § 88 b Sächsische Gemeindeordnung {SächsGemO} inner
halb von sechs Monaten nach Ende des Haushaltsjahres aufzustellen und vom Stadtrat nach
der örtlichen Prüfung bis zum 31. Dezember festzustellen.

Der Jahresabschluss 2012 wird von der Stadtkämmerei bis zum 30. Juni 2013 aufgestellt und
dem Rechnungsprüfungsamt zur Prüfung übergeben.

Gemäß § 37 Abs.1 Nr. 4 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik
(SächsKomHVO-Doppik) sind die Erträge und Aufwendungen des Haushaltsjahres unabhän
gig vom Zeitpunkt der Zahlungen im Jahresabschluss zu berücksichtigen. Daraus folgt, dass
die Gemeinde einen sog. Wertaufhellungsstichtag festlegen rnuss, für die LHD wurde dieser

Termin auf den 28. Februar festgelegt. Das bedeutet, bis zu diesem Tag werden im Vorjahr
erbrachte Leistungen noch dem Vorjahr ergebniswirksam zugeordnet. In diesem Zeitraum
finden weiterhin notwendige Korrekturbuchungen und Vorbereitungsarbeiten für den Jahres
abschluss statt.

Danach beginnen die eigentlichen Jahresabschlussarbeiten wie Prüfung und Übertragung

von Budgetresten, Bildung und Auflösung von Rückstellungen oder Rechnungsabgrenzungsposten. Nach Abschluss dieser mit der Doppik sehr umfangreich gewordenen Arbeiten steht
das endgültige Jahresabschlussergebnis für den Ergebnis- und den Finanzhaushalt fest, die
Bilanz kann erstellt werden. Auf Grund des Umfanges der notwendigen Arbeiten zur Aufstel
lung des Jahresabschlusses ist der Termin bis 30. Juni 2013 sehr ambitioniert, wird aber
nach derzeitigem Stand der Arbeiten eingehalten werden können.

Seite 2 von 2

Aus den Ausführungen wird deutlich, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine konkre
ten Angaben zum Jahresabschluss 2012 möglich sind.
Mit freundlichen Grüßen

f

infried Leh

Beigeordneter fü

Allgemeine

