Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

0 2. APR. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Neubauvorhaben der Kita auf der Hauptstraße 26 a
mAF0363/13

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
„Die Betriebserlaubnis für die Kita auf der Hauptstraße 18a („Am Goldenen Reiter") läuft zum
31.12.2013 aus. Der gemeinsame Kita-Neubau auf der Hauptstraße 26a wird laut Aussage
von Frau Bibas - getätigt zur Sitzung des Ortsbeirats Neustadt am 18.3. - frühestens am
18.8.2014 fertiggestellt.

Für die Kita auf der Hauptstraße 18a ist im Zeitraum vom 1.12014 bis zur Fertigstellung der
neuen Kita eine Auslagerung in die Kita auf der Weinbergstraße 2 in Pieschen geplant
Dazu folgende Fragen:

1. Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde das Wettbewerbsverfahren für den Neubau der

Kita auf der Hauptstraße 26a initiiert und welche Ämter bzw. Personen saßen in der

Jury?"

Die Vergabe von Planungsleistungen unterliegt § 100 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
(GWB) in Verbindung mit § 2 Vergabeverordnung (VgV). Danach sind alle freiberuflichen
DienstJeistungen ab 200.000 Euro netto je Auftragnehmer in einem förmlichen Auswahlverfahren
nach VOF zu vergeben (§ 5 VgV). Dieser Schwellenwert wurde bei den hier zu vergebenden
Planungsleistungen nicht erreicht, so dass kein förmliches Vergabeverfahren nach VOF oder ein
anderes Wettbewerbsverfahren durchzuführen war. Eine vergaberechtliche Grundlage war
demzufolge nicht zu beachten. Der Auftrag war nach den einschlägigen Vorschriften der HOAI
sowie des Werkvertragsrechts des BGB zu erteilen.

Das Stadtplanungsamt forderte aufgrund der besonderen städtebaulichen Situation (Innere Neustadt,
städtebaulicher Rahmenplan 715.1 mit künftigen Straßenachsen am Standort), dass ein geeignetes
Planungsbüro durch Einholung von Lösungsvorschlägen unter fünf Büros gefunden wird. Im
Rahmen einer sogenannten Mehrfachbeauftragung von Teilleistungen der Vorplanung
(Zeichnungen, Kostenrahmen) wurden von einer Jury die eingereichten Arbeiten in Anlehnung an

Seite 2 von 3

einen Planungswettbewerb bewertet. Die fünf Büros erhielten eine Aufwandsentschädigung von je
2.000 Euro netto. Der Jury gehörten Vertreter des Stadtplanungsamtes, des Hochbauamtes, des
EB Kindertageseinrichtungen sowie die beiden Leiterinnen der Einrichtungen Hauptstraße 18a und
26a an. Der Auftrag wurde dem Büro See Architekten aus Dresden erteilt.
2

„Bei wie vielen Bau- bzw. Sanieningsprojekten bei Kitas in der Landeshauptstadt
gibt es derzeit Verzögerungen im Bau- oder Planungsablauf und welche zeitlichen
Ausmaße haben diese Verzögerungen momentan (bitte um Auflistung)? Sollte es
zeitliche Verzögerungen geben, welche Mehrkosten sind dadurch bisher entstanden
bzw. mit welchen Mehrkosten ist noch zu rechnen?"

Zurzeit treten bei 18 von 32 Kita-Bauvorhaben Verzögerungen von ein bis drei Monaten auf.
Insbesondere bei den mobilen Raumeinheiten gibt es bei acht von 15 Standorten Verzögerungen
von bis zu zwei Monaten. Die Ursache liegt hier ausschließlich in Problemen mit den beauftragten
Firmen. So wurden Bauanträge der beauftragten Firmen unvollständig oder verspätet abgegeben
oder die Montage der Fertigteile technologisch mangelhaft oder zu spät durchgeführt. Die
Stadtverwaltung reagierte mit Mahnschreiben und Verzugsanzeigen unter Androhung von
Schadenersatz. Vertragskündigungen wurden nicht erwogen, da aufgrund der Spezifik der
Auftragsvergabe mit weiteren erheblichen Terminverzügen zu rechnen wäre. Zurzeit sind keine
höheren Baukosten durch Verzögerungen bekannt Sollten Mehrkosten auftreten, die durch
Verzögerungen der Auftragnehmer verursacht wurden, werden diese den Firmen angezeigt und sind
durch diese zu tragen. Die zur Zeit bekannten Mehrkosten betreffen vor allem den Bereich der Nutzer
(z. B. Vorhaltung von Erziehern) und wurden den entsprechenden Firmen angezeigt.
Weitere Verzüge treten zur Zeit aufgrund der ungewohnten Witterungslage in den Außen
bereichen auf, da Zeitpuffer für den Winterbau bereits im Januar und Februar aufgebraucht
wurden.

3.

„Wie ist es zu erklären, dass es bei vergleichbaren Kita-Bauten in Dresden eine
finanzielle Deckelung von 1,8 Mio. Euro gibt, der Neubau auf der Hauptstraße 26a jedoch
mit 3,2 Mio. Euro (bzw. 4,1 Mio. Euro inklusive Außenflächengestaltung) zu Buche
schlagen wird?"

Die Kosten bei Kita-Bauten werden nach einschlägigen Vorschriften der DIN 276 und anhand
ortsüblicher Preise ermittelt. Eine finanzielle Deckelung von Kosten in Höhe von 1,8 Mio. Euro ist
nicht bekannt. Die Kosten richten sich vielmehr nach den Anforderungen des Nutzers sowie nach
den besonderen Standortbedingungen. Beim Neubau Hauptstraße 26a waren die Anforderungen
des EB Kindertageseinrichtungen, die pädagogischen Konzepte der zwei Einrichtungen am
Standort, die Besonderheiten der Hochbegabten-Einrichtung in der Nr. 18a und die Interessen der
Eltem beider Einrichtungen in eine schlüssige Aufgabenstellung zu bringen, die von den Nutzem und
den Eltem akzeptiert werden konnte. Insbesondere die pädagogischen Anforderungen für die
hochbegabten Kinder bedingten ein anderes Raumprogramm als in regulären Kitas. Die Eltem
wurden während der Planung intensiv einbezogen, was längere Vorbereitungszeiten bewirkte. Eine
weitere Besonderheit war die Gestaltung des sehr großen Außengeländes, welches hier über

9.000 m2 umfasst Das ist mit entsprechenden Aufwänden verbunden. Die Kosten für das Gebäude
liegen im üblichen Rahmen aller Kitas und betragen ca. 1.200 Euro/m2 Bruttogeschossfläche (BGF).
Der Durchschnittswert über alle Kitas liegt bei ca. 1.300 Euro/m2 BGF. Mehraufwände entstehen

durch die Hemchtung des Geländes für den Neubau (schwieriger Baugrund aufgrund
Trümmergrundstück), die Gestaltung der großen Außenanlage sowie durch den Abriss von zwei
bestehenden Kitas einschließlich Asbestentsorgung. Außerdem mussten städtebauliche Vorgaben

hinsichtlich der Freihaltung von Achsen (ehemalige Ritterstraße) und Flächen gemäß Rahmenplan
beachtet werden. Das Vorhaben ist damit nicht zu teuer geplant worden.

Seite 3 von 3

Nachfrage:
„Da muss ich mich jetzt doch ein bisschen wundern, vor dem Hintergrund der
Situation die wir in dieser Stadt haben, dass die Stadt dort offenbar einer durchaus
nachvollziehbaren Meinung des Stadtplanungsamtes nach einer hohen Qualität dieses

Bauwerkes dann doch nachgibt und die anderen Kriterien sozusagen dort hinten
anstellten. Die sozusagen einer sehr zeitnahe Realisierung so eines Gebäudes und
auch eine möglichst preiswerte Realisierung so eines Kita-Gebäudes derzeit erfordern.
Weiß ich nicht, ob Sie dazu jetzt etwas sagen können, aber künftig wünsche ich mir

doch einfach mehr Sensibilität. Ich finde es doch ein bisschen übertrieben, was jetzt
auf der 26a entsteht, obwohl ich mich freue, die schönste Kita Europas in der Neustadt
zu bekommen. Aber eigentlich sind die Kitaplätze, die Kapazitäten, im Moment
wichtiger."

Der Kita-Neubau liegt unterhalb der Durchschnittskosten, die für eine solche Maßnahme in
der Regel anfallen. Der Wettbewerb war unter den gegebenen Bedinungen sinnvoll und

nützlich, um für die Umsetzung der Baumaßnahme eine optimale städtebauliche Lösung zu
finden.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann

