Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück
2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu Beschlusspunkt 2:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

2.

dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes
für den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und
dem Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche - insbesondere

durch Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefga
rage - vorzulegen."

Durch das Stadtpianungsamt sind die Vorbereitungen zur Einleitung eines Bebauungsplanver
fahrens getroffen.

Aufgrund der erklärten Bereitschaft des Freistaats, den "Russensportplatz" ohne bauliche Ent
wicklungserwartungen an die LH Dresden zu veräußern, wurden die weiteren Vorbereitungen
zum Bauleitplanverfahren - auch um die Verhandlungen nicht zu belasten - vorerst ausgesetzt.
In Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt sollten vor erneuter Prüfung eines Bauleitplanvertahrens die Ergebnisse der Kaufverhandlungen abgewartet werden. Nach dem Ankauf bzw. der
Bestätigung der Ankauf-Vorlage mit der grundsätzlichen Sicherung der Finanzierung zum Er
werb und Planung sowie des Umgriffs und der Nutzungsanforderungen für die Westerweiterung

des Alaunplatzes wird über die Wiederaufnahme, das Erfordernis und die Art eines Planverfah
rens neu befunden werden.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

Kenntnisnahme:

Helrn^Örosz

Obefbürgermeisterin

