Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Datum:

- 2. APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Livestreaming von Stadtratssitzungen

mAF0354/13

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage in der Sitzung des Stadtrates vom 21. März 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Sollte der Vorlage "Livestreaming von Stadtratssitzungen" zugestimmt werden,

wird Dresden Fernsehen vorerst 10 Sendungen per Livestream im Internet
übertragen. Nach erfolgter Auswertung wird es möglicherweise sogar eine

dauerhafte und regelmäßige Übertragung der Sitzungen geben. Leider kam es in der

Vergangenheit bei der Sendung "Stadtrat AKTUELL", die ebenfalls von Dresden

Fernsehen produziert wird, wiederholt dazu, dass Redebeiträge von Stadträten der

NPD-Gruppe herausgeschnitten wurden, was offenbar auch auf eine unzureichende
vertragliche Regelung (Vertrag liegt uns vor) und mangelnde politische Neutralität
von Dresden Fernsehen zurückzuführen ist.
Dazu meine Fragen:

Warum sind die Rechte und Pflichten von Dresden Fernsehen in der Vereinbarung
zur Sendung "Stadtrat AKTUELL" von der Stadt Dresden nicht genauer definiert

worden? Wie soll zukünftig, sollte die Vorlage beschlossen werden, die
Gleichbehandlung aller im Stadtrat vertretenen Parteien gewährleistet werden? In
welcher Form wird die Gleichbehandlung im Vertrag, bzw. der Vereinbarung, über

die Übertragung der Sitzungen per Livestream festgeschrieben?"

Folgende Anmerkung wurde zur Beantwortung der mündlichen Anfrage gegeben:
„Ich denke, auch Sie, Herr Hubert, sind ein Demokrat und es sollte auch in Ihrem
Interesse liegen, dass alle Parteien hier im Stadtrat gleich behandelt werden und
deswegen denke ich, das ist eine ganz wichtige Sache."
Die derzeit geltende Vereinbarung mit Dresden Fernsehen regelt völlig klar, wer welche

Rechte und Pflichten hat. Für Ihre Frage gilt insbesondere der zweite Anstrich. Ich zitiere:
„Die Programmverantwortung liegt bei Fernsehen in Dresden. Programmverantwortung be
deutet insbesondere das Fernsehen in Dresden in freier redaktioneller Verantwortung ent
scheidet, welche Teile von Stadtratssitzungen in welcher Reihenfolge gesendet werden."

Bei der heutigen Vorlage geht es um Livestreaming, das heißt, die Liveübertragung aller öf
fentlichen Tagesordnungspunkte im Internet. Dies bedeutet, dass keine Bearbeitung oder

redaktionelle Eingriffe stattfinden, es sei denn, der oder die Stadträtin hat der Übertragung
nicht zugestimmt. Dies wird^elbstverständlich dann auch im neuen Vertrag geregelt werden.
Mit freundlichen Grüße

Winfried Lehmann
Beigeordnete« für

Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

