Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

ß 9 £<*-;? oimo

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Nachfrage zur AF2045/13 - 2. Anfrage zur Fördermittelpraxis des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden, hier: Deutsche Senioren-Einzelmeisterschaft im Schach
AF2094/13

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Zu den 292 zahlenden Starterinnen und Startern gab es laut Ihrer Antwort auch ca.
100 Begleitpersonen.

Haben diese ca. 100 Begleitpersonen jeweils auch 50,00 EURO bezahlt?"

Von den ca. 100 Begleitpersonen wurde kein Startgeld in Höhe von 50,00 EUR pro Person
gezahlt.

2. „Wenn nein, warum haben Sie dann diese Begleitpersonen mit aufgeführt?"

Die Benennung der 100 Begleitpersonen zusätzlich zu den 292 Teilnehmern für die Veran

staltung erfolgte informativ hinsichtlich der wirtschaftlichen Effekte für die Landeshauptstadt
Dresden. Gerade mehrtägige Veranstaltungen wie die Deutsche Senioren-Einzelmeister
schaft im Schach (Veranstaltungsdauer: 9 Tage) mit einer hohen Zahl an in Dresden über
nachtenden Teilnehmern und Begleitpersonen haben einen nicht unbedeutenden Anteil bei

der Wertschöpfung im Tourismusbereich und steigern das Ansehen der Landeshauptstadt
Dresden.

3. „Haben diese Begleitpersonen auch am Wettkampf teilgenommen?"

Es erfolgte keine Teilnahme der Begleitpersonen am Wettkampf.

4. „Sind Sie der Meinung, dass ein Wettkampf mit 292 Sportlerinnen und Sportlern
eine Großsportveranstaltung ist?"

Ja. Die Bezeichnung Großsportveranstaltung wird dabei nicht nur im Sinne der Teilnehmer
bzw, der Zuschauerzahlen betrachtet, sondern auch im Sinne der benannten Kriterien zur
Einordnung einer solchen Veranstaltung.

Seite 2 von 4

5. „Muss bei Förderungen (in diesem Fall Verlustausgleich) nicht auch ein Nachweis
erbracht werden, wie viel Eigenanteil auch über Sponsoring gewährleistet wurde?"
Bei einer Fehlbetragsfinanzierung ist der Veranstalter verpflichtet, alle Einnahmen und Aus

gaben gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb nachzuweisen. Darunter
fallen auch Einnahmen (Eigenanteil) aus dem Sponsoring.

6. „Bevor eine derartige Fehlbetragsfinanzierung ausgereicht wird, wird da nicht auch
das Profil der Gesamtveranstaltung geprüft? z. B. ob es um eine reine Senioren

sportveranstaltung geht, oder ob da auch Prämien gezahlt werden (wie bei dieser
Förderung)?"

Ja. Durch den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird das Profil der Gesamtveranstal

tung geprüft, ausgehend von den Informationen des Veranstalters im Rahmen der Beantra
gung einer kommunalen Förderung.

7. „Geben Sie dem Veranstalter bei einer nachträglichen Bezuschussung auch Hin
weise, wie zukünftig bestimmte Fehlbeträge ausgeschlossen werden können? (z.
B. durch Erhöhung der Startgebühren oder Sponsorenakquise!)"

Die gesamte Finanzplanung einer Veranstaltung liegt beim Veranstalter. Hinweise zu einer
Optimierung eines aufgetretenen Fehlbetrages werden durch die Landeshauptstadt Dresden
nicht an den Veranstalter/Verein gegeben. JederVeranstalter/Verein istselbst für ein mög

lichst geringes Defizit verantwortlich.

8. „Welche Öffentlichkeitswirksamkeit gab es bei dieser „Deutschen Senioren Ein
zelmeisterschaft im Schach"? Bitte mit Hinweisen auf diverse Zeitungsartikel oder
anderes)."

Ankündigung und Informationen der Öffentlichkeit zur Veranstaltungsdurchführung wurden
vom VeranstalterA/erein durchgeführt. Zu Ihrer Anfrage erhielten wir folgende Information
vom VeranstalterA/erein:

„Die 24. Deutsche Senioren-Schach-Einzelmeisterschaft fand vom 9.-17. August 2012 be
reits zum 4. Mal in Dresden stattund bildete den Auftakt für den Schachsommer 2012. Mit

regelmäßig ca. 300 Teilnehmern ist sie das größte Senioren - Schachturnier der Welt. Über

das Turnier wurde sowohl in der lokalen Presse als auch auf sämtlichen gängigen Schach

portalen im Internet berichtet (www.chessbase.de, www.chess-international.de,
www schachbund.de). Besondere Aufmerksamkeit erregte das Großmeister Team-Turnier
mit lebenden Schachfiguren vor der Frauenkirche (Vorbericht SZ 24.8.2012; Titelseite DNN
25./26.8.2012)."

9. „Am 21. Januar dieses Jahres haben wir als Sportausschussmitglieder die Förde-

rungslisten von „Sportveranstaltungen aus dem Konto Großsportveranstaltungen"
2012 und 2013 zur Kenntnis erhalten.

Wann wurden uns jeweils die Listen derVorjahre ausgereicht?"

- 2011 erfolgten zwei Informationen im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder: am
26. August sowie am 4. Oktober2011

- 2010 wurde im Rahmen der Gesamtübersicht Sportförderung zu diesem Thema am
19. Oktober 2010 berichtet

- 2009 wurde der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder per Schreiben vom
16. September 2009 informiert

Seite 3 von 4

10. „Welche Dresdner Schachspielerinnen und Schachspieler haben zurzeit welche
größten sportlichen Erfolge?"

Zu Ihrer Anfrage erhielten wir vom Veranstalter/Verein folgende Information:

„Die Erfolge der Dresdner Schachspieler sind seit vielen Jahren bundesweite Spitze. Bei der
nachfolgenden Auflistung gilt eszu beachten, dass die Sportart Schach eine „titelarme" und
kleine Kader-Herangehensweise pflegt, wodurch die Anzahl und Erfolge der Dresdner noch
einmal besonderes Gewicht erhält. Es gibt genau einen (1) Titel je Altersgruppe und Ge
schlecht. Also insgesamt nur 10 Deutsche Kinder-und Jugend- Meister in allen Kategorien
zusammen. Aktuell sind folgende Bereiche und Sportler hervorzuheben:
AI NachwuchserfolgeZ-eraebnisse

DSB-Kader aktuell (2013)
Männlich: Theo Gungl (TU Dresden)
Weiblich: Filiz Osmanodja (TU Dresden)
Sächsische Kader aktuell (2013)

Von insgesamt 33 Kadern kommen 17 aus dem Landesleistungsstützpunkt Dresden.
Deutsche Einzelmeisterschaften 2012 (nur Top Ten):

U10(88TN):
U12w(24TN):
U12 (98 TN):
U16 (34 TN):
U16w(24 TN):
U18w (20TN):

9. Gengchun Wog
3. Seiina Moses
7. Konstantin Urban
2. Maximilian Neef
1. Filiz Osmanodja
2. Saskia Stark

DEM 2011:

(2011+2009 sind mit aufgenommen um die deutliche Steigerung auf hohem Niveau im letz

ten Jahr zu dokumentieren)

U10(92TN):

I.Theo Gungl

U16 (30 TN):

5. Maximilian Neef, 8. Hans Mohn

DEM 2010:

U10 (92 TN):
U10w(35TN):
U14w(26 TN):
U16(28TN):

9. Theo Gungl
3. Seiina Moses
1. Filiz Osmanodja
1. Jonas Dünzel

Erfolge auf internationaler Ebene:

Filiz Osmanodja:

- 2008 und 2009 Vize-Europameisterin in U12 und U14
- 2008: Vize-Weltmeisterin U12
-2011: 4. derWMU16
-2012: 12. derWMU16

B) Im Bereich Schul- und Vereinsmannschaft

- Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium Dresden ist aktueller Deutscher Schulschachmeister
- Grün Weiß Dresden Deutscher Meister im Vereinsmädchenschach U18

Seite 4 von 4

C) Erwachsenenbereich

Der USV TU steht mit seiner 1. Männermannschaft 2 Runden vor Schluss unangefochten auf

Platz 1 der 2. Bundesliga (aktuell 14:0 Punkte). Damit wird er mit großer Wahrscheinlichkeit
den direkten Wiederaufstieg in die höchste Spielklasse (1. Bundesliga) schaffen.
D) Schach für Menschen mit Behinderungen

Der IGM Thomas Luther ist dreifacher Goldmedaillengewinner der I. World Chess Games for

Disabled. Er ist das Spitzenbrett der Weltauswahl der IPCA (Weltverband der Schachspieler
mit Körperbehinderung). Annegret Mucha ist Mitglied der Weltauswahl der ICSC (Weltver
band der Schachspieler mit Hörschäden) und Bronzemedaillengewinnerin mit der Deutschen
Auswahl bei den Weltmeisterschaften.

E) Senioren (ab 60 Jahre im Schach)

Mit IGM Wolfgang Uhlmann lebtdie Schachlegende (Ostdeutschlands) in Dresden. Er ist
Mitglied der Deutschen Seniorennationalmannschaft und stellt sich mit seinen 78 Jahren
noch immer für die 1. Mannschaft des USV TU zur Verfügung und hat aktuell 1,5 Punkte aus
2 Partien zum 1. Tabellenplatz beigesteuert!"

11. „Trotz vieler Gespräche, (Teilraum)-Termine, Beratungen und Fremdlektoren hat
die Stadt Dresden bis heute noch keinen fortgeschrieben Sportentwicklungsplan.
Der letzte ist vom Sommer 2005.

Nach welchen Kriterien wird derzeit vorgegangen, welche Schwerpunktsportart
wir in Dresden haben?"

Die Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden wurden im Zusammenhang
mit der Erarbeitung der Sportentwicklungsplanung 2005 ermittelt. Der Sportentwicklungsplan
wurde vom Stadtrat in seiner Sitzung am 16. November 2005 mit Beschluss bestätigt.
Im Maßnahmenkatalog der Sportentwicklungsplanung sind folgende Sportarten festgelegt
worden:

(1) Short Track, Eisschnelllauf, Rudern, Volleyball, Wasserspringen, Schach
(2) Eishockey, Fußball, American Football
(3) Schwimmen, Leichtathletik

(4) Behindertensport in den genannten Sportarten

12. „Wann wird uns der überarbeitete Sportentwicklungsplan alsVorlage vorgelegt?"
Da die 2. Fortschreibung derSportentwicklungsplanung (FoSep 2025) bereits 2010/2011
erarbeitet wurde, ist eine Aktualisierung der darin empfohlenen Maßnahmen erforderlich.
Anschließend wird die FoSeP 2025 als Beschlussvorlage im Stadtrat vorgelegt.
Mit freundliche

C» ]/

IX/ vorjohann
/\

Helma Oroszj

Ssigeordnetw

mFinanzen uwj Ltegonsctaita

