Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Datum:

0 2. APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Sachstand Gründung Dresdner Bäder GmbH
mAF0357/13

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
„1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Gründung der Dresdner Bäder GmbH,
insbesondere hinsichtlich der Anfrage beim Finanzamt und des
Personalüberleitungsvertrages?

- Werden die Planungen für die Bäder Bühlau und Freiberger Strasse aktuell
fortgesetzt?

- Wann ist mit dem Baubeginn für das Bad in Bühlau zu rechnen, und wann rollen die
Bagger an der Freiberger Strasse?"
Die Dresdner Bäder GmbH wurde unverzüglich nach dem Beschluss des Stadtrates vom
13. Dezember 2012 gegründet. Ebenfalls erfolgte bereits die Eintragung in dem Handelsre
gister.

Eine Übertragung des Teilbetriebes „Bäder" konnte jedoch aufgrund fehlender Vorausset
zungen, insbesondere das Fehlen der „verbindlichen Auskunft" des Finanzamtes Dresden,
noch nicht erfolgen.

Diesseits wird jedoch erwartet, dass die „verbindliche Auskunft" auf Basis des gestellten An
trages in Kürze bei der Landeshauptstadt Dresden eingeht. Aufgrund des Fehlens dieser
„verbindlichen Auskunft" leiden derzeit alle weiteren und parallel laufenden Prozesse und
Verfahren.

Der Personalüberleitungsvertrag wurde zwischenzeitlich entworfen und in gemeinsam mit
Vertretern der Dresdner Bäder GmbH (DBG) und der Landeshauptstadt Dresden geführten
Gesprächen, unter Einbeziehung des Gesamtpersonalrates, abgestimmt. Gegenwärtig erfol
gen die redaktionelle Endbearbeitung des Personalüberleitungsvertrages sowie die Erarbei
tung einer entsprechenden Beschlussvorlage für den Stadtrat.
Neben den beiden vorgenannten Maßnahmen arbeitet der Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb (EB SBB) in direkter Einbeziehung der DBG an der Vorbereitung der sonstigen
Voraussetzungen, welche nach Vorliegen der „verbindlichen Auskunft" für eine zeitnahe Um

setzung der Überleitung erforderlich sind.

Seite 2 von 2

Die Planungen für die beiden Investitionsmaßnahmen „Neubau Schwimmhalle Bühlau" sowie
„Errichtung einer 50-m Wettkampfschwimmhalle sowie anschließende Sanierung der Be
standshalle am Schwimmsport komplex Freiberger Platz (SSK Freiberger Platz)" laufen der

zeit weiter. Auch hierbei erfolgt eine direkte Einbeziehung der DBG durch den EB SBB.
Einen konkreten Zeitpunkt für den Start der Bauarbeiten kann Ihnen derzeit bei beiden Pro
jekten nicht benannt werden. Ausgehend von der oben dargestellten fehlenden „verbindlichen

Auskunft" können derzeit keine verbindlichen Aussagen zu künftigen Verfahrensabläufen und
damit zu Bauabläufen getätigt werden. Entscheidend hierbei ist, dass der EB SBB derzeit
zwar noch Planungsleistungen auslösen darf und hierzu vom Stadtrat auch beauftragt wurde.
Hinsichtlich der weiteren „Bauherrenaufgaben" ist der EB SBB jedoch weder legitimiert noch
finanziell ausgestattet. Auch die DBG, welche über die erforderlichen Finanzen verfügt, darf
gegenwärtig jedoch noch keine „Bauherrenaufträge" auslösen. Hierzu bedarf es mindestens
des Vorliegens der erwarteten „verbindlichen Auskunft".
Die Frage, wer als Bauherr auftritt, hat zudem erhebliche Auswirkungen auf den jeweiligen
Bauablauf, da eine „Bauherrschaft" beim EB SBB aufgrund bestehender städtischer Rege

lungen und Vorgaben sowie der erforderlichen Beteiligung unterschiedlicher Gremien im Er

gebnis zu einem deutlich längerem Verfahren führt.

Verfahrensverzögernd wirkt derzeit auch die vom Freistaat Sachsen eröffnete Möglichkeit
einer Förderung beider Projekte aus Mitteln des Städtebaus bzw. der Sportförderung. Hierzu
laufen derzeit intensive Gespräche und Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden mit
dem Staatsministerium des Innern (SMI). Auch hier erfolgt eine direkte Einbeziehung der
DBG, damit die Fördervorhaben dort weitergeführt und abgerechnet werden können. Die
Möglichkeit einer Förderung erfordert jedoch auf Seiten des Freistaates Sachsen die Einbe
ziehung weiterer Behörden {Landesamt für Steuern und Finanzen (LSF) und Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB)) in die Prüfung und Beurteilung.
Nachfrage:

„Ja, das war eigentlich schon die Nachfrage, die er schon vorausschauend
beantwortet. Noch mal die Frage, kann man sagen, wann ungefähr die Baubeginne
sein werden oder wann es geplant ist, zu mindestens? Weil insbesondere bei Bühlau,
dem Bad ist es ja wichtig, dass man dort im Zusammenhang mit dem Bau der Kita die
Zeitpläne einhalten und gleichzeitig interessieren sich natürlich auch die
Dresdnerinnen und Dresdner, insbesondere für den Baubeginn bei der Freiberger
Straße."

Eine Aussage zum Beginn der Baumaßnahmen kann gegenwärtig noch nicht getroffen
werden. Erst nach Abschluss der Planungsprozesse kann mit der Ausschreibung begonnen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lebmann

