Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1240/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den
Technischen Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1, „Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden in
den Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaftlichtechnischen Bildung erweitert durch

a.

Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden" in Zusammenarbeit
mit der Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für
Luft- und Raumfahrt {DLR);"

Die Fertigstellung der Baumaßnahme (Sanierung einer Ausstellungsetage) ist für den
28.06.2013 geplant. Seit 01.11.2012 ist Frau Dr. Janina Hahn als Leiterindes

DLR_School_Lab TU Dresden tätig und mit der Planung der Schülerexperimente und der
Laborausstattung befasst. Das School_Lab soll am 13.11.2013 eröffnet werden.
b.

„Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der

Informations- und Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem
Spitzencluster „Cool Silicon e. V.";"

Die Fertigstellung der Baumaßnahme (Sanierung einer Ausstellungsetage) ist für den
28.06.2013 geplant. Die Technischen Sammlungen haben gemeinsam mit dem Ausstel

lungsbüro Beier + Wellach einen Vorentwurf für die Ausstellung erarbeitet und am 29.11.2012
der Mitgliederversammlung des Cool Silicon e. V. vorgestellt. Die nächste Mitgliederver
sammlung im April 2013 wird über die Freigabe der Mittel für die Ausstattung der Ausstellung
entscheiden.

c.

„Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen
Foyers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice."

Die Bauarbeiten haben im Oktober 2012 begonnen. Die Fertigstellung der Baumaßnahme ist
für August/September 2013 geplant, anschließend erfolgt die Einrichtung der Räume. Der
neue Museumseingang soll im November 2013 eröffnet werden.

Seite 1 von 2

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem DLR und der TU Dresden sowie

dem Cool Silicon e. V. Kooperationsvereinbarungen für Aufbau und Betrieb des
„DLR_School_Lab" und der Ausstellung „Cool Silicon" abzuschließen."
Die Kooperationsvereinbarung zwischen der TU Dresden, dem Deutschen Zentrum für Luft-

und Raumfahrt und der Landeshauptstadt Dresden zur Errichtung des DLR_School_Lab TU
Dresden ist am 26.01.2012/07.02.2012 unterzeichnet worden.
Eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Silicon Saxony Management GmbH und der

Landeshauptstadt Dresden zur Errichtung der Ausstellung „Cool Silicon" ist derzeit Gegen
stand von Verhandlungen zwischen den Vertragsparteien.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Erster Bür<

Dr. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Kultur

Helma^rosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

