Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/050/2013)
am Donnerstag, 28. März 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Helfried Reuther

Vertretung für Frau Silke Schöps

Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Verwaltung:
Frau Döring
Herr Heinze
Herr Bauer
Frau Supan
Herr Opitz

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Büro GB 5

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Schwerbehindertenrecht - Bericht zu aktuellen Änderungen im
Feststellungsverfahren nach SGB IX und den zugehörigen Leistungen

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2013

V2057/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59

V1984/12
beratend
(federführend)

4

Neuorganisation im Bereich SGB II, hier: Umbesetzung der Trägerversammlung

V2046/12
beratend
(federführend)

5

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beratend
(federführend)

6

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beratend
(federführend)

7

Wertschätzung und Förderung des ehrenamtlichen Engagements
in Dresden

A0699/13
beratend

8

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während der Schulferien an Berechtigte für das
Bildungs- und Teilhabepaket

A0708/13
beratend

9

Informationen/Sonstiges

4/6
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (11 von 11 Mitgliedern anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung gibt es keine Einwände.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt zur Tagesordnung, dass die TOP 5 und 6 heute durch die
Einreicher vertagt werden.
Frau Stadträtin Köhler stellt fest, in der Folge werde dann auch der TOP 7 heute vertagt.
Gleichzeitig erklärt Frau Stadträtin Köhler ihre Befangenheit zu TOP 2.
Zur so geänderten Tagesordnung herrscht Einvernehmen.

1

Schwerbehindertenrecht - Bericht zu aktuellen Änderungen im
Feststellungsverfahren nach SGB IX und den zugehörigen
Leistungen

Frau Döring, Sozialamt, erläutert anhand einer Präsentation zum Schwerbehindertenrecht,
die aktuellen Änderungen im Feststellungsverfahren nach SGB IX und den dazugehörigen
Leistungen in den Schwerpunkten:
•
•
•
•
•

Neuer Schwerbehindertenausweis
Neues Beiblatt
Neue Eigenbeteiligung für die Wertmarken
Änderungen im Rundfunkgebührenbeitrag ab 1. Januar 2013
Ermäßigungen im öffentlichen Nahverkehr.

Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt und den Ausschussmitgliedern
im Nachgang der Sitzung elektronisch zur Verfügung gestellt.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Muskulus nach der derzeitigen Bearbeitungsdauer der
Anträge auf Schwerbehindertenausweise erklärt Frau Döring, die durchschnittliche Bearbeitungszeit betrage bei
- Erstfeststellungen etwas über drei Monate
- Neufeststellungen etwas über vier Monate
und sei auch abhängig von der Bereitstellung der Befundunterlagen durch die Ärzte.
Frau Stadträtin Köhler liegen relativ viele Anfragen bzw. Beschwerden vor zum Antragsverfahren für Parkerleichterungen.
Die Voraussetzungen dafür seien im § 46 StVO geregelt, erklärt Frau Döring. Dort seien
sehr strenge Prämissen gesetzt, da der Parkraum stark begrenzt sei. Auch bei den Sozialgerichten werde die Aussage vertreten, wenn man sich nur mit größter Mühe außerhalb seines
Fahrzeuges bewegen könne und das Merkzeichen aG vorliege, sei die Parkerleichterung
gerechtfertigt.
Es gibt keine weiteren Fragen der Ausschussmitglieder. Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

5/6
2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2013

V2057/12
beschließend

Frau Stadträtin Köhler hat sich nach § 20 SächsGemO für befangen erklärt und nimmt nicht
an der Beratung und Beschlussfassung teil.
Herr Bürgermeister Seidel verweist auf die nachgereichten Erläuterungen zur Vorlage.
Zum Thema Bürgerarbeit führt Herr Bürgermeister Seidel aus, die 20 Stellen im Kulturbereich, die über die QAD laufen, würden über den Sozialbereich mit abgesichert. Bei diesen
Stellen müssten nicht nur die Personalkosten in Höhe von 80 Euro bis 100 Euro pro Stelle
übernommen werden, sondern es müsse auch Mindestlohn gezahlt werden. Diese Summen
seien im Kulturbereich nicht vorhanden. Das Sozialamt habe durch den Stadtratsbeschluss
für die Jahre 2013 und 2014 für Bürgerarbeit jeweils 200.000 Euro erhalten. Dadurch, dass
Bürgerarbeit schrittweise im Jahr 2014 auslaufe, könnten im Kulturbereich die Stellen in den
Jahren 2013 und 2014 bezahlt werden. Die technische Umsetzung müsse noch innerhalb der
Verwaltung geklärt werden. Damit könnten die, vom Stadtrat für Bürgerarbeit bereitgestellten,
Gelder in den Jahren 2013 und 2014 auch für Bürgerarbeit in den Bereichen GB 4 und GB 5
eingesetzt werden.
Herr Heinze erläutert noch einmal kurz die nachgereichten Unterlagen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich für die Zuarbeit, die sehr hilfreich sei.
Herr Stadtrat Muskulus möchte wissen, ob es seitens des Sozialamtes Vorgaben für eine
Standardbesetzung für Seniorenbegegnungsstätten mit Beratungsangebot gebe.
Frau Supan erklärt, in den Schwerpunktseniorenbegegnungsstätten seien auch Beratungsangebote integriert. Hier gehe man davon aus, dass eine Vertretbarkeit gegeben sein müsste
und demnach zwei Personen beschäftigt sein müssten. Davon gebe es in jedem Ortsamt ,
außer Neustadt, eine Begegnungsstätte. Im Schnitt handle es sich hier um 1,5 VZE, was aber
abhängig vom Sozialraum sei. Im Fachplan sei die Beschreibung der Leistungen hinterlegt.
In den anderen Begegnungsstätten seien maximal 0,9 VZE vorhanden. Dort sei das Angebot
sehr niederschwellig und ohne Beratung. Bei Bedarf werde an die anderen Schwerpunktbegegnungsstätten vermittelt.
Herr Stadtrat Kaniewski bringt folgenden Ergänzungsantrag seiner Fraktion ein und erläutert diesen:
„Der Beschlusspunkt wird um folgenden Punkt erweitert:
3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen und Vorschläge zu unterbreiten, wie
die Ungleichbehandlung von behinderten Kindern bei den Eingliederungshilfen, je nachdem
ob diese vom Sozialamt (SGB XII) oder gemäß den Förderrichtlinien vom Jugendamt gewährt
werden (SGB VIII), beseitigt werden kann. Dem Jugendhilfe-ausschuss und dem Sozialausschuss ist bis zum 30. Juni 2013 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten. Ziel ist es, die
Schlechterstellung von Kindern, die nach SGB XII ihre Hilfen erhalten, zu beenden.“
Herr Bürgermeister Seidel verweist auf die Schwierigkeit dieses Vorschlages sowohl inhaltlich als auch, diesen an die Vorlage zu koppeln, in der es nur um die Verteilung der Gelder
gehe, die vom Stadtrat für die Fachförderrichtlinie bewilligt wurden. Dieser Ergänzungsantrag
sei eigentlich ein klassisches Beispiel für einen eigenständigen Antrag und habe mit der Vorlage nichts zu tun.
Er könne den Antrag insofern beantworten, dass dies natürlich mit kommunalen Mitteln getan
werden könne. Besser wäre es jedoch, das Gesetz auf Bundesebene zu ändern. Es sei na-

6/6
türlich in der Sache ein Punkt, wo auch die Sichtweise der Stadt darin bestehe, dass dies auf
Bundesebene synchronisiert werden müsse.
Frau Stadträtin Malberg stellt fest, die CDU-Fraktion könne diese Ergänzung nicht mittragen. Wie von Herrn Bürgermeister Seidel bereits ausgeführt, sei dies ein eigenständiger Antrag und könne nicht mit der hier in Rede stehenden Vorlage in Verbindung gebracht werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Ergänzungsantrag wird zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis: 5/5/0

Ablehnung

Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.601.300,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.004.700,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe
von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in
Höhe von 23.000,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale
Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
Die Förderung erfolgt grundsätzlich unter dem Vorbehalt der Bestätigung des
Doppelhaushaltes 2013/2014.
2. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Katrin Mehlhorn
Stadträtin

Dr. Frank Kroschinsky
Stadtrat

