Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 70. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/070/2013)
am Montag, 25. März 2013,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Fischbach
Frau Joseit
Herr Heyn
Herr Hentschelmann
Frau Möbius
Frau Großmann

Gäste:
keine

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Büro Oberbürgermeisterin
Büro Gleichstellungsbeauftragte
GB Soziales
Straßen- und Tiefbauamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der
Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014

V1972/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Eventkoordination und -marketing

V2074/13
beratend

4

Neuorganisation im Bereich SGB II, hier: Umbesetzung der Trägerversammlung

V2046/12
beratend

5

Besetzung einer Stelle im Straßen- und Tiefbauamt

6

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Gesundheitsamtes

7

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

8

Informationen/Sonstiges

V2087/13
beschließend

V2108/13
beratend
(federführend)

A0686/12
beratend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel eröffnet die 70. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er begrüßt die Anwesenden zum öffentlichen Teil der Sitzung.
Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Frau Stadträtin Fischer bittet erneut um Vertagung des Antrages A0686/12 mit der Maßgabe, den Antrag A0699/13 in die Beratungsfolge für den Ausschuss Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zur gemeinsamen Beratung mit dem Antrag A0686/12 aufgrund gleicher Intension aufzunehmen.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Sittel informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
28. Januar 2013 gefassten Beschluss:
V2013/12 - „Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt“.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2013/2014

V1972/12
beschließend

Frau Stadträtin Thomas bittet um Aufklärung, aus welchem Grund die öffentliche Vorlage
sowohl für die Stadträtinnen und Stadträte als auch für die Öffentlichkeit im Ratsinformationssystem nicht zugänglich ist.
Des Weiteren sei für sie die Stellungnahme des Begleitausschusses von Interesse.
Eingehend auf die Anfragen erklärt Herr Fischbach, dass es den Hinweis mit dem Ratsinformationssystem bereits im Vorfeld gegeben habe. Im Session und Internetauftritt habe man
es geprüft und im Ergebnis sei zu sagen, dass es im Session als öffentlich hinterlegt sei. So
ein technischer Fehler aufgetreten sei, werde er es prüfen.
Er habe sich persönlich von dem Vermerk „öffentlich“ und nicht „gesperrt“ überzeugt und die
zuständige Bearbeiterin sei in der Zeit im Urlaub gewesen. Nur sie habe alle Kompetenzen im
Session.

5/7
Anhand der Einladung im Ratsinformationssystem konnte er die Tagesordnung mit dieser
Vorlage entnehmen.
Das Gremium trifft folgende Festlegung:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, aus welchem Grund die
öffentliche Vorlage V1972/12 „Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der
Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014“ sowohl für die Stadträtinnen
und Stadträte als auch für die Öffentlichkeit im Ratsinformationssystem nicht zugänglich ist.“
Frau Stadträtin Apel bittet um detaillierte Informationen zur „beschränkten Ausschreibung“.
Hierzu führt Herr Fischbach aus, dass mit dem Träger der Fachstelle von Anfang an vereinbart sei, dass man erst einmal einen ersten Aufschlag wage und daher es bis zum Ende des
Jahres 2012 vertraglich vereinbare. Innerhalb des Jahres 2012 haben mehrere Gespräche
stattgefunden. Man sei zu dem Ergebnis gekommen, dass man zum einen, was die Anforderungen der Fachstelle betreffe, im Moment diese Logik des Lokalen Handlungsprogrammes,
sehr breit aufzustellen, doch aufgrund der tatsächlichen Anforderungen, die der Begleitausschuss, die Stadtverwaltung und Externe gestellt haben, neu definieren muss. Zum anderen
bezüglich der Zusammenarbeit sei man zum Ergebnis gekommen, dass man im Rahmen der
Fachstelle nicht weiter zusammenarbeiten möchte. An dem Prozess der Veränderung sei der
Trägerverein und die Fachstellenmitarbeiterinnen beteiligt worden und ein Aufgabenprofil
geschaffen. Anschließend seien die Zeitangaben in Stellen umgerechnet worden. Der Bund
empfehle für eine solche externe Koordinierung 20.000 EUR jährlich. Als Kompromiss sei
dann der in der Vorlage enthaltene Betrag zustande gekommen. Insbesondere ermögliche
es, dass der Träger der Fachstelle, wenn er Workshops etc. durchführt, die anfallenden
Sachkosten zusätzlich übernehmen könnte. Daneben seien alle notwendigen Anschaffungen
der ersten Jahre bereits getätigt (Laptos, Beamer, Netzwerk, Gesamtstruktur).
Bezug nehmend auf die Ausführungen sei für Herrn Stadtrat Matthis von Interesse, was die
Neuausrichtung des Programmes darstelle. Sei es ursächlich, dass die Finanzierung der
Fachstelle reduziert werden solle?
Es gehe zunächst um die tatsächlich angefallenen Aufgaben, stellt Herr Fischbach heraus.
Das was die Schwerpunkte in 2011/2012 waren, das solle nun auch für 2013/2014 bestellt
werden. Ziel war, dass auch externe Träger herangetragen haben, dass diese seit
01.01.2011 beauftragt waren. Der Bedarf sei weiterhin sehr hoch, daher müssten budgetneutral innerhalb der 150.000 EUR Änderungen herbeigeführt werden.
Herr Stadtrat Matthis stellt sich die Frage, welcher Mehrbedarf bei welchen Projekten bestehe. Die Anlage enthalte nur die durchgeführten Maßnahmen.
Hierzu konstatiert Herr Fischbach, dass bei einem ähnlich hohen Antragsniveau die 150.000
EUR fast jährlich überschritten worden seien. Im Jahr 2012 konnte man nicht auf Budgetreste
des Vorjahres wie in 2011 zugreifen. Es sei daher angedacht, von vornherein den Fördersatz
auf 100.000 EUR zu erhöhen.
Weiterführend zitiert Herr Stadtrat Matthis den Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses vom
18.10.2012 zum Antrag A0626/12 „Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle“:

6/7

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund
zu beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen.
Die Vorlage weise aus, dass die Landeshauptstadt Dresden weiterhin 150.000 EUR für das
Lokale Handlungsprogramm eingestellt habe, stellt Herr Fischbach heraus. Diese würden
ausschließlich in dieses Programm fließen und nicht in die Busmannkapelle.
Frau Stadträtin Haase bringt zum wiederholten Male ihr Interesse an der Stellungnahme des
Begleitausschusses zum Ausdruck. Dieser empfehle die Bereitstellung 50.000 EUR statt
30.000 EUR für die Fachstelle. Nur so könne man der Aufgabenbeschreibung nachkommen.
Des Weiteren stellt sie die Frage, ob für 2013/2014 Mittel für die Busmannkapelle aus dem
Lokalen Handlungsprogramm entnommen werden.
Innerhalb des Geschäftsbereichsumlaufes habe man kommuniziert, dass die 150.000 EUR
vollumfänglich für das Lokale Handlungsprogramm zur Verfügung stehen, betont Herr Fischbach. Eine Herauslösung der Mittel für die Busmannkapelle sei nicht vorgesehen. Selbstverständlich habe der Trägerverein die Möglichkeit, entsprechende Fördermittelanträge zu stellen und gegebenenfalls aus dem Handlungsprogramm Fördermittel zu erhalten.
Die Empfehlung des Begleitausschusses besage die Bereitstellung von 50.000 EUR für die
Fachstelle. Innerhalb der Verwaltung habe man die Empfehlung debattiert und in Ergebnis
dessen seien 100.000 EUR für die Förderung, 30.000 EUR für die Fachstelle und 20.000
EUR für kleinere Projekte vorgesehen mit der Maßgabe, dass zusätzliche Sachkosten durch
Einzelprojektförderung bzw. Bereitstellung von Technik übernommen werden.
Die Empfehlung des Begleitausschusses sei nicht näher untersetzt und daher halte man
nach Abwägen aller Kriterien die 30.000 EUR für angemessen.
Herr Fischbach reicht allen Mitgliedern des Gremiums den Ausschreibungstext im Entwurf
aus.
Das Gremium kritisiert, dass die Stellungnahme des Begleitausschusses nicht zur Verfügung
gestellt wird.
Herr Fischbach sagt zu, diese im Nachgang auszureichen.
Im Ergebnis der Diskussion beantragt Herr Stadtrat Hille die Streichung der Formulierung
„unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit“ aus den ersten drei Beschlusspunkten.
Herr Stadtrat Matthis beantragt die Hebung in den Stadtrat.
Nach Gegenrede von Herrn Stadtrat Bertram bittet das Gremium um eine kurze Auszeit.
Nach Abstimmung während der Auszeit beantragt Frau Stadträtin Haase anschließend die
Vertagung.
Ergebnis:

10/0/0

Zustimmung

7/7
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen und das Gremium setzt seine Beratung in nicht
öffentlicher Sitzung fort.
3. April 2013

Detlef Sittel
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

