GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Q % tfji. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hans-Jürgen Muskulus

Grundstück der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
mAF0358/13

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
„Welche geschättspolitischen und stadtplanerischen Entwicklungsziele verfolgte die

Östsächsische Sparkasse Dresden, bzw. ihre Immobilientochter SWI GmbH, mit dem
Erwerb des gesamten Grundstückes, welches vom Güntzplatz, der Gerokstraße, der
Elisenstraße und der Elsasser Straße begrenzt wird?"

Die mit dem Grundstückserwerb durch die Ostsächsische Sparkasse Dresden verfolgten
geschäftspolitischen Entwicklungsziele können nicht Gegenstand der öffentlichen Frage
stunde des Stadtrates sein. Diese Informationen unterliegen weder dem Fragerecht des
Stadtrates nach § 28 SächsGemO noch sind sie der Stadtverwaltung selbst zugänglich. Die

Organe der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, dass heißt die Mitglieder des Vorstandes
und des Verwaltungsrates, sind diesbezüglich zur Verschwiegenheit verpflichtet und nicht
berechtigt, entsprechende Auskünfte zu erteilen.

Bezüglich der stadtplanerischen Ziele bzw. Einschätzungen verweise ich auf die schriftliche
Beantwortung der Stadtratsanfrage der SPD-Fraktion zum „Wohnblock Gerokstraße 5-11"
vom 10. August 2012 (AF1719/12), welche ich diesem Schreiben nochmals als Anlage
beifüge.

„Wird die Landeshauptstadt Dresden oder ein anderer Fördermittelgeber den durch die

Östsächsische Sparkasse Dresden geplanten Abriss des Plattenbaus Gerokstraße 7
bis 11 unterstützen und wenn ja, in welcher Höhe?"

Der geplante Abriss des Plattenbaus Gerokstraße soll im Frühjahr 2013 erfolgen.

Im Jahr 2012 wurden für den Abriss des Objektes an der Gerokstraße Fördermittel in Höhe

von rund 645 TEuro bewÄ. Die Mittel stammen von Bund und Land.

/}

I-

Mit f^lrid Herren Grüßen /
r

Winfried Lehmann

Beigcorduei« für
«ine

uros

Anlage

