Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 2- AFS. 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Unterstützung für die Laubegaster Werft
mAF0355/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 21. März 2013 beantworte ich
wie folgt:
„Aus dem Brief einer Bürgerin:

Seit über 100 Jahren besteht die Werft in Laubegast. Die dort beschäftigten Mitarbeiter
sind alle Spezialisten für die Schiffe der Weißen Flotte. ... Die Schiffe der Weißen Flotte
gehören zu den umweltfreundlichsten Verkehrsmitteln. Schon deshalb müssen sie uns
erhalten bleiben. Da sie fast alle 100 Jahre alt sind, müssen sie jährlich gewartet und
repariert werden. Dafür ist die Laubegaster Werft prädestiniert."
Durch den Wirtschaftbürgermeister Dirk Hubert wurde schon ein klares Bekenntnis
zur Schiffswerft abgegeben und den Begehrlichkeiten an der Immobilie eine klare Ab
sage erteilt. Nun scheint der Ball bei der Sparkasse zu liegen, um den Kaufpreis so zu
gestalten, dass der Investor in der Lage ist, ein zukunftssicheres Konzept für die
Schiffswerft zu entwickeln.
Frage:

1.

Nachdem die Bedeutung der Werft für Dresden erkannt ist, welche Möglichkei
ten sieht die LH Dresden die Entscheidung der Sparkasse im Sinne der Laube
gaster Werft zu befördern?"

Derzeit gibt es mehrere Interessenten. Die Preisvorstellungen des Insolvenzverwalters wer

den aber nicht erfüllt. Ich hoffe und bin optimistisch, dass es eine Zukunft für die Werft geben
wird. Eine gewisse Grundauslastung der Werft ist durch die positive Einstellung der in Dres
den ansässigen Unternehmen Sächsische Dampfschifffahrt, Dresdner Verkehrsbetriebe und
Verkehrsverbund Oberelbe gewährleistet. Die Investoren müssen natürlich kalkulieren, was
sie an diesem Standort erwirtschaften können.

Seite 2 von 2

Nachfrage:

„Klingt ja besser, wie heute die Zeitung sozusagen suggeriert hat, aber ich habe die
Frage: Ein dritter Spieler ist ja die Sparkasse, die also auf Rückzahlung der Kredite

beharrt. Und inwieweit schätzen Sie ein, dass die Stadt Dresden sozusagen dort Hilfe
leisten kann, dass eine Rückzahlungsmodalität gefunden wird, die für alle annehmbar
ist, also auch für die Sparer, die ihr Geld in der Sparkasse haben."
Die Stadtverwaltung ist nicht in der Verfassung, Anweisungen an die Sparkasse zu geben.
Die Stadt befindet sich aber in einem intensiven Austausch mit der Sparkasse. Der Spar
kasse liegt am Herzen, eine Zukunft für die Werft zu finden.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried
Beigeordnet« für
V

