Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/047/2013)
am Mittwoch, 20. März 2013,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
22:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Angelika Neumann

Gäste:

. Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
. Frau Kirschmer, Kita Schönborn

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2013/2014
Vorstellung durch die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas
Diskussion und Beschlussfassung

2

Mietvertrag Einplan e. V. - Sachstandsbericht
ggf. Beschlussfassung

3

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
Diskussion und Beschlussfassung

4

Diskussion zum Entwurf 2. BA Offenlegung Schönborner Dorfbach
Beschlussfassung

5

Allgemeines

V2053/12
beratend

V1987/12
beratend

Nicht öffentlich
6

Vereinsförderung
Beschlussfassung

zu TOP 1:
Frau Bibas stellte die Vorlage zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/14 vor. Dabei ist von einer weiter wachsenden
Zahl an Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden auszugehen. Durch die
ständige Schaffung neuer Plätze wird der Rechtsanspruch der Eltern auf eine Unterbringung
ihrer Kinder gewährleistet. Für die Ortschaften Langebrück und Schönborn ist derzeit und in
naher Zukunft eine leichte Unterdeckung zwischen Bedarf und tatsächlichem Platzangebot zu
erkennen. Perspektivisch empfiehlt Frau Bibas, das ehemalige EGD Gelände in Langebrück
zu erwerben und dort einen Neubau für Schönborn und Langebrück zu erstellen. Dies widerspricht allerdings den bestehenden Eingemeindungsverträgen. Im aktuellen Planungszeitraum 2013/14 wird es aber keine Veränderungen in der bestehenden Schönborner Einrichtung geben. Der Ortschaftsrat fasste anschließend folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Beschlussvorlage zur Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltung: 1
Nein-Stimme: 1
Ja-Stimmen: 5
Beschluss-NR: OR SB 05/13

4/5
zu TOP 2:
Herr Heidel verlas einen Brief des Kinder- und Jugendvereins EinPlan e.V., indem sich der
Verein beschwert, dass trotz mehrfacher Beschlüsse des Ortschaftsrates und mehrfachen
Kontaktversuchen zwischen dem Verein, dem Regiebetrieb Zentrale technische Dienstleistungen, Abt. Immobilienverwaltung, kein Mietvertrag zustande gekommen ist. Im Allgemeinen
fällt auf, dass seit Jahren alle Beschlüsse und Wünsche des Ortschaftsrates Schönborn seitens der Immobilienverwaltung als auch des Rechtsamtes ignoriert bzw. nicht umgesetzt
werden. Der Ortschaftsrat wünscht in dieser Angelegenheit nun den Rechtsweg zu gehen.
Der Ortschaftsrat fasst anschließend folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, in folgenden Angelegenheiten
1.)

Erstellung eines Mietvertrages Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Str. 6,
Beschluss-NR: OR SB 19/11 sowie OR SB 22/11

2.)

Anbau einer Sommerküche im Bürgerhaus Schönborn, Beschluss-NR: OR SB 16/12

3.)

Mietvertrag ehemalige Bibliothek Kinder- und Jugendverein EinPlan e.V.,
Beschluss-NR: OR SB 09/12

4.)

Wiederherstellung Zwischengebäude Seifersdorfer Str. 1 zum angrenzenden
Grundstück

den Rechtsweg zu beschreiten. Der Ortsvorsteher, Herr Torsten Heidel, wird beauftragt, den
Streitvertreter die Streitpunkte mit der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden vorzutragen
und weitere Schritte vorzubereiten.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltung: 0
Nein-Stimme: 0
Ja-Stimmen: 7
Beschluss-NR: OR SB 06/13

zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste anschließend folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der Vorlage V1987/12 Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
zu und empfhielt dem Stadtrat, die Vorlage anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltung: 6
Nein-Stimme: 0
Ja-Stimmen: 1
Beschluss-NR: OR SB 07/13

zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat Schönborn ist sich einig darüber, dass er zur Beurteilung der weiteren
Schritte die Anhörung der betroffenen Eigentümer abwarten muss. Diese erfolgt in der kommenden Woche. Daraufhin wird das Thema in der kommenden Ortschaftsratssitzung erneut
behandelt.

5/5
Es wurde kein Beschluss gefasst.
zu TOP 5:
Der Ortschaftsrat fasste anschließend folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem geplanten Abbruch des beschädigten Zwischenbaus Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn nicht zu. Das Gebäude muss mit der enthaltenen
historischen Wäschemangel erhalten werden.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltung: 0
Nein-Stimme: 0
Ja-Stimmen: 7
Beschluss-NR: OR SB 08/13

Die Streugutbehälter auf der Seifersdorfer Straße fehlen.
Herr Winter bittet um Aufstellung von je zwei Papierkörben in den Bushaltestellen.
Der Winterdienst wurde allgemein als unzureichend empfunden.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Gerald Rammer
Mitunterzeichner

