LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 3. April 2013

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/040/2013)

in der öffentlichen Sitzung am 28. März 2013

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgende Anfragen zu beantworten:
Thema 1: Frist für die Beantwortung von Fragen im Rahmen der Jugendhilfeausschusssitzungen
Fragen:
1. Welche zeitliche Frist gilt für die Beantwortung der Anfragen von Jugendhilfeausschussmitgliedern im Rahmen der Jugendhilfeausschusssitzung?
2. Ist die Frist von 6 Wochen für Stadträte auch für uns Mitglieder des Jugendhilfeausschuss bindend?
3. Warum konnten meine Anfragen vom 31. Januar 2013 zum Thema 1 und 4 bisher
noch nicht beantwortet werden und warum erfolgt dazu keine Zwischeninformation?

Thema 2: Künstlersozialabgabe – keine zuwendungsfähigen Kosten im Rahmen der
Zuwendung (Förderung Jugendhilfe)
Im Zuwendungsbescheid eines Mitglieds wird geregelt, dass die Künstlersozialabgabe eine
projektfremde Ausgabe ist und aus Eigenmitteln finanziert werden muss.
Unternehmen sind unabhängig von ihrer Rechtsform abgabepflichtig, wenn sie typischerweise künstlerische oder publizistische Werke oder Leistungen verwerten (§ 24 Abs. 1 S. 1
KSVG). Zum Beispiel (http://www.kuenstlersozialkasse.de):
•
•

Werbung oder Öffentlichkeitsarbeit für Dritte (Homepage, Flyer …)
Honorare für künstlerische Leistungen (Layouter, Musiker, Tanzpädagogen, Grafiker
…)

...

-2Fragen:
1. Im Rahmen der Förderung der jugendhilflichen Leistungen sind Honorare für Selbstständige (auch Künstlerhonorare) förderfähige Ausgaben (siehe Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie). Warum ist die gesetzlich verschriebene
Abgabe an die Künstlersozialkasse für diese Honorare nicht zuwendungsfähig, zum
Beispiel im Bereich Verwaltungskosten?
2. Warum sind Ausgaben an die GEMA oder die GEZ-Gebühr zuwendungsfähige Kosten, aber die gesetzlich verpflichtete Abgabe an die Künstlersozialkasse werden als
projektfremde Ausgaben eingestuft?

Thema 3: Ausgleichsabgabe (Schwerbehindertenabgabe)
Im Rahmen der Personalkostenförderung sind die Abgaben U1, U2 und UI zuwendungsfähige Ausgaben. Die Ausgleichsabgabe (die Ausgleichsabgabe, auch als Schwerbehindertenabgabe oder Schwerbehinderten-Ausgleichsabgabe bezeichnet, müssen in Deutschland
Arbeitgeber, die nicht die im SGB IX gesetzlich vorgeschriebene Zahl von schwerbehinderten Menschen beschäftigen, an das für ihren Sitz zuständige Integrationsamt entrichten) wird
aber nicht als zuwendungsfähige Ausgabe bei den geförderten Personal anerkannt.
Fragen:
1. Wie viele geförderte Projekte betrifft dieses Thema?
2. Gibt es geförderte Projekte, welche diese Ausgaben als Kosten im Verwendungsnachweis darstellen und beim Jugendamt abrechnen wollen?
3. Auf welcher Grundlage wird die Übernahme der Abgabe als zuwendungsfähige Kosten abgelehnt?

Thema 4: Abrechnung Mittagsversorgung über Bildungs- und Teilhabepaket
Die Abrechnung der Mittagsversorgung in Kindertageseinrichtungen muss trotz Zusammenlegung der zuständigen Leistungsteams für Bildung und Teilhabe, weiterhin getrennt nach
den entsprechenden Rechtskreisen erfolgen. Für die Leistungsberechtigten Kinder mit ALGII
oder für Kinder mit Leistungen nach § 2 oder 3 AsylbLG müssen jeweils verschiedene Formulare verwendet werden. Dies ist ein enormer Verwaltungsaufwand.
Fragen:
1. Wie können die Kindertageseinrichtungen unterstützt werden, dass sich der bürokratische Aufwand in Grenzen hält?
2. Ist die Abrechnung auf einem Formular denkbar?

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

