LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0846/10

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung mit dem Hauptzweck: Konzertsaal der Dresdner
Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule" - Entscheidung
über den Umfang der Baumaßnahme/Vorplanung

Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die in der Leistungsphase 2 (Vorplanung) erarbeitete Baukonzepti
on einschließlich des konkretisierten Raumprogramms und der damit verbundenen Funk
tionsplanung als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchführungsprozess (vgl.
Punkt 3 der Begründung und Anlagen 02 bis 06).

2.

Der Stadtrat bestätigt die im Rahmen der Leistungssteuerung vorgelegten Nutzungsziele
für den künftigen Konzertsaal als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchfüh
rungsprozess (vgl. Punkt 3.1.1.3 der Begründung).

3.

Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der Rahmentermine vor Planungsbeginn zur
Kenntnis und bestätigt die damit verbundene Anpassung des bisherigen Kostenrahmens
von 65,0 Mio. EUR um + 4,7 Mio. EUR aufgrund von Zeitverzügen und damit verbunde
nen Indexänderungen der Baupreisentwicklung zwischen den Jahren 2007 und 2009 so

wie der Einführung der Neuen HOAI 2009 (vgl. Punkt 3.2.1 und 3.3.1 der Begründung).

4.

Der Stadtrat nimmt die Kostenermittlung der Vorplanung (Kostenschätzung auf dem Kos
tenstand 2009) und das Finanzierungskonzept zur Kenntnis (vgl. Punkt 3.3.2.2 und
3.3.7.2 der Begründung) und beschließt für die damit ausgewiesenen Leistungen (Quali
täten und Quantitäten) im weiteren Planungs- und Durchführungsprozess ein Projekt
budget mit Basiskosten in Höhe von 70,5 Mio. EUR (brutto) und einem zzgl. ausgewie
senen Risikorahmen in Höhe von 11,0 Mio. EUR (brutto) (Punkt 3.3.3.1 und 3.3.3.2 der
Begründung).

5.

Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung der Vorplanungsphase zur
Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Hinblick auf eine kostensichere
Umsetzung des Bauvorhabens ein wirksames Risikomanagement-System in die Projekt
aufbauorganisation zu implementieren (vgl. Punkt 3.3.2.3 und 3.3.2.4 der Begründung).

-2-

6.

Der Stadtrat nimmt die vorläufige Kostenrahmenplanung der projektbezogenen, nutzer
spezifischen Ausstattung in Höhe von 7,4 Mio. EUR (brutto) zur Kenntnis (Punkt 3.3.4.1
der Begründung).

7.

8.

Der Stadtrat beschließt, den festen Einbau einer Konzertsaalorgel nicht aus dem Projekt
budget zu finanzieren. Ein verbindliches Vorgehens- und Finanzierungskonzept für den
Orgelbau ist dem Stadtrat zum frühestmöglichen Zeitpunkt vorzulegen (Punkt 3.1.1.3 und
3.3.4.3 der Begründung).

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal mögli
che Fördermittel zu beantragen.

9.

Der Stadtrat nimmt die Kostenschätzung der Baunutzungskosten zur Kenntnis und bestä
tigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die Gemeinbe
darfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden (Punkt 3.3.6
der Begründung).

10. Der Stadtrat nimmt den fortgeschriebenen Rahmenterminplan für den weiteren Planungs
und Durchführungsprozess zur Kenntnis (Punkt 3.2.2 der Begründung).

11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis zum IV. Quartal 2011 die Fachausschüsse
für Kultur, für Stadtentwicklung und Bau sowie für Finanzen und Liegenschaften über die
Ergebnisse der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) zu informieren. Dieser Sachstands
bericht zum Hochbauprojekt soll insbesondere folgende Inhalte umfassen:

a. Übersicht zur vollständig durchgearbeiteten, baulichen und technischen Integrations
planung (Leistungsphase 3),

b. Fortschreibung der Kostenermittlung und des Finanzierungskonzeptes mit dem Pla
nungsstand einer verbindlichen Kostenberechnung,
c. Fortschreibung des Ausstattungsprogramms und der dafür erforderlichen Kostener
mittlung,

d. Fortschreibung der Baunutzungs- und Bewirtschaftungskosten entsprechend dem
Planungsfortschritt und

e. Fortschreibung des Rahmenterminplanes entsprechend dem Planungsfortschritt.

12. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine paritätisch besetzte Lenkungsgruppe zur ge
genseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projek
tes zu bilden (vgl. Punkt 4.4 der Begründung).

13. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat bis zum IV. Quartal 2011 ein ab
gestimmtes „Freiraumkonzept" für die Vorplatzgestaltung am Altmarkt einschließlich der
dafür erforderlichen Investitions- und Folgekosten vorzulegen (vgl. Punkt 4.3 der Begrün
dung).

Helma Orosz
Vorsitzende

