Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2*. m. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0632/12 (Sitzungsnummer:SR/048/2012)

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage {Peit
schenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmal
schutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit
dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entspre
chende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusam
menhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressan

sprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013
zu informieren.

2.

die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung" (V1204-341996) dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte
Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal
wie folgt modifiziert wird:

a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und
zu elektrifizieren.

b) Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind
keine technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskan
delaber zu wählen. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohnge

bietscharakter so niedrig wie möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp
ist Einvernehmen zwischen Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und
Denkmalschutzamt herzustellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte histori

sche Kandelaber zu verwenden.

c) Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert
werden können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchtty
pen zu wählen.

d) Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische

Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies

gilt für das gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die
Gaskandelaber in dem Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße,
Cauerstraße sowie Thormeyerstraße."

Seite 2 von 2

Im Vorfeld der Baumaßnahme „Ausbau der Altenberger Straße" fand bekanntermaßen keine
Abstimmung und Zusammenarbeit zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz statt.
Die denkmalpflegerischen Belange werden derzeit geprüft. Aktuell ist eine Studie in Arbeit,
die sich diesem Thema grundsätzlich widmet. Es geht dabei um ein Konzept, welche Lam
pentypen sich für den Einsatz in Hauptverkehrsstraßen innerhalb von Denkmalschutzgebie

ten eignen, in denen ansonsten gasbetriebene Gaskandelaber flächenhaft erhalten werden
sollen.

Die Untersuchung bezieht sich auch auf die Referenzbereiche Augsburger Straße,
Hüblerstraße und Bergmannstraße. Die lichttechnischen Ergebnisse der Bergmannstraße
sind durch die gleiche Straßengeometrie auf die Aitenberger Straße übertragbar.
Der Geschäftsbereich Kultur teilte dazu mit Schreiben vom 21. März 2013 mit, dass erst mit
Vorliegen der Studie belastbare Aussagen zu einem Leuchtentyp gemacht werden können.

Die Studie steht vor dem Abschluss, aber es liegen noch keine Ergebnisse vor.
Zur Frage möglicher Schadenersatz- und Regressforderungen kann aus vorgenannten Grün
den derzeit nicht Stellung genommen werden.

3. „Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung"
(V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines
technischen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der histori
schen Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche
von besonderer städtebaulich-architektonsicher Wirkung" hinaus wird der grund
sätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festge

schrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb
außerhalb des technischen Denkmals im Sinne des vorgenannten Stadtratsbe
schlusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber

auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechen
den Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, nach
vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeira-

Die Festlegungen werden entsprechend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Jqr/i Marx

Kenntnisnahme^ //",

/ Hfjmia' ürösz
Derbürgermeisterin

