Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 52

Datum:

0 4 APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Schadenersatzforderung der Dresdner Eislöwen
AF2099/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nachdem im Winter 2011/12 das Dach der Eishalle großflächig einriss und über einen
langen Zeitraum Schmelzwasser eindrang, war ein Spielbetrieb für den Dresdner Eis
hockeybetrieb nicht mehr möglich. Erst im Sommer und Herbst konnte das Eishallen
dach aufwändig repariert werden, lange nach dem Saisonstart war die Halle für die
Eislöwen erst wieder nutzbar. Für mehrere wichtige Ligaspiele mussten die Dresdner
Eislöwen daher auf andere Spielstätten ausweichen und ihnen entgingen dadurch
wichtige Einnahmen aus den eigenen Heimspielen. Bereits bei der Sperrung der Halle
hat der Verein bei der Stadt einen finanziellen Schaden angezeigt und wollte Scha
densersatz, da Ihnen die Halle als Mieter nicht im vertraglich vereinbarten Maße von
der Stadt Dresden als Vermieter zur Verfügung stand. Damals verwies die Stadt den
Eislöwen-Verein an das Bauunternehmen, welches den Bau des Daches zu verantwor
ten hatte, und war nur bereit, eine vorläufige Liquiditätshilfe von 150.000 Euro an den
Verein zu zahlen. Laut aktuellen Medienberichten machen die Dresdner Eislöwen nun

Schadensersatzforderungen von 300.000 Euro gegenüber der Stadt geltend. Dazu ha
be ich einige Fragen:

1. Ist es richtig, dass diese Schadensersatzforderung in Höhe von 300.000 Euro bei
der Stadtverwaltung eingegangen ist und wenn ja, wann?"

Mit Eingang vom 31.01.2013 liegt dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
(EB SBB) eine Schadensersatzforderung der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
(BG ESCD) in Höhe von 345.987,84 EUR vor.
2. „Wie setzen sich die wesentlichen Forderungen zusammen?"
Die Schadensersatzforderung ist in fünf Zeitabschnitte untergliedert und schließt eine „vor
sorgliche Einstellung von weiteren Rechts- und Beratungskosten" mit ein. In den einzelnen
Zeitabschnitten wiederkehrende Schadensposten sind die Verluste aus den Spielen durch

eine reduzierte Zuschauerzahl und Verluste daraus, dass keine Vorbereitungsspiele in der
EnergieVerbund Arena stattfinden konnten.

-2

Es werden Sponsorenausfälle angerechnet und außerdem die verminderten Einnahmen aus
der Becheraktion aufgeführt, im Rahmen derer die Zuschauer dazu aufgerufen werden, ihren
Becherpfand zu spenden. Weiterhin werden Rechts- und Beratungskosten, Personalkosten
und Schadensersatzansprüche aus Liquiditätsverlust und aus Beauftragung Dritter geltend

gemacht. Schließlich werden noch die Einnahmeverluste durch die Nachlassaktion (10 %)
auf Dauerkarten auf die Landeshauptstadt umgelegt.

3. „Wird die Schadenersatzforderung durch den Sportstätten- und Bäderbetrieb oder
durch die Kämmerei bearbeitet?"

Der Schadensersatzanspruch wird derzeit durch den EB SBB geprüft. Dabei wird auch ein

weiteres Vorgehen und die Einbeziehung Dritter zur Überprüfung abgewogen.
4. „Wird die Entscheidung über den Umgang mit der Schadensersatzforderung sei
tens der Verwaltung dem Sportausschuss des Stadtrates mitgeteilt und wenn ja,
wann voraussichtlich? Oder liegt es im Ermessensspielraum der Verwaltung, dies
bezüglich weiteres Geld auszuzahlen bzw. mit der Hallenmiete zu verrechnen?"
Auf Grund der Höhe des geltend gemachten Schadens wird selbstverständlich eine Ent

scheidung durch den Stadtrat angestrebt. Gegenwärtig kann überden Zeitpunkt der Einbrin
gung in den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder noch keine Aussage getroffen
werden, da die Plausibilitätsprüfung der Forderung durch den EB SBB noch nicht abge

schlossen ist. Im Übrigen wurde erstmals mit Datum vom 08.03.2012 eine etwaige Scha
densersatzforderung durch die BG ESCD im Betriebsausschuss angesprochen. Bereits hier
wurden Prognosen hinsichtlich einerSchadensersatzsumme im sechsstelligen Bereich an
gestellt. Des Weiteren wurde auch in den Ausschusssitzungen vom 26.04.2012, 24.05.2012,
31.05.2012,13.09.2012 und 11.10.2012 der Schaden der BG ESCD thematisiert.

5. „In welcher Höhe haben die Eislöwen seit dem Dachschaden der Eishalle bisher

Liquiditätshilfen erhalten? Unter welchen Bedingungen wurden die Liquiditätshilfen
ausgezahlt?"

Der BG ESCD wurde mit Datum vom 02.08.2012 eine „vorübergehende Liquiditätshilfe" in

Höhe von 150.000,00 EUR gewährt, welche auch vollständig beansprucht wurde. Die Aus

zahlung steht nach § 1 Abs. 3 der Liquiditätsvereinbarung unter dem Vorbehalt der Rückzah
lung. Entsprechend § 2 Abs. 1 der Liquiditätsvereinbarung wurde durch die BG ESCD die
Liquidität nachgewiesen, wobei sie derzeit noch nicht in der Lage ist, eine vollständige Rück
zahlung zu veranlassen, ohne einen erneuten Liquiditätsengpass zu verursachen.
6. „Als Vertragspartner müsste die Stadt die Nutzung des Mietobjektes (=Eishalle) wie
vertraglich vereinbart den Eislöwen zur Verfügung stellen, sodass ein normaler
Spielbetrieb möglich ist.Warum verweist die Stadtverwaltung die Eislöwen dann
auf das Bauunternehmen, obwohl die Stadt der verantwortliche Vertragspartner
ist?"

Im Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der BG ESCD wurde eine ver
schuldensunabhängige Haftung des Vermieters ausgeschlossen. Hinsichtlich derGeltend
machung von Schadensersatzansprüchen muss also zunächst geklärt werden, wer diesen
Schaden zu vertreten hat. Die Landeshauptstadt Dresden prüft diesbezüglich zurzeit ihre

Einstandspflicht. Sobald hierzu eine tragfähige Entscheidung getroffen wurde, werden auch

die Schadensersatzansprüche der betroffenen Nutzer abgegolten.

3-

7. „Welche Vereine/Mieter haben aufgrund des Dachschadens der Eishalle weitere
Regressforderungen in welcher Höhe jeweils geltend gemacht?"

Weitere Regressforderungen gegen die Landeshauptstadt Dresden mit Bezug zur Dachha
varie in der EnergieVerbund Arena liegen derzeit nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Ycfionann
^geordneter

für Finanzen und Liegenschaften

