DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0714/13
Datum: 05.04.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2013 eine Analyse der Ergebnisse der Umsetzung der
1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.
Schwerpunkte dieser Analyse sollen sein:
•
•
•
•
•
•
•

der Erfüllungsstand der Eingemeindungsverträge
Potenziale zur Verbesserung der Effektivität und Qualität der Verwaltungsarbeit
Potenziale zur Steigerung der Bürgerfreundlichkeit und der Bürgerbeteiligung an Entscheidungen
Änderungsbedarfe bei den Ortschaftsverfassungen
die wirtschaftliche Entwicklung der Ortschaften
die Entwicklung der sozialen Infrastruktur (Schulen, Kitas, Bibliotheken, Jugendtreffs,
Begegnungsstätten u. a.) in den Ortschaften
die Entwicklung der verkehrlichen Anbindung der Ortschaften an das gesamte Stadtgebiet (ÖPNV, Straßen, Radwege, Fußwege)

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 1. Januar 1997 wurde die Gemeinde Altfranken und am 1. Juli 1997 die Gemeinde Cossebaude (mit Gohlis, Neu-Leuteritz, Niederwartha, Oberwartha) durch Eingemeindungsvertrag nach Dresden eingegliedert.
Am 1. Januar 1999 folgten das Gewerbegebiet Boxdorf, die Gemeinden Gompitz (mit Ockerwitz, Pennrich, Roitzsch, Steinbach, Unkersdorf, Zöllmen), Kauscha, Langebrück (mit
Schönborn), Mobschatz (mit Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf),
Schönfeld-Weißig (mit Borsberg, Cunnersdorf, Eichbusch, Eschdorf, Gönnsdorf, Helfenberg,
Krieschendorf, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf, Rockau, Rossendorf, Schönfeld,
Schullwitz, Weißig, Zaschendorf) und Weixdorf (mit Lausa, Friedersdorf, Gomlitz, Marsdorf).
Über 15 Jahre nach den ersten Eingemeindungen in der jüngeren Geschichte (Altfranken
und Cossebaude) sowie weiteren umfangreichen Eingemeindungen in den darauffolgenden
Jahren ist eine Analyse der Entwicklung der Ortschaften und der erreichten Ergebnisse erforderlich. Es ist zu prüfen, inwieweit die Eingemeindungsverträge erfüllt worden sind und
welche Maßnahmen noch der Realisierung bedürfen. Weiterhin soll untersucht werden, welche Potenziale zur Verbesserung der Effektivität und Qualität der Verwaltungsarbeit sowie
zur Steigerung der Bürgerfreundlichkeit und der Bürgerbeteiligung an zu treffenden Entscheidungen bestehen. Überdies bedarf es einer Bilanz über die wirtschaftliche und soziale
Entwicklung sowie die verkehrliche Anbindung der Ortschaften an das weitere Stadtgebiet.
Hierzu ist bis zum 31. Oktober 2013 eine Analyse der Ergebnisse der Umsetzung der 1997
und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden vorzunehmen.

Seite 2 von 2

