Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 65.5

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 7. MRZ.

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0846/10 (Sitzungsnummer: SR/025/2011)

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedaris- und Folgeeinrichtung mit dem Hauptzweck: Konzertsaal der Dresdner
Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule" - Entscheidung
über den Umfang der Bau maßnähme/Vorplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusspunkt 1:

„Der Stadtrat bestätigt die in der Leistungsphase 2 (Vorplanung) erarbeitete Baukon
zeption einschließlich des konkretisierten Raumprogramms und der damit verbunde
nen Funktionsplanung als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchführungsprozess (vgl. Punkt 3 der Begründung und Anlagen 02 bis 06)".
Antwort:

Beschusspunkt 1 erfüllt.
Beschlusspunkt 2:

„Der Stadtrat bestätigt die im Rahmen der Leistungssteuerung vorgelegten Nutzungs
ziele für den künftigen Konzertsaal als Grundlage für den weiteren Planungs- und
Durchführungsprozess (vgl. Punkt 3.1.1.3 der Begründung)".
Antwort:
Beschlusspunkt 2 erfüllt.
Beschlusspunkt 3:
„Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der Rahmentermine vor Planungsbeginn zur

Kenntnis und bestätigt die damit verbundene Anpassung des bisherigen Kostenrah
mens von 65,0 Mio. EUR um + 4,7 Mio. EUR aufgrund von Zeitverzügen und damit ver
bundenen Indexänderungen der Baupreisentwicklung zwischen den Jahren 2007 und
2009 sowie der Einführung der Neuen HOAI 2009 (vgl. Punkt 3.2.1 und 3.3.1 der Be
gründung)".
Antwort:

Beschlusspunkt 3 erfüllt.

Beschlusspunkt 4:

„Der Stadtrat nimmt die Kostenermittlung der Vorplanung (Kostenschätzung auf dem
Kostenstand 2009) und das Finanzierungskonzept zur Kenntnis (vgl. Punkt 3.3.2.2 und
3.3.7.2 der Begründung) und beschließt für die damit ausgewiesenen Leistungen (Qua
litäten und Quantitäten) im weiteren Planungs- und Durchführungsprozess ein Pro
jektbudget mit Basiskosten in Höhe von 70,5 Mio. EUR (brutto) und einem zzgl. ausge
wiesenen Risikorahmen in Höhe von 11,0 Mio. EUR (brutto) (Punkt 3.3.3.1 und 3.3.3.2
der Begründung)".
Antwort:

Beschlusspunkt 4 erfüllt.
Beschlusspunkt 5:

„Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung der Vorplanungsphase
zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Hinblick auf eine kostensi
chere Umsetzung des Bauvorhabens ein wirksames Risikomanagement-System in die
Projektaufbauorganisation zu implementieren (vgl. Punkt 3.3.2.3 und 3.3.2.4 der Be
gründung)".
Antwort:

Beschlusspunkt 5 erfüllt (siehe Organisationshandbuch in der Anlage).
Beschlusspunkt 6:

„Der Stadtrat nimmt die vorläufige Kostenrahmenplanung der projektbezogenen, nut
zerspezifischen Ausstattung in Höhe von 7,4 Mio. EUR (brutto) zur Kenntnis (Punkt
3.3.4.1 der Begründung)".
Antwort:

Die Kosten für die projektbezogenen, nutzerspezifischen Ausstattungen wurden mit

6 Mio. Euro brutto festgeschrieben.

Beschlusspunkt erfüllt.
Beschlusspunkt 7:

„Der Stadtrat beschließt, den festen Einbau einer Konzertsaalorgel nicht aus dem Pro
jektbudget zu finanzieren. Ein verbindliches Vorgehens- und Finanzierungskonzept für
den Orgelbau ist dem Stadtrat zum frühestmöglichen Zeitpunkt vorzulegen (Punkt
3.1.1.3 und 3.3.4.3 der Begründung)".
Antwort:

Beschlusspunkt 7 ist durch Erfüllung des Beschlusspunktes 3 zu V1548/12, vom 04.04.2012,

somit erfüllt.

Beschlusspunkt 8:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal
mögliche Fördermittel zu beantragen".
Antwort:

Der Großprojektantrag Kulturpalast; EFRE- Förderung, vom 14.10.2011 wurde abgelehnt.
Daraufhin wurde der Beschluss zu V1548/12, Beschlusspunkte 4 - 8, vom 04.04.2012, die
Grundlage für die Sicherstellung der Finanzierungssicherheit des Kulturpalastes.

Beschlusspunkt 9:
„Der Stadtrat nimmt die Kostenschätzung der Baunutzungskosten zur Kenntnis und

bestätigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die Ge
meinbedarfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden
(Punkt 3.3.6 der Begründung)".
Antwort:

Beschlusspunkt 9 erfüllt.
Beschlusspunkt 10:

„Der Stadtrat nimmt den fortgeschriebenen Rahmenterminplan für den weiteren Planungs- und Durchführungsprozess zur Kenntnis (Punkt 3.2.2 der Begründung)".
Antwort:

Beschlusspunkt 10 erfüllt.
Beschlusspunkt 11:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis zum IV. Quartal 2011 die Fachausschüs
se für Kultur, für Stadtentwicklung und Bau sowie für Finanzen und Liegenschaften
über die Ergebnisse der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) zu informieren. Dieser
Sachstandsbericht zum Hochbauprojekt soll insbesondere folgende Inhalte umfassen:
a. Übersicht zur vollständig durchgearbeiteten, baulichen und technischen Integrati
onsplanung (Leistungsphase 3),

b. Fortschreibung der Kostenermittlung und des Finanzierungskonzeptes mit dem
Planungsstand einer verbindlichen Kostenberechnung,

c. Fortschreibung des Ausstattungsprogramms und der dafür erforderlichen Kosten
ermittlung,

d. Fortschreibung der Baunutzungs- und Bewirtschaftungskosten entsprechend dem
Planungsfortschritt und

e. Fortschreibung des Rahmenterminplanes entsprechend dem Planungsfortschritt".
Antwort:

Beschlusspunkt 11 erfüllt.

Beschlusspunkt 12:
„Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien,
der Stadtverwaltung und der Projektleitung eine paritätisch besetzte Lenkungsgruppe
zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit
des Projektes zu bilden (vgl. Punkt 4.4 der Begründung)".
Antwort:
Beschlusspunkt 12 erfüllt.
Beschlusspunkt 13:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat bis zum IV. Quartal 2011 ein
abgestimmtes „Freiraumkonzept" für die Vorplatzgestaltung am Altmarkt einschließ
lich der dafür erforderlichen Investitions- und Folgekosten vorzulegen (vgl. Punkt 4.3
der Begründung)".

Antwort:

Beschlusspunkt 13 erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Tanme:

Hel'ma^Orosz

Vorjo

Winfried Lehmann

Bcigeordnelw für
Anlagen:

-Organisationshandbuch
-Beschluss zu V1548/12, 04.04.2012
-Beschluss zu V0846/10, 24.03.2011

