Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. April 2013

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/047/2013)
am Donnerstag, dem 11. April 2013,

18:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

ab 18:30 Uhr

1.

Begrüßung

2.

Beratung über die Modalitäten für die Vereinsförderung durch den
Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Vertreter des Ortschaftsrates

3.

Beratung über die Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Öffentlich

ab 19:30 Uhr

4.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

5.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

6.

Vorstellung des Projektes zur Neugestaltung des Spielplatzes an
der Lotzebachstraße/ Rennersdorfer Hauptstraße
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

7.

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Mobschatz, Am Tummelsgrund

V-MB0095/13
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8.

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Mobschatz, Am Tummelsgrund
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Zwischenbericht zu den Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0096/13
Beschließend

