Antrag Nr.: A0715/13
Datum: 05.04.2013

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder insbesondere unter dem
Blickwinkel der Elektromobilität so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass
Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT
VERBINDET“ Bayern – Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und der DVB zu prüfen, wo
im Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können.
Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von StromLadestationen möglich ist i. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer
Eignung als zentrale Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und ERoller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um EStellplätze angereichert werden können. (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren, Ortsteilzentren u. a.)
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von
E-Parkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur
Auslagerung von Kosten.
d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern.
Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug
teilen“ und "elektrisch parken" erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierung der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und ETanken umgesetzt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Dresden ist über die Aktivitäten der Sächsischen Energie-Agentur (SAENA) bereits Teil des
Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“ Bayern – Sachsen. Die im Rahmen dieses Projekts und der Modellregion Sachsen geförderten Aktivitäten beziehen sich bislang
hauptsächlich auf den ÖPNV. (Siehe Bericht über die „Modellstadt für Erneuerbare ElektroMobilität“ vom Februar 2013) Um dem Begriff der "Modellregion Elektromobilität" gerecht zu
werden, wäre ein Konzept zur Einbettung der modernen Mobilitätsformen auf Basis elektrischen Antriebs jedoch sehr förderlich.
Elektromobilität sollte in der Landeshauptstadt Dresden ein zunehmend wichtiger Bestandteil
der Stadtgestaltung sein. Dabei ist jedoch nicht nur jene Mobilität zu berücksichtigen, die auf
Basis von Eigentum-PKW oder Eigentum-Fahrrädern geschieht, sondern auch dem Trend
hin zu Mobilität als Dienstleistung Rechnung zu tragen. In Dresden wird CarSharing inzwischen von über 4000 Dresdnern genutzt und entwickelt sich damit zu einem Bestandteil des
öffentlichen Verkehrs: denn das CarSharing-System ist offen für alle Bürger, kann selektiv
genutzt werden und sorgt zugleich für Entspannung in städtischen Problembereichen, wie
beispielsweise bei der Parkplatznot - weil sich mehrere Familien die Autos teilen, statt dass
jeder Park-Platz für den eigenen Wagen beansprucht.
Es sollte fachbereichsübergreifend herausgearbeitet werden, welche Vorteile für die Stadtentwicklung mit CarSharing verbunden sind und dies entsprechend kommuniziert werden.
Offensichtlichster Vorteil ist eine Flächeneinsparung im städtischen Raum. Mögliche, sich
ergebende Vorteile sind in künftigen Planungsaktivitäten zu berücksichtigen, beispielsweise
derart, dass von vornherein Parkplätze für Sharing-Systeme mit geplant werden und stattdessen eine (noch zu errechnende) Zahl anderer Parkplätze ungeplant bleiben kann. Denkbar wäre auch, dass einzelne Parkplätze im öffentlichen Raum künftig prioritär für CarSharer
offenstehen.
Zugleich sind die Möglichkeiten zum öffentlichen Aufladen von Elektromobilen noch stark
eingeschränkt und die Flächen rund um die Säulen deshalb besonders rar. Damit Elektromobilität für Eigentümer von E-Mobilen und für CarSharing-Nutzer möglich wird, braucht es
Raum für die Fahrzeuge, der sich an öffentlich zugänglichen Ladestellen befindet. Beispielhaft befindet sich am Pirnaischen Platz eine Ladesäule im öffentlichen Raum, die trotz Bemühen nicht für eines der ersten Dresdner Elektro-CarSharing-Fahrzeuge verfügbar gemacht werden konnte. Zudem ignorierten insbesondere während der Striezelmarkt-Zeit Besitzer von Verbrennungsfahrzeugen die Schilder, die das Parken auf den zwei ElektroParkplätzen für Elektro-Fahrzeuge reserviert. Um den Stadtraum angemessen auf eine Zunahme der Kombination CarSharing/Elektromobilität oder Fahrradleihe/Elektromobilität vorzubereiten, sollten die Stadt ein grundlegendes Konzept bereithalten, wie diese Entwicklung
der Mobilität künftig befördert statt ausgebremst werden kann.

Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

i

dazu könnte es demnächst verstärkt Fördermittel von der EU geben: allein in Deutschland sollen bis
2020 rund 150.000 öffentlich zugängliche Ladestationen zur Verfügung stehen.

Seite 2 von 2

