SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0712/13
Datum: 04.04.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Änderung der Wahlwerbesatzung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 eine Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die
Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit
(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) vom 21. Februar 2008 mit folgendem Inhalt zur
Beschlussfassung vorzulegen:
1. Die Anzahl der während der Wahlkampfzeit (inkl. Vorwahlzeit) auszubringenden
Werbeträger (Hänge- und Stellschilder sowie Großflächenplakatschilder) wird begrenzt.
2. Die Verteilung auf die berechtigten Sondernutzer (Punkt 2.2 der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung) ist dabei wie folgt vorzusehen:
a) Jeder berechtigte Sondernutzer erhält eine Sockelanzahl von 1.000 Werbeträgern.
b) Darüber hinaus werden insgesamt weitere 3.000 Werbeträger zugelassen. Dabei
erhält jeder berechtigte Sondernutzer genau jenen Anteil an diesen zugelassenen
Werbeträgern, der seinem prozentualen Stimmanteil (bei Landtags- und
Bundestagswahlen: Zweitstimmenanteil, bei Oberbürgermeisterwahlen: erster Wahlgang)
bei der entsprechenden vorhergehenden Wahl gleichkommt.
c) Werden mehrere Wahlen am selben Wahltag durchgeführt, wird die jeweils für den
berechtigten Sondernutzer günstigste Anzahl als Begrenzung gewählt. Eine Addition der
zulässigen Werbeträger ist nicht möglich.
3. Die Beschränkung kann mittels der Ausgabe von Berechtigungsmarken, welche die
berechtigten Sondernutzer auf ihren Werbeträgern anbringen, umgesetzt werden.
Werbeträger, die ohne Berechtigungsmarke ausgebracht werden, sind satzungswidrig
ausgebracht und können im Wege der Ersatzvornahme beräumt werden.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Information der Dresdnerinnen und Dresdner über bevorstehende Wahlen und die
Werbung für die Wahlvorschläge sind ein wichtiger Bestandteil der kommunalen
demokratischen Kultur. In den vergangenen Wahljahren ist es jedoch zu einer solchermaßen
intensiven Plakatierung der Stadt gekommen, dass bei vielen Bürgerinnen und Bürger das
Interesse an den bevorstehenden Wahlen eher ab- als zugenommen hat. Viele Plakate
nahmen viel Platz weg – und aufgrund des Platzmangels wurden oft die von der Satzung
vorgegebenen örtlichen Beschränkungen nicht eingehalten. Dies führte wiederum zu einem
hohen Aufwand seitens der Stadtverwaltung, da viele Aufforderungen zur Beräumung
unsachgemäß angebrachter Werbeträger ausgesprochen werden bzw. Beräumungen in
Ersatzvornahme durchgeführt werden mussten.
In vielen deutschen Kommunen ist es gang und gäbe, durch eine Begrenzung der zulässigen
Gesamtanzahl von Werbeträgern einen Ausgleich zwischen dem Informations- und
Werbeinteresse der Wahlvorschlagsträger einerseits und dem Aufwand der Verwaltung und
der Wirkung auf das Stadtbild andererseits herbeizuführen. Dabei ist der
Verwaltungsaufwand, der durch eine Begrenzung hervorgerufen wird, sehr gering. Es ist
nicht erforderlich, von der in der derzeitigen Satzung enthaltenen „Genehmigungsfiktion“
Abstand zu nehmen und etwa umständliche Antragsverfahren einzuführen. Vielmehr kann
die Verwaltung dem Beispiel anderer Kommunen folgen und zu Beginn der Wahlkampfzeit
den berechtigten Sondernutzern Klebemarken ausgeben, welche auf den Werbeträgern
anzubringen sind. Jeder berechtigte Sondernutzer erhält dabei die Anzahl an Marken, die
ihm lt. Satzung zusteht. Er kann frei entscheiden, ob und in welchem Umfang er Werbeträger
in der Wahlkampfzeit bzw. Vorwahlzeit ausbringt. Werbeträger ohne Klebemarke gelten als
unzulässig und müssen beräumt werden.
Der hier vorgelegte Vorschlag staffelt die Anzahl der zulässigen Werbeträger nach den
Ergebnissen der entsprechenden vorangehenden Wahl. Gleichzeitig wird durch die
Gewährung einer festen Sockelanzahl je berechtigtem Sondernutzer jedoch sichergestellt,
dass kleinere Wahlvorschlagsträger nicht benachteiligt werden. Im konkreten Fall wäre die
Anzahl für die bevorstehenden Dresdner Wahlen wie folgt (kleinere Wahlvorschlagsträger
wurden hier der Einfachheit halber nicht berücksichtigt, die neue Satzung würde sie
selbstverständlich auch zur Ausbringung von Werbeträgern berechtigen):

Seite 2 von 3

CDU

Linke

Grüne

SPD

FDP

Ergebnis Bundestagswahl 2009

34,04

21,11

11,99

14,9

13,75

Werbeträger Bundestagswahl 2013

2021

1633

1360

1447

1413

Ergebnis Landtagswahl 2009

37,29

17,37

12,96

10,72

10,33

Werbeträger Landtagswahl 2014

2119

1521

1389

1322

1310

Ergebnis Stadtratswahl 2009

31,03

16,25

15,42

12,25

12,12

Werbeträger Stadtratswahl 2014

1931

1488

1463

1368

1364

33

18,17

13,74

11,22

10,03

Werbeträger Europawahl 2014

1990

1545

1412

1337

1301

Ergebnisse OB-Wahl 2008

47,61

14,47

9,88

12,45

12,13

Werbeträger OB-Wahl 2015

2428

1434

1296

1374

1364

Ergebnisse Europawahl 2009

Gesamt

7874

7660

7612

7585

7896

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

