LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1548/12

Geaenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung - Entscheidung über den Variantenvergleich und das
neue Finanzierungskonzept

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, der Variante 2A - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresdner Philharmo
nie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule" - den Vorzug zu geben und den
zuletzt 2011 konkretisiert beschlossenen Projektplan ohne zeitliche Unterbrechung zügig
umzusetzen, (vgl. Teil 1/ Abschnitt 8 der Begründung)
Die Vergabe der Bauleistungen steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung des ergänzten
Beschlusspunktes 4.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der Dresd
ner Philharmonie und des Besucherzentrums der Stiftung Frauenkirche die Ausweich
standorte gemäß Begründung zur Vorlage vertraglich zu binden und die damit zusam
menhängenden Mehrkosten in Höhe von insgesamt 1.127.500 Euro außerplanmäßig im
Haushalt 2012 aus Mehreinnahmen bei der Konzessionsabgabe Wasser bereitzustellen,
(vgl. Teil 1/ Abschnitt 9.4 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vereinbarung zur Errichtung einer Konzert
orgel gemäß Anlage 2 abzuschließen und die projektbezogenen investiven Mittel für den
Orgelbau gemäß § 1 der im Beschlusspunkt 3 genannten Vereinbarung in der fünfjähri
gen Finanzplanung zu gleichen Anteilen in den Haushaltsjahren 2014 und 2015 zu ver
anschlagen, (vgl. Teil 1/Abschnitt 9.5 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gesellschafts-, stiftungs- und steuerrechtli
chen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" zur Finanzierung des Bauprojektes Kulturpa

last einzusetzen.

-2-

Die beiden genannten Stiftungen dürfen dabei durch das angestrebte Finanzierungskonstrukt nicht schlechter gestellt werden als bisher. Dies bedeutet, dass das Stiftungsver
mögen durch die Stadt abgesichert wird (etwa in Form einer Bürgschaft) und die Erträge
den Stiftungen zweckentsprechend und als echter Mehrwert zufließen. Die Einlagen der
„Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" sind marktgerecht
zu verzinsen.

5. Die Nachzahlungen der DREWAG aus der Nachberechnung Konzessionsabgabe Was
ser der Jahre 2001 bis 2005 (4,6 Mio. Euro) werden zur Finanzierung des Kulturpalastes
sowie der Interimskosten 2012 eingesetzt.

6.

Die vom Freistaat Sachsen zusätzlich im Jahr 2012 zur Verfügung gestellte Investitions
pauschale in Höhe.von 2,6 Mio. Euro wird zur Finanzierung des Kulturpalastes einge
setzt.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verbleibende Finanzierungslücke im Dop
pelhaushalt 2013/2014 zu schließen.

8.

Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

ilma Orösz
Drsitzende

