Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeistern

GZ:

(OB) OB 12

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0556/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
13. Februar-Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
der Ausschuss Erinnerungskultur hat seine Beratungen aufgenommen. Gegenstand der Be
ratungen ist auch die künftige. Gestaltung des Gedenktages aus Aniass der Luftangriffe des
13. bis 15. Februar 1945. Die Beratungen sind noch nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

