Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 7

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0527/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Projekt „1000 neue Fahrradbügel" erneut
zu initiieren.
Im Rahmen dieses Projekts

soll unter Berücksichtigung der Abschlussergebnisse der „Dresdner Debatte" in ei
ner Bedarfsstudie der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen im Bereich der Dresd

ner Altstadt sowie der Inneren und Äußeren Neustadt ermittelt werden.

-

sollen geeignete Standorte zur Anlage von Fahrradstellplätzen in der Innenstadt und
in den Ortsteil Zentren bis spätestens zum 31. Oktober 2012 ermittelt werden. Dabei
dürfen keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."

Für den im Beschluss genannten Stadtteil Innere Neustadt wurde eine Bedarfsanalyse erarbei
tet und die Ergebnisse dem Ortsbeirat Neustadt vorgestellt.
Da die entsprechenden Analysen sehr aufwendig sind, können diese für die weiteren genann

ten Stadtteile personell derzeit nicht erbracht werden. Die Untersuchungen werden, je nach
Möglichkeit, auf das gesamte Stadtgebiet ausgedehnt. Es wird beispielsweise versucht, im

Herbst dieses Jahres die Studie partiell für die Österreicher Straße durchzuführen.

Die Errichtung von öffentlichen Fahrradabstellanlagen ist ein fortschreitender Prozess, welcher
stadtplanerischen, verkehrlichen, denkmal- und umweltschutzrechtlichen Belangen unterliegt
und auch von den Eigentumsverhältnissen der vorhandenen Flächen abhängig ist. Unabhängig
von dem oben benannten Beschluss werden im Stadtgebiet stetig lokal begrenzte öffentliche
Abstellanlagen planerisch vorbereitet und baulich, entsprechend der zur Verfügung stehenden

Mittel, umgesetzt (z. B. Böhmische Straße, Hauptstraße, Königsbrücker Straße).
Es wird vorgeschlagen, die Vorgabe, keine Pkw-Stellplätze umzuwidmen, grundsätzlich zu se
hen, d. h. es werden begründete Ausnahmen zugelassen. Ein solcher Fall wäre zum Beispiel

die Umr/utzung eines Pkw-Stellplatzes vor dem Kulturrathaus auf der Königsstraße.
Mit freundlichen Grüßen

/
Jörrj

Ur*

ihr

Kenntnisnahme: /l/uj/lh

Winfried l^bfo^feirna Orosz

