Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

.2 7. MflZ. 2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0691/13 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Einwohnerversammlung zur Umgestaltung der B6 Bautzner Straße / Bautzner Landstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1,

unverzüglich eine Einwohnerversammlung für die Ortsamtsbereiche Neustadt und
Loschwitz nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zur aktuell geplanten Umgestaltung/Ausbau
der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße - durch die Dresdner Verkehrsbe
triebe durchzuführen.

2.

die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Be
denken zur Umgestaltung/Ausbau der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
- dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO in der Sitzung am 28. Februar 2013
vorzulegen."

Die Einwohnerversammlung hat am 14. Februar 2013 stattgefunden. Die Vorschläge, Anregun
gen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung wurden in der Sitzung am 28. Februar
2013 vom Stadtrat zur Kenntnis genommen.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

Kenntnisnahme: Ai£/0f/
'
/FTeTma Orosz

Winfried L9M?,rJ?Ü1r9ermeisterin

Siier für

Verwiftnng

