Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

2 5

GB Finanzen und Liegenschaften

HRZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0814/10 (Sitzungsnummer SR/024/2011), Punkt 5

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshaupt
stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss, Punkt 5:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschluss
punktes 2 bis zum IV. Quartal 2011 ein Untern eh menskonzept für die zukünftige
Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur
mittelfristigen Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung der Veranstaltungsorte
soll das Unternehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte eines zwischen den
langfristigen Nutzern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungs
und Messegesellschaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rah
menvertrages, in welchem insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftli
chen Zuständigkeiten sowie Einfluss- und Mrtwirkungsrechte aller Beteiligten zu regeln
sind, beschreiben.
Das Unternehmenskonzept wird erst dann zum Abschluss gebracht werden können, wenn
die maßgeblich offenen Fragen hinsichtlich der Betreibung insbesondere im Gesamtkontext

des Finanzierungskonzeptes zum Umbau des Kulturpalastes strukturell geklärt wurden. Es
soll bis zum 31. Dezember 2013 dem Stadtrat vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjoha'iin

Kenntnisnahme:

hiA

Helma Orc

