Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 7. MRZ. 2013

An ade

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0688/13 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)

Einberufung einer Einwohnerversammlung zum Thema „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner
Landstraße zwischen Eüsabethstraße und Grundstraße ■ Folgen für Anlieger und den Verkehrsfluss"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Einwohnerversammlung
gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner

Landstraße zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße - Folgen für Anlieger
und den Verkehrsfluss" durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die

Planungen zum Vorhaben und ihre Folgen für den Verkehrsfluss sowie gegebenen
falls mittel- bis langfristige weitere Veränderungen (es bestehen Bedenken hinsicht
lich einer möglichen Verbreiterung der Bautzner Landstraße auf Kosten von Privat
grundstücken) mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.
2.

Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohne
rinnen und Einwohner zu dem Vorhaben „Gleisbauarbeiten auf der Bautzner Land
straße zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße" und auch zu derzeitig beste
henden Ampelregelungen an Fußgängerquerungen und Straßenbahnhaltestellen ein

zuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu behandeln."
Die Einwohnerversammlung hat am 14. Februar 2013 stattgefunden. Auf dieser wurden die

Planungen und ihre Folgen für den Verkehrsfluss sowie gegebenenfalls mittel- bis langfristige
weitere Veränderungen mit den Einwohnerinnen und Einwohnern erörtert.

Die Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu dem Bauvorhaben und
auch zu derzeitig bestehenden Ampelregelungen an Fußgängerquerungen und Straßenbahn
haltestellen wurden während der Einwohnerversammlung entgegengenommen, bewertet und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sondersitzung am 27. Februar 2013 im

Rahmen der eingebrachten Stadtratsvorlage als Anlagen 1 und 2 zur Bestätigung vorgelegt.

Seite 2 von 2

In der am 28. Februar 2013 stattgefundenen Stadtratssitzung ist unter Beschlusspunkt 2 ange
führt, dass die bisher erarbeiteten Planungsvarianten für einen mittel- bis langfristigen Ausbau
nicht weite ryertolgt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

/ He'lma Orosz
Oberbürgermeisterin

Winfried Lebmaiw
Allgemeine Verw«tt«mg

