Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Datum:

2 2. MRZ. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0684/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Angeordnete Schließungen für die Kitas Hopfgartenstraße, Michelangelostraße, Hauptstra

ße 18 a sowie für den Hort der 70. Grundschule aufschieben und für die Eltern planbar ge
stalten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Punkte 1 bis 5 werden abgelehnt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
6.

für den Fall, dass sich ein Umzug nicht vermeiden lässt, gemeinsam mit den Eltern

und der Kita ein Konzept für den Shuttleverkehr und für andere organisatorische
Fragen der Betreuung während der Umzugszeit zu entwickeln und abzustimmen.
Das Konzept ist dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung baldmöglichst zur
Kenntnis vorzulegen."

Das Umzugskonzept für die Kindertageseinrichtung wurde im Konsens zwischen dem Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, dem Träger Kinderschutzbund Dresden e. V., der

Kindertageseinrichtung und den Eltern erarbeitet. Eine Vorstellung des Konzeptes im Unter
ausschuss Kindertagesbetreuung erfolgte am 25. Februar 2013.
Mit freundlichen Grüßen

MartirvSeidei

$£W

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

