Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

<GB 6) 61 00 39

Datum:

z ? m m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0541/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Neuer Stadtpark West

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

ein Konzept für die zukünftige Entwicklung des Areals Güterbahnhof Friedrichstadt zu
erarbeiten. Dabei sind die Voraussetzungen zu prüfen für die Schaffung eines „Neuen

Stadtparks West" auf den nicht mehr benötigten Liegenschaften des Güterbahnhofs
Friedrichstadt in Verknüpfung mit umliegenden Kleingärten beziehungsweise mit dem
Grünzug Weißeritz. In die Prüfung einzubeziehen sind auch mögliche Siedlungsarrondierungen und alternative Vorstellungen zur Entwicklung des Areals als Logistikstandort.

Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis Ende März 2013, auf jeden Fall aber

vor Beschluss des neuen Flächennutzungsplans, Bericht zu erstatten.

Weiterhin soll geprüft werden, ob die Landeshauptstadt Dresden sich im Rahmen einer

Internationalen Gartenschau, oder zumindest Bundesgartenschau, mit der Entwicklung
des neuen Grünzugs und seines Umfeldes im Dresdner Westen präsentiert."
Ein abschließender Prüfbericht zu o. g. Stadtratsbeschluss bis Ende März 2013 kann aus zwei

erlei Gründen nicht erfolgen:

1. Laut einer Zwischeninformation auf die an die DB Netz AG gerichtete Bitte der Landeshaupt
stadt Dresden um Information bezüglich der frei werdenden Flächen und Anlagen auf dem

Gelände des Güterbahnhofs wurde in einem ersten Schritt der für weiteren Bahnbetrieb un

entbehrliche Kernbereich definiert. Für die Entwicklung des Standortes Dresden, inklusive

der Flurstücke der Bahn im Umfeld des Kernbereiches, soll mit Projektpartnern ein Zielkon
zept erarbeitet werden, Erst im Rahmen dieser Untersuchungen werden die nicht mehr be
nötigten Flächen definiert. Die DB Netz AG hat zugesichert, die Landeshauptstadt in die Un
tersuchungen einzubeziehen.

2. Für den geforderten Umfang der Konzeption für die zukünftige Entwicklung des Areals Gü
terbahnhof Friedrichstadt ist der Zeitrahmen zu kurz bemessen. Eine abgestimmte Vorlage
hätte demnach bereits im Januar 2013 in den Geschäftsgang gebracht werden müssen.

Seite 2 von 2

Seitens der Stadt kann unter diesen Gegebenheiten zunächst nur eine Planungskonzeption

ohne Verbindlichkeit erstellt werden mit Analysen, Potenzialbewertung und konzeptionellen
Grundansätzen.

Winfried Lehmann

Beigeordneter für

Mit freundlichen Grüßen

Allgemeine

Kenntnisnahme:^/:
Orosz

Oberbürgermeistern

