Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

g^ ^

ggy

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Auswirkungen der zweiten Bildungsempfehlung - Schulkapazitäten
AF2103/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Kann die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger zusichern, dass die Durch

lässigkeit des sächsischen Schulsystems insoweit gewährleistet ist, dass allen Schü
lerinnen, die laut der zweiten Bildungsempfehlung von der Mittelschule auf ein Gym
nasium oder von einem Gymnasium in eine Mittelschule - auch entsprechend ihres
sprachlichen Profils, ein Wechsel ermöglicht werden kann, also entsprechende Auf
nahmekapazitäten vorhanden sind?"
Wechsel von einer Mittelschule an ein Gymnasium:

An Mittelschulen wird als zweite Fremdsprache überwiegend Französisch und vereinzelt
Russisch angeboten. Da alle kommunalen Gymnasien der Landeshauptstadt Dresden Fran
zösisch als zweite Fremdsprache anbieten, kann bei dieser Sprachwahl theoretisch an jedes
Gymnasium gewechselt werden, bei Russisch als Zweitsprache kann ein Wechsel an sieben
kommunale Gymnasien erfolgen.

Wechsel von einem Gymnasium an eine Mittelschule:

Bei einem Wechsel von einem Gymnasium mit zweiter Fremdsprache Spanisch, Latein oder
Italienisch an eine Mittelschule muss die Fremdsprache gewechselt werden, da diese Spra
chen an keiner Mittelschule angeboten werden. Bei Besuch einer Mittelschule besteht jedoch
prinzipiell keine Pflicht zur Belegung einer zweiten Fremdsprache. Bei einem Wechsel von
einem Gymnasium mit zweiter Fremdsprache Französisch bzw. Russisch gelten die Aussa
gen zur Mittelschule entsprechend.

,,1a) Könnten alle Schülerinnen, die als zweite Bildungsempfehlung die Gymnasial
empfehlung erhalten haben, an einem Dresdner Gymnasium unproblematisch einen
Platz finden?"

Seite 2 von 3

1b) „Wenn nein, wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Thema umzu
gehen?"

An Gymnasien wurde in den zurückliegenden Jahren von Klassenstufe 6 zur Klassenstufe 7
regelmäßig ein Schülerrückgang erfasst, somit besteht aus der Erfahrung heraus kein zu
sätzlicher Bedarf.

.

Auch mit Einführung der obligatorischen zweiten Bildungsempfehlung im Schuljahr
2011/2012 erfolgte kein verändertes Wechselverhalten zwischen den Schularten. Weiterhin
ist ein Schülerrückgang an den kommunalen Gymnasien von Klasse 6 zu Klasse 7 gegeben.

Wenn wider Erwarten eine kurzfristige Änderung des Wechselverhaltens eintritt, so wird
grundsätzlich allen Schülerinnen und Schülern ein Platz verfügbar gemacht. Dieser Platz
kann in bestehenden Klassen oder in einer neu gebildeten gymnasialen Klasse zur Verfü
gung gestellt werden.

„2. Hat die Landeshauptstadt Dresden Erhebungen zu den zweiten Bildungsempfeh
lungen selbsttätig durchgeführt?"

Nein. Die Erhebungen zu den erteilten zweiten Bildungsempfehlungen an Mittelschulen wer
den über Sächsische-Schuiverwaltungs-Software - SaxSVS zur Verfügung gestellt. Für die
Gymnasien liegen keine Daten vor.
„3. Inwieweit hat sich die Landeshauptstadt Dresden auf potentielle Auswirkungen der
zweiten Bildungsempfehlung vorbereitet?"
Siehe Antwort zu Frage 1 und 2.

„4. Wie erfahren Eltern, an welchen Schulen noch Kapazitäten frei sind?"

Gemäß Schulgesetzentscheidet in Sachsen der Schulleiter bzw. die Schulleiterin über die
Aufnahme von Schülerinnen und Schülern. Über freie Kapazitäten können nur die Schullei

tungen informieren. Wie auch bei der Schüleraufnahme für die fünften Klassen istfür alle
Klassenstufen die Sächsische Bildungsagentur für notwendige Umlenkungen zuständig.

„5. Inwieweit berücksichtigt die Landeshauptstadt Dresden das nachweislich anhal
tende Zuzugsverhalten insoweit, dass potentiell auch Familien mit größeren Kindern,
die einen Schulplatz benötigen, eingeplant werden?"

Langjährige Statistiken zeigen, dass sich im Gymnasialbereich zwischen Klassenstufe sechs
und Klassenstufe zwölf die Schülerzahlen beim Wechsel in die jeweils nächsthöhere Klas

senstufe regelmäßig reduzieren, dabei sind Abgänge genauso wie Zugänge erfasst. Eine
Steigerung derSchülerzahl erfolgte in derVergangenheit lediglich in einigen Schuljahren von
Klassenstufe fünf zu Klassenstufe sechs. Diese Steigerung war geringer als o. g. Reduzie

rung. Alle Schülerinnen und Schüler konnten an einem-Gymnasium aufgenommen werden.

Eine Vorhaltung an Plätzen an jedem Gymnasium kann nicht erfolgen, da Schulen mit mehr
Anmeldungen als Plätzen bereits in Klassenstufe fünf maximal aufnehmen müssen.
Im Mittelschulbereich sind in verschiedenen Schulen aureichend Kapazitäten innerhalb be
stehender Klassen vorhanden, in welche Zuzüge sowie Wechsler vom Gymnasium aufge
nommen werden können.

Ich erinnere daran, dass die Schulnetzplanung eine Klassenstärke von 25 vorsieht, der Klas
senteiler aber bei 29 liegt und sich daraus Kapazitätsreserven ergeben.

Seite 3 von 3

„6. Erfolgte angesichts des zu den im Schulnetzplan getroffenen Grundannahmen
konträr verlaufenden Anmeldeverhaltens eine Planungsanpassung?"

Gemäß dem Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung findet alle zwei Jahre im
Rahmen einer Evaluierung die Überprüfung der Planvorgaben statt.
Mit freundlichen Grüßen

c\ * "lA^
Helma Orosz ^yorjohann
Beigeordneter
für Finanzen und Licgi»w:!i«?!sn

