Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2168/13
Datum: 10. April 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen 2013 - 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur stimmt den Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen für die Jahre
2013 bis 2015 über insgesamt 764.500 EUR pro Jahr mit folgenden Kulturinstitutionen zu:
Förderverein Putjatinhaus e. V.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
scheune e. V.
Kabarett-Theater „DIE HERKULESKEULE“ GmbH
Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Medienkulturzentrum Dresden e. V.

94.700 EUR
190.000 EUR
139.000 EUR
100.000 EUR
110.000 EUR
130.800 EUR

Die anderen in der Anlage 7 gekennzeichneten Anträge 2013 / 2015 werden abgelehnt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1329-K-034-2011 vom 29. November 2011 - institutionelle Förderung 2012
V1932-K-052-2013 vom 15. Januar 2013 - institutionelle Förderung 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
764.500 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Begründung:
Gemäß Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 kann in begründeten Fällen eine mehrjährige
institutionelle Förderung gewährt werden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere vor, wenn:
•
•
•
•

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
...

3/3

Der Ausschuss für Kultur beauftragte in seiner Sitzung am 29. November 2011 (V1329-K034-2011) die Oberbürgermeisterin, mit ausgewählten Kulturinstituten gemäß Punkt 7.2
Abs. 4 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 Verhandlungen über den Abschluss mehrjähriger institutioneller Förderungen aufzunehmen. Mit den in der Vorlage genannten Kulturinstituten sollen Mehrjahres/Leistungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Die Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen
werden deshalb hiermit dem Ausschusses für Kultur zur Entscheidung vorgelegt. Der Beschlussvorschlag von 764.500 EUR hat an den gesamt zur Verfügung stehenden Mitteln für
die institutionelle Förderung von 4.878.300 EUR einen untergeordneten Anteil von 16 Prozent.
Die anderen in der Anlage 7 gekennzeichneten Anträge 2013/2015 werden abgelehnt.
Die Volkshochschule Dresden e. V. machte zum Zeitpunkt der Verhandlung im Sommer
2012 von einer Mehrjahres-/Leistungsvereinbarung keinen Gebrauch, da sie von der Stadt
mit Schreiben vom 13. September 2011 über beabsichtigte Sanierungsmaßnahmen in den
Jahren 2014 und 2015 an der Hauptgeschäftsstelle über rd. 4 Mio. EUR informiert wurde und
für sie damit die finanziellen Auswirkungen aus der Gebäudesanierung auf den laufenden
Geschäftsbetrieb nicht kalkulierbar waren. (Zwischenzeitlich wurde diese Maßnahme Bestandteil der Liste zum Haushaltsausgleich 2013 bis 2017 und sie wird damit im Betrachtungszeitraum nicht realisiert).
Der Ausschuss für Kultur beschloss in seiner Sitzung am 15. Januar 2013 (V1932-K-0522013) die institutionelle Förderung 2013. Die beschlossenen Zuwendungsbeträge wurden
hier in der Vorlage entsprechend berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zuschussvereinbarung Putjatinhaus
Anlage 2 - Zuschussvereinbarung Johannstädter Kulturtreff e. V.
Anlage 3 - Zuschussvereinbarung scheune e. V.
Anlage 4 - Zuschussvereinbarung Herkuleskeule
Anlage 5 - Zuschussvereinbarung Dresdner Brettl
Anlage 6 - Zuschussvereinbarung Medienkulturzentrum Dresden e. V.
Anlage 7 - IF 2013

Helma Orosz

