Anfrage Nr.: AF2143/13
Datum: 8. April 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
elektronisches Vergabesystem

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur Einführung des elektronischen Vergabesystems für Kindertagesstättenplätze bitte ich um
die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Arbeitsstand bei der Realisierung der Entwicklung und Einführung des elektronischen Vergabesystems Kindertagesstätten?
2. Welche Projektkosten (Personal- und Sachkosten ggf. zzgl. Investitionen) sind bisher
mit Stand 31.03.2013 angefallen?
3. Welche Kosten (Gehälter und Sachkosten) haben die zusätzlichen Personaleinstellungen für dieses Projekt bisher verursacht? Welche Folgekosten sind daraus zu erwarten?
4. Wie wird sichergestellt, dass im Vergabesystem ausschließlich Leistungen entwickelt
werden, die ausdrücklich im vom Stadtrat verabschiedeten sogenannten Leistungsheft stehen?
5. Welche Gründe waren/ sind maßgeblich, dass nicht am Markt erfolgreich bestehende
Systeme angeschafft wurden? (siehe europaweit ausgezeichnetes System von Little
Bird)
6. Welche konkreten Vorteile, finanzieller und organisatorischer Art, sprechen für die Eigenentwicklung des Vergabesystems?

Peter Krüger

