Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2187/13
Datum: 10. April 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach
Rechtskraft des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 356,
Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße in der Fassung vom 18. Januar 2010, zuletzt
geändert am 10. Oktober 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0242/09 vom 4. November 2009
- V0498/10 vom 21. April 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 4. November 2010
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0242/09 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr.
356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße beschlossen. Das Plangebiet umfasst Teilflächen des seit 1996 rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes (VEP) Nr. 551 Dresden-Klotzsche, Wohnpark Langebrücker Straße/Königsbrücker Landstraße.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 551 sah innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes Nr. 356 Geschosswohnungsbau mit bis zu vier Vollgeschossen vor. Die
Erschließungs- und Ausgleichsverpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag sind durch
den Vorhabenträger vollständig erbracht worden. Die geplanten Gebäude wurden nur teil...

3/6
weise realisiert.
Im östlichen Bereich des VE-Plan-Gebietes wurden die Planungsziele bereits angepasst.
Durch den Bebauungsplan Nr. 210 (rechtskräftig seit 2009) wurde der ursprünglich vorgesehene Geschosswohnungsbau umgewandelt in Reihenhäuser bzw. eine Fläche für freistehende Doppel- und Einzelhäuser, die bereits weitgehend realisiert sind. Der Bebauungsplan
Nr. 356 verfolgt ebenfalls das Ziel, Baurechte für Einzelhäuser zu entwickeln. Diese weisen
zwei bis drei Vollgeschosse und städtischen Charakter auf. Ein Interesse an der baulichen
Entwicklung besteht besonders, weil nur so die vollständig hergestellte Erschließung genutzt
und dadurch ressourcenschonend gewirtschaftet werden kann.
Die Umsetzung über einen Bebauungsplan ist notwendig, um den veränderten städtebaulichen Ansatz planungsrechtlich zu sichern. Der Bebauungsplan wird mit Rechtskraft als
neuere Regelung die ältere ersetzen.
Der Investor beabsichtigt, die im Zuge des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 551 errichtete Traubelstraße, die hinsichtlich Dimension und Stellplätze auf die geplante viergeschossige Blockbebauung ausgerichtet war, in ihrem Straßenquerschnitt zurück zu bauen
und der geringeren Dichte anzupassen. Zum Umbau der Straße wurde ein städtebaulicher
Vertrag zwischen Investor und der LHS Dresden geschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als Maßnahme der Innenentwicklung. Da gleichzeitig eine Grundfläche von weniger als 20.000 m2 im
Bebauungsplan festgesetzt wird, kann er im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden. In
Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die
Öffentlichkeit konnte sich in der Zeit vom 30. November 2009 bis zum 14. Dezember 2009
über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung informieren.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffent-licher Belange wurden
hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen werden kann.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, da das Gebiet auf Grund der angestrebten Baudichte nach der Definition des seit 10. Dezember 1998 rechtswirksamen Flächennutzungsplanes als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil klassifiziert werden muss. Der Flächennutzungsplan stellt dem hingegen das Gebiet als Wohnbaufläche (ohne hohen Grünanteil)
dar. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft
des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung angepasst.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Der Entfall der Leitungsrechte für die Medienversorger im
Bereich der privaten Flächen entspricht den in der Offenlage vorgetragenen Forderungen
...

4/6
der DREWAG, die hier vorhandenen Leitungen im Zuge des Straßenumbaus wieder in den
öffentlichen Raum zu verlegen. Innerhalb des mit dem Investor abgeschlossenen städtebaulichen Vertrages hat dieser sich bereit erklärt, die Leitungen umzuverlegen. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Besonderes Augenmerk
wurde dabei auf die Lärmsituation gelegt, welche durch hohe Belastungen auf Grund der
Königsbrücker Landstraße, des Schienenverkehrs sowie der benachbarten Gewerbe- und
Handelsnutzungen gekennzeichnet ist. Die zum Thema Schallschutz erarbeiteten Gutachten
zeigen im Ergebnis, dass die Belastung des geplanten Wohngebiets verträglich ist, wenn die
aufgenommenen Festsetzungen zum Lärmschutz umgesetzt und in der Umgebung die rechtlich bindenden Bestimmungen zum Lärmschutz eingehalten werden.
Bestehende Bodenverunreinigungen im Gebiet wurden bereits auf der Grundlage des
VEP Nr. 551 saniert. Das im Nachgang der Sanierung erforderliche Grundwassermonitoring
wurde im Auftrag des Umweltamtes zum Abschluss geführt. Danach kann die geplante
Wohnnutzung umgesetzt werden.
Die innerhalb des VEP Nr. 551 verfolgten Zielsetzungen zur Grünordnung bzw. Bepflanzung
wurden innerhalb des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 356 durch Festsetzungen zur Begrünung übernommen. Auf Grund der geringeren baulichen Dichte wird in Natur und Landschaft durch die neue Planung deutlich weniger eingegriffen als durch die ursprüngliche
Konzeption des VEP Nr. 551.
Ein Gutachten zum Artenschutz war nicht erforderlich, da das Gebiet als Lebensraum für
Flora und Fauna wenig Bedeutung besitzt.
Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13 a BauGB durchgeführt.
Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Von erheblichen negativen Umweltauswirkungen ist nicht auszugehen, so dass keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Ebenso sind keine
Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB benannten Schutzgüter zu erkennen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Klotzsche östlich der Königsbrücker Landstraße. Es ist umgeben von einem Gewerbebetrieb im Osten, einem Discountmarkt im Westen, viergeschossiger Wohnbebauung im Süden und östlich bzw. nördlich von Eigenheimen als Reihenhäuser oder freistehende Einfamilienhäuser. Es liegt in der Nachbarschaft zur Dresdner Heide.
Die Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen. Sie ist somit für die vorgesehene Nutzung sehr geeignet.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Entwicklung eines Standortes für Wohnungsbau in Form von Eigenheimen mit geringer
Verdichtung.
- Städtebauliche Fassung der Traubelstraße und der Straße Am Wasserwerk.
In der vorliegenden Planung geht es um die Einordnung einer Fläche für Eigenheime an einem integrierten Standort, der über eine gute Verkehrsanbindung, insbesondere über den
ÖPNV (Straßenbahn, Bus) verfügt und zudem in der Nähe von Versorgungseinrichtungen
liegt. Die Standortentscheidung kommt also gerade Familien mit Kindern entgegen, die hier
ihre täglichen Abläufe durch kurze Wegeketten auch ohne Auto organisieren können. Der
...

5/6
Standort Klotzsche verfügt zudem relativ standortnah über alle notwendigen Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen.
Anlage zur Vorlagenbegründung – Übersichtsplan –

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
05/2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge zu Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Tabelle der Abwägungsvorschläge Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans
i. d. F. vom 18. Januar 2010, zuletzt geändert am 10. Oktober 2012.
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom
18. Januar 2010, zuletzt geändert am 10. Oktober 2012.
Die Gutachten und Fachplanungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag

Helma Orosz

