Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

- 5. WR. 2QU

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Con- und Intracting bei der Energetischen Gebäudesanierung
AF2108/13

Sehr geehrte Frau Schubert,

mit Schreiben vom 22. März 2013 hat die Landeshauptstadt Dresden die Landesdirektion
Sachsen (LDS) zur schriftlichen Positionierung bezüglich Ihrer o. g. Anfrage aufgefordert.
Eine Rückantwort liegt zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht vor.
Aus diesem Grund sehe ich dieses Antwortschreiben als Zwischeninformation an. Alsbald

die schriftliche Antwort der LDS vorliegt, werde ich Ihre Anfrage abschließend beantworten.
Mit freundlichen Grüßen

V1
,
HelmaOrosz

£irk Hilbert

Erster Bürgermeister

