Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5/50

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 5. APR. 2Öft

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Mittagessenzuschuss
AF2111/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Kinder in den Dresdner Grundschulen beziehen einen Mittagessenzu
schuss im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets (bitte nach Klassenstufen
gliedern)?"
Die Anzahl der Kinder, die in Dresdner Grundschulen einen Mittagessenzuschuss beziehen,
kann nur schätzungsweise angegeben werden, da die Statistik keine Angaben zur Schulform

enthält. Lediglich aus dem Alter, zwischen sieben und elf Jahren, lässt sich ein Besuch der
Grundschule ableiten. Es waren ca. 2.500 Kinder erfasst, deren Zahl allerdings infolge Zeit
punkt der Antragstellung und Bewilligung sowie Essenteilnahme schwankend ist.
Eine Gliederung nach Klassenstufen ist nicht möglich.

2. „Wie hoch waren die Ausgaben aus dem Bildungs- und Teilhabepaket für die oben
genannte Zielgruppe im letzen Jahr?"
Die Ausgaben für Mittagessenzuschüsse von Kindern in Grundschulen betrugen im letzten
Jahr rund 525.200 Euro. Dazu ist anzumerken, dass im Rechtskreis SGB II bis Dezember

2012 keine Differenzierung nach der Schulart beziehungsweise nach dem Alter möglich ist.
Vom Jobcenter wurde für das Jahr 2012 nur der Gesamtbetrag für die Aufwendungen zum
Mittagessen mitgeteilt. Hilfsweise wurde der Anteil für Ausgaben im Grundschulbereich an
Hand der Verteilung in den anderen Rechtskreisen ermittelt.
3. „Wie hoch waren die Ausgaben aus dem Bildungs- und Teilhabepaket für die ge
nannte Zielgruppe in den Monaten November 2012, Dezember 2012 und Januar
2013?"

Grundschule gesamt

November 2012

Dezember 2012

Januar 2013

50.846,53 Euro

26.911,49 Euro

9.499,81 Euro

Bei den Ausgaben für die Monate Dezember 2012 und Januar 2013 handelt es sich um vor
läufige Zahlen, da die Abrechnungen noch nicht abgeschlossen sind.

-2

4. „Bitte händigen Sie mir das Papier des Freistaates Sachsen aus, welches die Wei
terzahlung von Mittagessenzuschüssen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket in
den Ferien untersagt."
Ich gehe davon aus, dass Sie das Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Sozia
les und Verbraucherschutz (SMS) vom 9. November 2012 meinen. Sie erhielten dieses am
25. März 2013.

5. „Aus welchen Gründen wurden der Ausschuss für Sozales, Gesundheit und Woh

nen sowie der Jugendhilfeausschuss nicht informiert?"
In den Monaten Mai und September 2012 wurden die Mitglieder des Jugendhilfeausschus
ses diesbezüglich informiert. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat erhebliche Anstren
gungen unternommen, damit der Zuschuss zum Mittagessen in den Ferien für bedürftige
Kinder wieder vom Bildungs- und Teilhabepaket umfasst ist und übernommen wird.

Zunächst besagten die Empfehlungen des SMS vom 17. August 2011 zu ausgewählten Fra
gen der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes (BuT) in Sachsen, dass bis zu einer
abschließenden Klärung mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) bei Schülern, die an einer gemeinschaft
lichen Mittagsverpflegung im Hort teilnehmen, die Kosten für die Mittagsverpflegung über
nommen werden für die Tage, in denen der Hort besucht wird und damit auch in den Ferien.

In den Empfehlungen des SMS vom 11. Mai 2012 zu ausgewählten Fragen der Umsetzung
des BuT in Sachsen wurde dann ausgeführt, dass eine Berücksichtigung der Mehraufwen
dungen für eine gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einem Hortwährend der Ferienzeit
ausgeschlossen ist. Dabei ließ das SMS offen, zu welchem Zeitpunkt dies eintreffen soll. Da
raufhin hat die LHD entschieden, dass eine Berücksichtigung der Mehraufwendungen für

eine gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einem Hort während der Ferienzeit vorläufig
bis Ende 2012 möglich ist. Der Geschäftsbereich Soziales hatte in einem Schreiben an das
SMS vom 24. Oktober 2012 die Rechtsauffassung der LHD ausführlich dargelegt. Dabei
wurden die Herausforderungen und Schwierigkeiten eines Leistungsausschlusses verdeut
licht.

Am 19. März 2013 habe ich mich mit einem Schreiben an die zuständige Bundesministerin,

Frau Ursula von der Leyen, gewandt, indem ich nochmals auf die Problematik hingewiesen
und die Auffassung der LHD unterstrichen habe. Ich bat um nochmalige Prüfung der ein
schlägigen Bestimmungen. Parallel dazu ging ein erneutes Schreiben vom Geschäftsbereich
Soziales an das SMS, da es im Antwortschreiben des BMAS vom 18. März 2013 auf eine

Bundestagsanfrage heißt, dass die Kosten „unabhängig vom Bildungspaket [...] bis zum
31. Dezember 2013 auch dann berücksichtigt [werden], wenn diese das Mittagessen außer
halb von schulischer Verantwortung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII (Tageseinrich

tung für Kinder und Kindertagespflege) einnehmen (sogenanntes außerschulisches Hortmit
tagessen für Schülerinnen und Schüler)". Das BMAS verweist in diesem Zusammenhang auf
die Aufsicht führenden Länder.

Ich hoffe auf ein positives Signal aus dem SMS. Über den Ausgang werden die Gremien der
LHD und die betroffenen Bürger umgehend informieren.
Mit freundlichen Grüßen

,!'r L/^~ ^^
Dirk Hubert
Bürgermeister

Helma orqsz
Anlage/

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

FÜR SOZIALES UND

SACHSEIM

VERBRAUCHERSCHUTZ

6*CHS»SCHESCTMTSiyBhaSTErajMF0RSO2Ua£SUND\^RBIWUCHERSCWJIZ

ARNitatn&a 10| 0108T Onudan

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Bürgermeister Seidel
Postfach: 120020
01001 Dresden

Ihifo Ansprechpartnerftn
Stefan Haase
Durchwahl
Telefon +49 351 584-5822
Telefax +48 351564-5784

stsfanJiaBSB®
srncsachserute*
Ihr Zeichen

Berücksichtigung der Mehraufwendungen fQr eine gemeinschaftliche
Mtttagsverpftegung In Horten Im Rahmen des Bildungs- und TeühabepakBtes nach SGBII, S6B XU, BKGG und AsylbLG
Ihr Schreiben vom 24. Oktober 2012

Ihn Nachricht vom
24. Oktober 2012
Aktenzeichen

(Mtto bei Antwort angeben)
44-5021-04/48

Dresden,

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Seidel,

O.November 2012

zunächst möchten wir uns für Ihr oben bezeichnetes Schreiben und die da

rin zum Ausdruck gebrachten Erwägungen herzlich bedanken. In Ihrem
Schreiben bitten Sie um Mitteilung, ob das Sächsische Staatsministerium fQr
Soziales und Verbraucherschutz (SMS) die von Ihnen dargelegte Rechtsaufrassung teilt Insbesondere schlagen Sie vor, künftig allen leistungsbe

|f»fi Arbeit+

fffllf Behinderung

rechtigten Kindern, die während ihres Hortbesuches

1. in der Schulzeit an der Mittagsverpflegung in den Schulen teilneh

men, Leistungen nach § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II zu erbringen
2. in der Ferienzeit an der Mittagsverpflegung in den Schulen teilneh
men, Leistungen nach § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 SGB IIzu erbringen.

GESUNDLSACHSgN*
rMra.

Weiterhin legen Sie dar, dass sich in Dresden beinahe sämtliche Horte in
den Schulen befinden. Die Kantinen werden von Schulen und Horten ge

meinsam genutzt, die Schule richtet Mittagspausen ein und stellt jeweils die
Räume und in der Regel die Aufsichtskräfte zur Verfugung. Die Essensan
bieter werden überwiegend von den Schulen ausgewählt Insgesamt gehen
Sie für die Schulzeit deshalb von einer Mittagsverpflegung in schulischer
Verantwortung aus.

HtHSSHSClutftl
IQrSoztelM und Verbrauch«*
schütz

Rotem 441 SorWhBfe und
Grundsicherung

Gern möchten wir Ihnen dazu Folgendes mitteilen:
2y_L;

Afcertstrs8e10
01087 Dresden
www.sms.SBchsen.de

Vencewitfiuhiduny

Die vorgeschlagene Verfahrensweise wird seitens des SMS mitgetragen, da
insbesondere die Tatbestandsvoraussetzungen der Mittagsverpflegung in
»schutischer Verantwortung" (§ 28 Abs. 6 Satz 2 SGB II) sowie der Zugrun

Zu erreichen ran den StrsBen-

delegung der Schuttage zur Ermittlung des individuellen Leistungsanspru
ches (§ 28 Abs. 6 Satz 3 SGB II) erfüllt sind.'

FQrBesucher mtt Behinderungen

bBhnlntenS,7.8

KettssteteCarolspletz

befinden sieh gekennzeichnete
Psrkptttze bei
Entehrt Atbertstrefle 10 oder

ArcMvstrefle, Innenhcf SMS
«K* Zuswg nr «Mdrartsch tigntet»
•<>«<•Ar WKMQtMfta •toKrontaer»

DdcuRwnts.

STAATSMINISTERIUM

FÜR SOZIALES UND
VERBRAUCHERSCHUTZ

Zu 2.:

Die vorgeschlagene Verfahrensweise wirdvom SMS nicht geteilt Die Regelung des

°§ 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 SGB II bezieht sichausschließlich auf Kinder, die keine Schü
lerinnen und Schüler sind. Dies ergibt sich insbesondere aus der Regelungssystematik
des § 28 Abs. .6 SGB II sowie aus dem Zusammenhang von § 28 Abs. 6 und § 77 Abs.
11 Satz 4 SGB II.

Die Frage, ob Mehraufwendungen von Schülerinnen und Schülern, die während ihres
Hortbesuches in der Ferienzeit an einer gemeinschaftlichen, in schulischer Verantwor

tung stehenden M'tttagsverpfiegung leOnehmen, berCtcksichtigungsfähIg sind, richtet
sich nach § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 i.V.m. Satz 2 und 3 SGB II. Da nach § 28 Abs. 6
Salz 3 SGB II zur Ermittlung des monatlichen Bedarfs die Schultage des jeweiligen

Landes zugrunde zu legen sind, kommt eine Übernahme der Mehraufwendungen aus
Mitteln des Bitdungs- undTeiihabepaketes(§ 46 Abs. 6 bis 8 SGB II) nichtin Betracht
Im Falle der Umsetzung der von Ihnen unter Nr. 2 dargelegten Vorgehensweise möch
ten wirvorsorglich darauf hinweisen, dass die für die Ferienzeit übernommenen Mehr
aufwendungen von Schülerinnen und Schülern, die an einer in schulischer Verantwor
tung stehenden Mittagsverpflegung teilnehmen, im Rahmen der Meldung der Ausga

ben nach § 46 Abs. 8 Satz 4 SGB II gesondert, d.h. getrennt von den Gesamtausgaben
nach § 28 SGB II und § 6b BKGG, nachzuweisen wären.

Gestatten Sie uns abschließend einige Ausführungen hinsichtlich Ihrer Fragen zu den
Empfehlungen des SMS zu ausgewählten Fragen der Umsetzung des Bildungs- und

Teilhabepaketes im Freistaat Sachsen. Diese stellen lediglich .Empfehlungen" dar,
nicht etwa Weisungen oder Anordnungen Im Sinne der §§ 111 ff. SächsGemO. Bne
inhaltliche Abstimmung mit dem für das AsylbLG zuständige Staatsministerium des
Innern fand mangels Erforderlichkeit nicht statt, da die einschlägigen Vorschriften des

AsylbLG ausschließlich auf das im Zuständigkeitsbereich des SMS liegende SGB XII
verweisen.

Da auch die Regelungen zum Bildungs- undTeilhabepaket einerständigen Rechtsfort

bildung durch Literatur und Rechtsprechung unterliegen, kann es auch zukünftig zu
Anpassungen der Empfehlungen kommen. Dies ist u.E. geboten, um Aktualität und
Verwendbarkeit der Empfehlungen zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

Yvonne Olivier
Referatsleiterin

Seile 2 von 2

Freistaat

SACHSEM

