Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2191/13
Datum: 24. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 388 Dresden-Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt Quartier V/1
(neu: Quartier IV-V)
hier:
Erweiterung des Geltungsbereiches zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 388 entsprechend Anlage 1 zu
ändern.
2. Einhergehend mit der Erweiterung des Geltungsbereiches trägt der Bebauungsplan die
geänderte Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 388 Dresden-Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt
Quartier IV-V.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−
−
−

1615-41-1996 vom 28. Juni 1996
1272-38-2002 vom 17. Januar 2002
V 2282-50-2002 vom 7. November 2002
A0451/11 vom 4. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Januar 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. A0451/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Grundlage für den Bebauungsplan bildet das 1996 und 2002 jeweils vom Stadtrat beschlossene städtebaulich-gestalterische Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes (Beschlüsse
Nr. 1615-41-96 und V 1272-38-2002). Das städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet
die bereits 1995 erarbeiteten Grundsätze für eine kleinteilige Baustruktur auf der Grundlage
der historischen Straßen- und Raumfolge.

...

3/6
Die bisherige Gebietsentwicklung wurde auf der Grundlage mehrerer Bebauungspläne/vorhabenbezogener Bebauungspläne bzw. Baugenehmigungen nach § 34 BauGB für
einzelne Quartiere bzw. Teilquartiere durchgeführt.
Der geplante Bebauungsplan soll auf den grundsätzlichen funktionalen und stadträumlichen
Zielvorstellungen für die Entwicklung des Neumarktgebietes basieren, die im städtebaulichgestalterischen Konzept dokumentiert sind.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10,
Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit 22. November 2002), für das das zentrale Sanierungsziel die Entwicklung und Förderung des Neumarktgebietes zu einem attraktiven und lebendigen Teil des Dresdner Stadtzentrums unter Beachtung städtebaulicher, stadtgestalterischer,
wirtschaftlicher und sonstiger funktionaler Aspekte ist.
Der erweiterte Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 388 erfasst den rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 331b (Wilsdruffer Straße 4 – 10) und den rechtskräftigen Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 660 (Heinrich-Schütz-Residenz und das Bestandsgebäude Wilsdruffer Straße 14 – 16). Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 660 unterlag im Jahr
2012 einer Normenkontrolle, in deren Ergebnis die Festsetzung zum Durchstecken der
Schuhmachergasse und der Arkaden für unwirksam erklärt wurden. Bis zum In-Kraft-Treten
des Bebauungsplan Nr. 388 bleiben die bezeichneten Bebauungspläne vollumfänglich Beurteilungsgrundlage für Bauanträge.
Änderung des Geltungsbereiches
Mit der Erweiterung des Geltungsbereiches sollen der südliche Bereich des Neumarktquartiers, hier die unbebaute Teilfläche des Quartiers V und der Standort des Hotel Stadt Rom
stärker im Zusammenhang mit der Bestandsbebauung aus Heinrich-Schütz-Residenz und
Bebauung Wilsdruffer Straße betrachtet werden.
Nach der Erweiterung des Geltungsbereiches stimmt die Bezeichnung des Bebauungsplanes mit der Angabe „Quartier V/I“ nicht mehr mit der räumlichen Begrenzung überein. Einhergehend mit der Erweiterung des Geltungsbereiches wird deswegen die Bezeichnung des
Bebauungsplanes in „Bebauungsplan Nr. 388 Dresden Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt Quartier
IV-V“ geändert.
Örtliche Situation
Nach der Erweiterung des Geltungsbereiches umfasst das Plangebiet ca. 1,17 ha. Es ist
geprägt durch die unbebaute Grundstücksfläche des Quartiers V.1, die nach den Maßgaben
des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes errichtete Heinrich-Schütz-Residenz, die im
Privateigentum befindlichen Wohn- und Geschäftshäuser Wilsdruffer Straße 4 – 10 und
14 – 16 sowie den mit Säuleneichen markierten Standort des Hotel Stadt Rom (dem Kopfbau
eines sich ehemals in südlicher Richtung erstreckenden Quartiers).
Der Geltungsbereich ist umgeben von dem östlich gelegenen Landhaus, der Wilsdruffer
Straße, dem westlich gelegenen Kulturpalast, dem nördlich angrenzenden, noch unbebauten
Quartier VI (Bebauungsplan-Entwurf Nr. 340), Teilflächen des Neumarktes sowie dem Quartier IV (Steigenberger Hotel, British Hotel und Bebauungsplan Nr. 331 A, In Kraft getreten am
26. März 2009).

...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Städtebauliche Neuordnung des zwischen Landhaus, Wilsdruffer Straße und Kulturpalast
gelegenen südlichen Bereichs des Neumarktquartiers unter besonderer Betrachtung des
Quartiers V.1 und des Hotel Stadt Rom.
Klärung der wechselseitig bestehenden Abstandsflächenthematik mittels Bauplanungsrecht.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

