Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141
„ ,^

" & Ar«. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Zerstörung der Schautafeln und Vermuliung entlang des Bienertwanderweges/Plauenscher Grund
AF2115/13

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Nicht erst seit Voranschreiten der Sanierung des Weißeritzbettes und dessen Erlebbarkeit, erfreut sich der Bienertwanderweg wachsender Beliebtheit unter Erholungs
suchenden. Wermutstropfen ist, dass die Schautafeln zu Geschichte und Natur des

Plauenschen Grundes nur wenige Jahre nach öffentlich geförderter (Efre?)-Errichtung
fast komplett zerstört, beschmiert oder sogar verschwunden sind.
1.

Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, eine Erneuerung der Informations
tafeln finanziell zu unterstützen?"

Die Informationstafeln wurden 1997 durch EFRE-Mittel finanziert. In der Folge wurden sie
über eine Pflegevereinbarung der Firma Körner bzw. Büro Kühfuss, welche 2012 auslief,
mehrfach nach Beschädigungen wieder aufgearbeitet. Die Kosten hierfür übernahm das
Umweltamt.

Unter Federführung des Ortsamtes Plauen werden seit Januar 2013 Gespräche mit allen
Akteuren vor Ortgeführt. Ziel ist ein schrittweiser Ersatz der auch durch den Alterungsprozess unansehnlich gewordenen Informationstafel zwischen Bienertmühle und Hegereiterbrü
cke. Es soll ein durch die Firma Körner weiterentwickeltes Beschichtungsverfahren, welches
eine verbesserte Haltbarkeit verspricht, zum Einsatz kommen. Hierfür wird auch nach alter

nativen Finanzierungsmöglichkeiten (Sponsoren/Patenschaften) gesucht. Bei fortgesetzten
mutwilligen Beschädigungen wäre ein dauerhafter Erhalt aller Informationstafeln allerdings
zu hinterfragen.

„2. Welche Möglichkeiten werden seitens der Stadt Dresden gesehen, eine weitere
Vermuliung des öffentlich zugänglichen Grundstücks stromaufwärts rechtsseitig
hinter dem Gewerbegebiet „Am Eiswurmlager'VFelsenkeller-Areal zu unterbinden
bzw. zu ahnden?"

Da es sich hierbei um ein privates Grundstück handelt, sind die Einflussmöglichkeiten der
Landeshauptstadt Dresden beschränkt.

Seite 2 von 2

Darüber hinaus besteht das nach meiner Kenntnis bereits kommunizierte Angebot der Orts
amtsleiterin, Frau Brauner, einen Vor-Ort-Termin mit Ihnen zu vereinbaren.
Mit freundlichen Grüßen

r*;,-!.

it k Hubert
F.rster Bürgermeister

