Anfrage Nr.: AF2142/13
Datum: 8. April 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Haltestellen bei angehobener Fahrbahn

Einleitung:

Fragen:

1. Wie viele Haltestellen mit angehobener Fahrbahn gibt es in Dresden, bei denen der geradeaus fahrende Autoverkehr den Gleisbereich befährt?
2. Welche Auswirkungen auf Bau und Verkehrssicherheit hat eine Befahrung des
Gleisbereiches durch Autoverkehr bei Haltestellen mit angehobener Fahrbahn
und Kfz-Verkehr im Gleis im Vergleich mit diesen Haltestellen ohne Autoverkehr auf dem Gleis?

Margit Haase

