Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 5L APR. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Ausschreibung Schulessen
AF2119/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Trifft es zu, dass die Landeshauptstadt Dresden die Ausschreibungs- bzw. Bieter
bedingungen für die Bereitstellung von Schulessen geändert hat und wenn ja, wel

che konkreten Änderungen sind dies und für welchen Zeitraum gelten diese?"
Möchte eine Schule den Speiseanbieter wechseln, muss dies dem Schulverwaltungsamt bis

Ende Dezember des jeweiligen Jahres mitgeteilt werden. Im März des Folgejahres erfolgt die
Ausschreibung im Rahmen eines öffentlichen Teilnahmewettbewerbes zum Zwecke der Akquise von Speiseanbietern. Die eingereichten Unterlagen der sich bewerbenden Firmen wer
den der Schule übergeben. Diese führt ein Auswahlverfahren unter Einbeziehung der Eltern
schaft und der Schüler durch. Nach Abschiuss des Auswahlverfahrens in der Schule be

schließt die Schulkonferenz, welche Firma die Mittagessenversorgung übernimmt. Abschlie
ßend schließt das Schulverwaltungsamt einen Mietvertrag mit der ausgewählten Firma über
die zu nutzenden Räume ab.

Dieses Verfahren ist in den letzten Jahren unverändert durchgeführt worden. Aktuelle Ver
änderungen (z. B. verstärkter Einsatz von Gerätetechnik, Anpassung Hygienestandards ent
sprechend Vorgaben des Lebensmittelüberwachungsamtes) werden nunmehr in den Ausschreibungs- und Bieterbedingungen konsequenter berücksichtigt. Gemäß der Forderung
des Rechnungsprüfungsamtes und aus Gründen eines einheitlichen Auftretens der Landes
hauptstadt Dresden zur Betriebskostenumlage werden ab dem Schuljahr 2013/2014 die an
fallenden Betriebskosten dem Speiseanbieter in Rechnung gestellt. Des Weiteren wird zu
künftig der Speiseanbieter die Speiseresteentsorgung eigenverantwortlich übernehmen.

2. „Werden Serviceleistung und Essenzubereitung derzeit und künftig im Paket aus
geschrieben und wenn ja, welche Konzequenzen entstehen daraus für die Gestal
tung der Preise für Schulessen? Entfallen dadurch die unterschiedlichen Sätze bei

der Mehrwertsteuer (Essen 7% und Serviceleistung 19%) und gilt eine einheitliche
Besteuerung mit 19% ?"

Wie vorstehend beschrieben, erfolgt eine Ausschreibung der Leistung „Bereitstellung von
Schulessen". Es gibt und gab keine getrennten Ausschreibungen für Lieferung und für Aus
gabe. Mancher Anbieter bedient sich für die Ausgabe Dritter als Nachauftragnehmer.

Seite 2 von 2

Nach neuesten Informationen aus dem Bundesministerium für Finanzen1 unterliegt eine Lie
ferung und Ausgabe von Schulspeisung mit gleichzeitigem Geschirrservice einer einheitli
chen Besteuerung mit dem Regelmehrwertsteuersatz von 19 %, unabhängig davon, ob der
Lieferant selbst ausgibt oder ob er sich dafür eines Dritten als Nachauftragnehmer bedient
oder ob der Ausgabebetrieb als Vertragspartner der Eltern auftritt und die zubereiteten Spei
sen bei einem Zulieferer einkauft.

Bezüglich des Endpreises ist zu beachten, dass die Schulen im Rahmen der freihändigen
Vergabe mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb selbst entscheiden, welcher Speiseanbieter
ausgewählt wird. Es wird naturgemäß nicht ausschließlich nach dem Preis entschieden.

Mit freundlichep^Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

1BMBF-Schreiben vom 20.03.2013: Umsatzsteuer; Abgrenzung von Lieferungen und sonstigen Leis
tungen bei der Abgabe von Speisen und Getränken
(Quelle:

httD://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Downloads/BMF Schreiben/Steuerarten/Umsatzs

teuer/Umsatzsteuer-Anwendunaserlass/2013-03-20-Speisen-und-Getraenke.html:
Abgriff am 02.04.2013)

