Anfrage Nr.: AF2144/13
Datum: 8. April 2013

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Bedarfsampel Ernst-Toller-Straße/Ecke Langer Weg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie wir wissen, ist die Errichtung einer sogenannten Bedarfsampel eine verkehrsrechtliche
Ermessensentscheidung, die die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach § 53
Abs. 3 SächsGemO in eigener Zuständigkeit erledigt.
Aus Sicht der Fraktion Bündnis Freie Bürger sollten die Voraussetzungen für die Einrichtung
einer solchen Bedarfsampel an der Einmündung Ernst-Toller-Straße/ Ecke Langer Weg geschaffen und bei Vorliegen einer Finanzierungsmöglichkeit schnellstmöglich umgesetzt werden.
Zur Erläuterung:
Bereits 2004 wurde dem Ausbau des Langen Weges zugestimmt. 2008/2009 wurde eine
überarbeitete Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme erstellt. Eine Vorlage zur Beschlussfassung im Stadtrat wurde allerdings bisher nicht vorgelegt, da die Maßnahme in den
mittelfristigen Finanzhaushalt nicht eingeordnet werden konnte. Die derzeit bestehende Gefährdung an der Einmündung Ernst-Toller-Straße/ Ecke Langer Weg macht eine unverzügliche Sicherung der Überquerung durch eine Bedarfsampel notwendig.
Die Einwohner des Wohngebietes "Siedlung an der Windmühle" nutzen täglich den Übergang an der Ernst-Toller-Straße/ Ecke Langer Weg,
* um den öffentlichen Personennahverkehr zu nutzen,
* im NETTO MARKT einkaufen zu gehen,
* das Ärztehaus Prohlis aufzusuchen,
* ins zuständige Ortsamt Prohlis zu gelangen,
* die Schwimmhalle zu besuchen,
* zum Einkaufen ins Prohlis-Zentrum zu gehen.
Viele der Bewohnerinnen und Bewohner sind bereits im Rentenalter und besitzen kein Auto
mehr. Schulkinder überqueren an dieser Stelle täglich unter hohem Risiko die Straße.
Ebenso wie Anwohnerinnen und Anwohner der Windmühlenstraße und angrenzender Nebenstraßen, die Nutzer der drei Kleingartenanlagen und die Eltern mit Kleinkindern, die zu
den Kindertageseinrichtungen in der Heinrich-Mann-Straße laufen.
Da es auf der linken Seite des Langen Weges keinen Fußweg gibt, sind die Bürgerinnen und
Bürger des Wohngebietes dem unmittelbaren Straßenverkehr ausgesetzt.
Es gab in diesem Bereich Unfälle mit Fußgängern und verkehrsbedrohliche
Situationen, in denen nur knapp Schlimmeres verhindert werden konnte.

Angrenzend an die Siedlung gibt es weitere Wohngebiete, die die "Siedlung an der Windmühle" als Durchgangsweg nutzen, um an dieser Stelle nach Prohlis zu gelangen.
Die erhöhte Verkehrsbelastung des Langen Weges als zunehmend bedeutender Autobahnzubringer zur A17 und die Fahrstrecke der 2. Buslinie 88 verstärken die Unfallgefahr. Die
eingerichtete 30-km/h-Beschränkung (abschnittsweise und nur zeitlich begrenzt) ändert
nichts an der Verkehrsdichte (und wird zudem kaum eingehalten und fast nicht kontrolliert).

Fragen:
1. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden das Gefahrenpotenzial an der ErnstToller-Straße/Ecke Langer Weg? Ist eine Ampel notwendig?
2. Wenn ja, kann diese in absehbarer Zeit eingerichtet werden?
3. Wenn nicht, welche anderen Maßnahmen könnten für mehr Sicherheit ergriffen werden?

Anita Köhler

Seite 2 von 2

