Anfrage Nr.: AF2140/13
Datum: 8. April 2013

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Sachstand: „Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung
Friedrichstadt„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Am 18.10.2012 hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Vorlage V1462/12 „Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt“ zum Zwecke der
denkmalgerechten Sanierung zugestimmt.
Da großes Interesse an der weiteren Entwicklung des Schlachthof Areals besteht und noch
keine Beschlusskontrolle vorliegt, bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurde bereits für die veräußerten Flächen Bauantrag gestellt?
2. Wenn ja, ist die geplante Nutzung der zu sanierenden Gebäudesubstanz deckungsgleich mit dem Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung: „Dabei ist zukünftig eine Hotelnutzung sowie Büro- bzw. gewerbliche Nutzung vorgesehen.“
(V1462/12, Seite 3)?

Christoph Hille

