Anfrage Nr.: AF2141/13
Datum: 8. April 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Königsbrücker Straße

Einleitung:

Fragen:

1. Welche Untersuchungen wurden im Jahr 2012 zur Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee durchgeführt? Welche Gründe gab es
für diese Untersuchungen?
2. In welcher Höhe wurden dafür Planungsmittel aufgewendet?
3. Sind im Jahr 2013 weitere Untersuchungen zur Königsbrücker Straße beauftragt worden? Wenn ja, welche Untersuchungen sind das? Welche Gründe
gab es für diese Untersuchungen? In welcher Höhe wurden dafür Planungsmittel verwendet/gebunden?
4. Welche Untersuchungen laufen derzeit noch?
5. Wie hoch sind die Planungsmittel, die seit 1992 bis jetzt insgesamt für die Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee angefallen
sind?

Margit Haase

