Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 220

Datum:

- 5. APR. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Nutzung von Skonto durch die Stadtverwaltung
AF2107/13

Sehr geehrte Frau Schubert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Mit welcher Häufigkeit kann die Stadtverwaltung durch das Erreichen des Zah
lungsziels einen vom Rechnungsleger eingeräumten Skonto nutzen?
2. Wie hoch waren die geschätzten Ersparnisse für den Stadthaushalt durch Ausnut
zung der Skonti 2012?

3. Wie hoch waren die geschätzten Mehrausgaben für den Stadthaushalt durch das
Nichterreichen des Zahlungsziels 2012?"
Die erfragten Daten können nicht umfassend mitgeteilt werden, weil sie nicht erhoben wer

den. Der Aufwand für nachträgliche manuelle Überprüfung mehrerer zehntausend Rechnun
gen aus dem Jahr 2012 wäre unverhältnismäßig.

Einzelne rechnungsbegleichende Fachbereiche haben zur Beantwortung der Anfragen
Schätzungen oder Daten zugearbeitet. So gibt der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst
leistungen an, dass in seinem Zuständigkeitsbereich ca. 15 Prozent der Rechnungen - dies
waren in 2012 rund 2.400 Rechnungen - mit Skontomöglichkeit gelegt wurden. Bis auf weni
ge Einzelfälle seien die Skontofristen eingehalten worden. Der dadurch erlangte Skontovorteil

werde auf rund 30.000 Euro beziffert. Der Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb gibt
an, dass in 2012 in mehr als 1.100 Fällen Skonti beansprucht wurden mit einem Gesamtvolu
men von knapp 47.000 Euro. Im Bereich des Haupt- und Personalamtes wurden in 2012 ins
gesamt 4.066 Rechnungen unter Ausnutzung von Skonti in einem Gesamtvolumen von
42.565,72 Euro bezahlt.

Allgemein lässt sich Folgendes ausführen:

Die Stadtverwaltung Dresden hat in der Zuständigkeit der einzelnen Geschäftsbereiche und

Fachämter eine komplexe Vielfalt an Aufgaben zu erfüllen. Im Rahmen dieser Aufgabener
füllung werden ebenso vielfältige Lieferungen und Leistungen beauftragt, über deren Erfül
lung dann von den jeweiligen Auftragnehmern Rechnungen gelegt werden.

-2-

Die Prüfung dieser Rechnungen muss zwangsläufig bei den jeweils beauftragenden Fach
bereichen erfolgen, dabei müssen die mit den jeweiligen Fachaufgaben verbundenen Spezifika berücksichtigt werden. Selbstverständlich sind die Fachbereiche angewiesen, Rech
nungen, in denen Skonti gewährt werden, vorrangig abzuarbeiten und, wenn möglich, unter
Einhaltung der Skontofrist zur Auszahlung anzuordnen.
Die von den Fachbereichen nach Abschluss der Rechnungsüberprüfung an die Stadtkasse
erteilten Auszahlungsanordnungen werden dann in der Regel tagfertig ausgezahlt. Auszah
lungsanordnungen, die als „Skonto-Vorgänge" besonders gekennzeichnet wurden, werden
dabei priorisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgenmeister

