Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2174/13
Datum: 10. April 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018 die folgenden sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.
4. N.N.
5. N.N.
6. N.N.
7. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 40 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) in Verbindung mit Ziffer 20 Buchstabe b) der
Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und
des Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der Schöffinnen und Schöffen und Jugendschöffinnen und Jugendschöffen vom 27.
Dezember 1999, zuletzt geändert durch Verwaltungsvorschrift [VwV] vom 11. Februar 2013 Schöffen- und Jugendschöffen) tritt bis spätestens zum 1. Oktober eines jeden Wahljahres
ein Ausschuss zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen sowie Jugendschöffinnen und Jugendschöffen zusammen.
Dem Ausschuss obliegt die Entscheidung über Einsprüche gegen die Vorschlagslisten der
Landeshauptstadt Dresden sowie die Wahl der Schöffinnen und Schöffen und der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die Amtsperiode 2014 bis 2018 im Amtsgerichtsbezirk
Dresden.
...

3/3

Der Ausschuss besteht aus dem Richter beim Amtsgericht als Vorsitzenden und einem von
der Landesregierung zu bestimmenden Verwaltungsbeamten sowie sieben Vertrauenspersonen als Beisitzer.
Die sieben Vertrauenspersonen für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
werden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus den Einwohnerinnen und
Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden gewählt (Ziffer 19 Buchstabe b) Doppelbuchstabe aa) Schöffen- und Jugendschöffen VwV. Die Vertrauenspersonen werden aus der Mitte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen.
Die Wahl erfolgt mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder, die jedoch
mindestens der Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl entsprechen muss; vgl. § 40 Abs. 3
GVG. Aufgrund dieses gesetzlichen Mehrheitserfordernisses und weil es sich bei dem Schöffenwahlausschuss nicht um ein städtisches Gremium handelt, soll die Wahl nicht nach den
§§ 17, 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates erfolgen, sondern als Mehrheitswahl durchgeführt werden. Die Wahl ist bis spätestens zum 30. Juni 2013 durchzuführen.
Die Vertrauenspersonen des Ausschusses erhalten gemäß § 55 Gerichtsverfassungsgesetz
(GVG) eine Entschädigung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

