Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0058/13
Datum: 9. August 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

19.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestätigung der Sitzungstermine des Ortschaftsrates für 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Sitzungstermine für 2020 entsprechend Anlage 1

Begründung:
Entsprechend § 36 Abs.2 SächsGemO beschließt der Ortschaftsrat über Ort und Zeit seiner regelmäßigen Sitzungen.
...

2/2

Anlage:
Anlage 1- Kalender mit Sitzungsterminen

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

