Anfrage Nr.: AF2145/13
Datum: 8. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gedenken am 17. Juni 2013

Einleitung:
In diesem Jahr jährt sich der Arbeiteraufstand in der ehemaligen DDR vom 17. Juni 1953
zum 60. Mal.
Fragen:
Darum möchte ich wissen, wie die Stadt Dresden diesen Jahrestag begehen möchte und
welche Veranstaltungen dazu geplant sind. Weiterhin möchte ich wissen, ob der Versammlungsbehörde der Stadt Dresden Anmeldungen für weitere Veranstaltungen mit Bezug zum
Jahrestag des Arbeiteraufstandes vorliegen.

Jens Baur

