Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/035/2013)
am Dienstag, 19. März 2013,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Frank Walther
Jens Pansegrau – Stellvertreter für Herrn Horwath
Mitglied Liste DIE LINKE
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache)
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Deventier

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 19.02.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2013/2014
Berichterstatter: Leiterin Kindertagesstätte
- Frau Bibas

V2053/12
beratend

2.2

Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten der
Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4 (Anschlussstellen
Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann; Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 27. November 2012
Berichterstatter: Verkehrsentwicklungsplanung
- Herr Dr. Mohaupt

V2101/13
beratend

2.3

Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in Dresden Kaditz
Berichterstatter: Ortsbeiratsmitglied Liste CDU
- Herr Böhm

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0692/13
beratend

4/10
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und die zahlreich erschienenen
Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Der Vorsitzende schlug vor, die Tagesordnungspunkte 2.2. und 2.3. zusammen zu behandeln;
der Ortsbeirat folgt dem Vorschlag.
Herr Ecke berichtete, dass die langjährigen Mitglieder des Ortsbeirates - Bernd Trepte und
Peter Schädlich – im Januar bzw. März 2013 verstorben sind. Herr Bernd Trepte war von 1991
bis 2009 Mitglied des Ortsbeirates für DIE LINKE und ab 2009 Stellvertreter. Herr Peter Schädlich war von 1991 bis 2009 ebenfalls für DIE LINKE Mitglied des Ortsbeirates. Mit einer Schweigeminute gedachte der Ortsbeirat seiner ehemaligen Mitglieder.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 19.02.2013

Die Niederschrift der 34. Ortsbeiratssitzung vom 19.02.2013 wurde am 11.03.2013 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen
nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung
an die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, Frau Bibas, stellte dem Ortsbeirat
die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2013/14 vor.
Die Fortschreibung des Fachplanes hat in diesem Jahr eine besondere Bedeutung, weil ab August 2013 jedes Kind ab dem ersten Lebensjahr einen Rechtsanspruch auf einen Platz in einer
Kindertagesstätte oder bei einer Tagesmutter hat.
Die Umsetzung des Fachplanes ist für die Landeshauptstadt eine gewaltige finanzielle und logistische Aufgabe. Im vergangenen Jahr konnten 7 Bauvorhaben mit ca. 400 neuen Krippen- und
Kindergartenplätzen fertiggestellt werden; an 60 Objekten wird derzeit stadtweit gearbeitet; allein
in Pieschen sind 7 neue Standorte in Planung. Die Kosten für einen neuen Kita-Platz liegen zwischen 17.000 - 25.000 €. Aufgabe des Eigenbetriebes ist auch, das Fachpersonal für die Einrichtungen anzuwerben. Gegenwärtig werden jährlich etwa 200 - 300 Arbeitsverträge mit Erzieherinnen und sonstigem Fachpersonal abgeschlossen. Ein Großteil der Bewerberinnen kommen
aus der Region Dresden.

Zur Bedarfsprognose stellte Frau Bibas fest, dass sich im Zeitraum bis 2018 nicht viel im Vergleich zur Vorjahresprognose geändert hat. Momentan steigt die Einwohnerzahl der Landeshauptstadt Dresden noch weiter an, aber dieses Wachstum stößt an Grenzen und etwa ab dem
Jahr 2018 geht dann auch der Geburtenanstieg langsam zurück. Der Bedarf liegt in der Altersgruppe 0 - 3 Jahre bei 59 %, für die 1 - 3 Jährigen bei 86 % und für die 3 - 6 Jährigen bei 100
Prozent und im Hortbereich liegt er bei 92 %.
Ein bewährtes Instrument der Bedarfsermittlung ist auch die Elternbefragung, die bereits zum
fünften Mal durchgeführt wurde. Im Ergebnis dieser Befragungen findet die Betreuung der 0 - 3

5/10
Jährigen erfreulicherweise noch zu großen Teilen in der Familie statt. Der Bedarf besteht in der
Regel bei alleinstehenden Elternteilen und Studentinnen.
Das prozentuale Verhältnis zwischen freien Trägern und den städtischen Einrichtungen ist
zum Vorjahr stabil geblieben. Von den vorgegebenen 60 % befinden sich gegenwärtig 64 %
der Kindereinrichtungen in freier Trägerschaft. Dieser Prozentsatz wird sich jedoch nach
unten verschieben, da die neuen Kindertagesstätten alle in kommunaler Trägerschaft bleiben.
Die Unterbringung von Kindern bei Tagesmüttern stagniert mit der Tendenz, dass die Zahl
der Plätze sich rückläufig entwickeln wird. Ein Grund dafür ist, dass für die Tagesmütter
auf dem Wohnungsmarkt nicht mehr genügend bzw. geeignete Räume preiswert angeboten werden. Auch entscheiden sich die Eltern immer öfter, ihr Kind in eine Kita zu geben.

Die Ortsamtsbereiche Pieschen und Cotta sind Schwerpunkte im Fachplan Kita, weil es
hier einerseits einen großen Bedarf und andererseits wenig geeignete Grundstücke für
die Errichtung von Kindertagesstätten gibt. Im Ortsamtsgebiet Pieschen ist bzw. werden
auf folgenden Grundstücken zusätzliche Kita neugebaut bzw. durch Ausbaumaßnahmen weitere Kapazitäten geschaffen:
1. Moritzburger Straße
2. Konkordienstraße
3. Heidestraße 35 (ehemaliges Grundstück der Feuerwehr)
4. Industriestraße 16 (ehemalige Außenfläche der Wilma)
5. Maxim-Gorki-Straße (auf dem Grundstück des Heimes für Hörgeschädigte)
6. Forststraße (Gelände vom DRK, teils auf Radebeuler und Dresdner Flurstück)
7. Schützenhof-/Dopplerstraße (kommunales Grundstück)

Zum Standort Schützenhofstraße erklärte Frau Bibas, dass sie die Kritik der Bürger, die
hier bisher ihre Autostellplätz und Garagen hatten, nachvollziehen kann. Aber der Standort
ist ein kommunales Grundstück, das für die beabsichtigte Nutzung geeignet ist. Der Bedarf
an Kitaplätzen ist in Pieschen gegeben und andere Alternativen standen in Pieschen einfach
nicht zur Verfügung. Die Pachtverträge konnten fristgemäß gekündigt werden.
Obwohl es nicht zu den Aufgaben des EB Kita gehört, wurden mit dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Herrn Marx, Gespräche geführt, um Lösungswege für die Vorort bestehende missliche Situation des Verkehrsraumes und Parkmöglichkeiten zu finden. Im Ergebnis wurde eine Fläche an der Industriestraße gefunden, die als Parkplatz für die Beschäftigten
des Krankenhaus Dresden-Neustadt hergerichtet werden soll. Damit braucht
das medizinische Personal nicht mehr die Flächen im Gebiet der Hans-Richter-Siedlung mit ihren PKW belegen und so könnte der Parkdruck in der Siedlung gemindert werden.
Des Weiteren wird die gesamte Fläche nur während der Baumaßnahme genutzt. Eine Teilfläche steht mit der Inbetriebnahme der Kita wieder als Parkfläche zur Verfügung.
Den Wohnungs-gesellschaften wurde angeboten, diese Fläche unbefristet zu pachten,
um dort wieder PKW-Stellplätze zu schaffen. Die Wohnungsgesellschaften zeigten jedoch
an einer Pacht kein Interesse. Diese Fläche wird deshalb ausgeschrieben und die
Landeshauptstadt Dresden hofft, einen Interessenten für die Betreibung eines Parkplatzes zu finden.
Der Sparkassencontainer mit dem Geldautomat an der Schützenhofstraße wird zurückgebaut. Es gab Gespräche mit der Sparkasse Dresden und dem Krankenhaus
Dresden-Neustadt. Das Krankenhaus Dresden-Neustadt hat eingewilligt, dass der
Geldautomat im Foyer des Gebäudes der Notfallaufnahme an der Kopernikusstraße
aufgestellt wird.

Weiterhin ist eine Kita in Alttrachau an der Pettenkofer Straße geplant. Hier laufen gerade die
Voruntersuchungen, ob an diesem Standort eine Kita genehmigungsfähig ist. Des Weiteren erfolgt ein Ersatz-Neubau auf dem Standort der vorhandenen Kita am Trachenberger Platz.

6/10

An diesem Punkt erfolgte mit einer Studie vom Kinder- und Jugendärztlichen Dienst eine Information zur Problematik der Förderung und Entwicklung der Kinder.
Aus dieser Studie ist ersichtlich, dass die Arbeit der Erzieherinnen im Wesentlichen auf die Entwicklung der Fein- und Grobmotorik sowie der Sprachentwicklung gerichtet ist.
Bei verminderter Sehschärfe oder Hörschädigungen kann nur eine Betreuung in speziellen Einrichtungen erfolgen.
Diese Studie erfolgte über einen längeren Zeitraum und es ist ersichtlich, dass die Befunde über
die Feststellung von Defiziten bei Grob- und Feinmotorik sowie Sprachstörungen über die Jahre
hinweg gesunken sind.
Es gibt ein Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ welches in den Kitas, wo diese
Defizite festgestellt wurden, angewandt wird. In diesen Einrichtungen erfolgt außerdem die Verstärkung mit dem entsprechenden Fachpersonal.
In dieser Studie ist nachgewiesen, dass die verstärkte Förderung Wirkung zeigt.

Zu Beginn der Diskussion verständigt sich der Vorsitzende mit dem Ortsbeirat, den anwesenden
Bürgern Rederecht einzuräumen.

Herr Naffin stellte einen Antrag, dass der Ortsbeirat beschließen möge, dass die im Beschlussantrag des EB Kindertageseinrichtungen vom 13.02.2013 aufgeführte Maßnahme zum Neubau
einer Kindertagesstätte an der Schützenhofstraße aufgrund der schwierigen Abstimmungen zum
Baurecht sowohl dem Ortsbeirat Pieschen als auch dem Stadtrat als Einzelvorlage vorgestellt
wird. Herr Naffin verlas dazu eine umfangreiche Begründung. -

Frau Bibas führte hier aus, dass in den letzten Jahren generell keine Einzelvorlagen zu KitaBauvorhaben in den Ortsbeiräten vorgestellt wurden. Laut Satzung sind neue Standorte zwar
durch den Stadtrat zu beschließen, aber es ist nicht geregelt, sie als Einzelvorlage vorzustellen.
Die Standorte werden im Rahmen der Wirtschaftsplanung beschlossen. Bei gegenwärtig 60
Bauvorhaben Einzelschlussvorlagen zu fertigen und in den Ortsbeiräten vorzustellen, würde
einen derartigen Verwaltungsaufwand erfordern, dass der 01.08.2013 als Termin des Rechtsanspruches nicht sichergestellt werden könnte. Frau Bibas betonte nochmals, dass der Landeshauptstadt Dresden keine anderen Grundstücke zur Verfügung stehen, um den Rechtsanspruch
zu erfüllen.

Frau Liu hinterfragte, wie der Eigenbetrieb Kita die Vergabe von Betreuungsplätzen organisiert,
wenn Eltern ihre Kinder gleichzeitig in mehreren Einrichtungen anmelden? Es wurde ein neues Vergabesystem entwickelt, welches die Anmeldung sowohl bei freien Trägern als auch kommunalen Einrichtungen regelt.

Herr Haase fragte nach, weshalb Kitas zu unterschiedlichen Terminen in Betrieb genommen
worden sind, so dass der Sachstand in der Vorlage nicht eindeutig sei? Statistiken werden aller zwei Monate neu erstellt und dadurch kommt es zu den unterjährigen
Verschiebungen, die mit dem Aufrücken der Kinder in die nächst höhere Altersgruppe auftreten.

Herr Dr. Meike fragte nochmals nach, weshalb es für den Bau der Kita Schützenhofstraße keine
Einzelvorlage gibt und wieso es eine Zeitverzögerung von mehreren Monaten geben würde? Die Fertigung einer Einzelvorlage für das Bauvorhaben könnte kurzfristig erstellt werden, aber
danach erfolgt ein zweiwöchiger Geschäftsumlauf. Jedes Fachamt gibt dazu eine Stellungnahme ab, worauf der EB Kita wiederum Stellung beziehen muss. Danach geht die Vorlage in die
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin, danach geht die Vorlage in die Ausschüsse, an den
Betriebsausschuss, den Unterausschuss Kita, den Jugendhilfeausschuss, dem dann die 10

7/10
Ortsbeiräte und 9 Ortschaftsräte sowie der Stadtrat folgen. Der Zeitraum dieses Durchlaufes
beträgt etwa 6 bis 8 Monate. Bei den zurzeit laufenden 60 Bauvorhaben wäre es ein überdurchschnittlicher und nicht vertretbarer Zeitverlust. Als Versäumnis wurde eingeräumt, dass zu einem
früheren Zeitpunkt eine Information an den Ortsbeirat Pieschen hätte gehen können.

Herr Walther fragte hinsichtlich der Sicherstellung von entsprechendem Personal für die Kita
nach. Die Personalbereitstellung ist ein im Hintergrund ablaufender Prozess, der einen immensen
Zeitaufwand bedarf. Es wurden und werden in jedem Jahr etwa 200 Arbeitsverträge mit Mitarbeitern abgeschlossen. Auf eine ausgeschriebene Stelle kommen gegenwärtig etwa 3 Bewerbungen. In der Regel kommen die Bewerber in der letzten Zeit weniger aus dem Stadtgebiet
selbst, sondern mehr aus dem Umland.

Herr Böhm hinterfragte zur Studie vom Kinder- und Jugendärztlichen Dienst und dem
1. Bildungsbericht für die Landeshauptstadt Dresden, ob es für das Ortsamtsgebiet Pieschen
eine Aussage gibt, in welchen Einrichtungen die Defizite auftreten und wie den Auffälligkeiten in
Pieschens Kita entgegengewirkt wird? Dem EB Kita liegen die Einzelbefunde zu dieser Studie vor. Im Bildungsbericht wurden diese
Befunde unter einem anderen Aspekt wiedergegeben. Die mit Abstand größten Defizite gibt es
in Kita in Gorbitz, Prohlis und in der Johannstadt. Der EB hat in den letzten Jahren immer ermittelt, wo und wie prekär die Situation in einer Einrichtung ist. Es werden Gespräche mit den Erzieherinnen geführt und dann entsprechende Maßnahmen eingeleitet. In Pieschen sind davon 3
Einrichtungen betroffen. Entsprechende Maßnahmen, wie die Zuführung von geeignetem Fachpersonal, wurden veranlasst.

Frau Bischoffsberger fragte nach, da im 1. Bildungsbericht das Gebiet Pieschen-Süd als besonders „auffälliges Gebiet“ dargestellt worden ist, wo es die meisten Empfehlungen für Förderschulen gibt. Welche Maßnahmen sind hier vorgesehen, um dieser Entwicklung entgegenzuwirken?
Eine weitere Frage ist, ob die Gruppenstärke zu groß sei und ob die Gruppenstärke in der Zukunft wieder verringert werden wird? In Pieschen gibt es drei Kita-Einrichtungen mit den genannten Auffälligkeiten. Hier kommt besonders geschultes Personal zum Einsatz. Überbelegungen sind in der gegenwärtigen Zeit nicht
immer zu vermeiden gewesen. Der EB Kita achtet allerdings darauf, dass kurzfristige Überbelegungen schnell wieder abgebaut werden, denn eine Kita hat zum Beispiel eine Betriebserlaubnis
für 100 Kinder und es dürfen dann nicht ständig 120 Kinder betreut werden. Es gibt befristete
Ausnahmeregelungen, die auch streng überwacht werden.

Herr Pansegrau bat um Auskunft, da außer der Kita Schützenhofstraße zwei weitere Standorte
für Kita in den Fachplan Kindertageseinrichtungen aufgenommen wurden. Wurde mit der Aufnahme der Einrichtungen in den Bedarfsplan automatisch Baurecht geschaffen?Neue Standorte werden jährlich über den Wirtschaftsplan beschlossen. Die baurechtlichen Angelegenheiten werden in einer Arbeitsgruppe Kita geregelt. In dieser Arbeitsgruppe sind das
Umweltamt, die Bauaufsicht, das Amt für Stadtgrün, das Stadtplanungsamt, das Straßen- und
Tiefbauamt und Liegenschaftsamt integriert, die ihre Interessen vertreten. In dieser AG werden
diese Standorte bereits im Vorfeld längerfristig geprüft. Bei Einigkeit erfolgt die Bauantragsstellung. In dem Fall, dass zwischen den Ämtern keine Einigung erreicht wird, entscheidet dann die
Oberbürgermeisterin, ob die Kita an dem betreffenden Standort gebaut wird oder nicht. Für jeden Standort gibt es einen Bauantrag und das Aufsichtsamt prüft dann nochmals alle anderen
Belange, bevor dem Bauantrag entsprochen wird.

Am Ende der Diskussionsrunde erhielten Bürger Rederecht und gaben Erklärungen zum geplanten Bauvorhaben Kita Schützenhofstraße ab. Im Wesentlichen beschränkten sich die Aus-

8/10
sagen auf die Befürchtung, dass sich die Parksituation im Gebiet der Hans-Richter-Siedlung
drastisch verschlechtern wird.

Der Vorsitzende stellt den Antrag von Herrn Naffin mit der Forderung einer Einzelvorlage zur
Baumaßnahme Kita Schützenhofstraße zur Abstimmung.
Der Antrag wurde durch den Ortsbeirat mit folgendem Abstimmungsergebnis abgelehnt:
Beschluss zum Antrag: Ablehnung
Abstimmungsergebnis: (13) 3 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung,
Anschließend wurde über die Vorlage V2053/12 abgestimmt:
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis: (13) 10 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung,

TOP 2.2

Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten V2101/13
beratend
der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4
(Anschlussstellen Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann;
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012

und
TOP 2.3

Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in
Dresden-Kaditz

A0692/13
beratend

Herr Dr. Mohaupt stellte die o. g. Vorlage vor, die im Wesentlichen nur die Darstellung der Planungsgeschichte, die unterschiedlichen Variantenuntersuchungen und das Ergebnis der Einwohnerversammlung vom Nov. 2012 beinhaltet.
Herr Dr. Mohaupt betonte, dass die vorliegende Beschlussvorlage nur die Kenntnisnahme der
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012 und ausdrücklich keine Beschlussempfehlung für den Stadtrat beinhaltet.
Im Anschluss begründete Herr Böhm den Antrag der CDU-Fraktion A069/13 zum gleichen
Thema.
Der Antrag beinhaltet, dass die Planungen zum Bau einer neuen LKW-Trasse in Dresden-Kaditz
einzustellen sind. Herr Böhm begründete den Antrag damit, dass mit dem Bau einer neuen
LKW-Trasse für die Anwohner der Ranke- und Kötzschenbroder Straße sowie die Kleingärtner
mit der Zunahme des LKW-Verkehrs unzumutbare Belastungen durch Lärm, Staub etc. auftreten würden. Durch den Neubau käme es zu Eingriffen in die Natur, Besitz und Eigentum. Die
Lebensqualität für die in diesem Gebiet wohnenden Dresdner Bürger würde sich verschlechtern.
Eine dringende Notwendigkeit für diese Trasse konnte nicht überzeugend dargelegt werden.
Aus diesem Grund sind die laufenden Planungen einzustellen.

Der Vorsitzende schlug vor, als erstes über den Antrag A069/13 abzustimmen und anschließend
– wenn dem Antrag zugestimmt werde –, dann auch der Beschlussvorlage V2101/13 mit einer
entsprechenden Ergänzung unter Punkt 3 zuzustimmen.
Der Ortsbeirat stimmte dieser Verfahrensweise zu.
Abstimmung zum Antrag der CDU-Fraktion A0692/13
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

9/10

Abstimmung zum Beschlussvorschlag V2101/13:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Darstellung der Planungsgeschichte sowie die Ergebnisse der Variantenuntersuchungen zur Anlage einer neuen
Straßentrasse zwischen der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn
(BAB) A 4 zur verbesserten Anbindung der Stadt Radebeul an die BAB A 4 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Vorschläge und Anregungen der
Einwohnerversammlung am 27. November 2012 zur Kenntnis,

3.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt beschließt, die Planungen zum Bau einer
neuen LKW-Trasse und zum Ausbau bestehender Straßenverbindungen zwischen
Radebeul und Kaditz, wie sie Gegenstand der Erörterungen in der Einwohnerversammlung vom 27.11.2012 in der Siebscheibenhalle der Stadtentwässerung Dresden GmbH, Scharfenberger Straße 152, waren, nicht weiter zu verfolgen.

Abstimmungsergebnis:

TOP 3

Zustimmung mit Punkt 3 als Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

¾ Von der Verkehrswacht Dresden e. V. wurde das Ortsamt Pieschen unterrichtet, dass
zur Schulwegsicherung an der 43. Grundschule, Riegelplatz 2, ein Schulweghelfer
gesucht wird. Die Mitglieder des Ortsbeirats wurden gebeten, wenn es Bürger gibt, die
für diese Tätigkeit Interesse haben, dass sie sich bei der Verkehrswacht Dresden e. V.
Lingnerallee 3 in 01069 Dresden melden können. Sie müssen Mitglied der Verkehrswacht e.V. werden. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beläuft sich auf 15 €, die monatliche
Aufwandsentschädigung beträgt 90 €.
¾ Herr Böhm wies darauf hin, dass eine Lösung des Radweganschlusses an der Autobahnbrücke vor der Radfahrsaison realisiert werden sollte. Er regte deshalb an, eine
Vor-Ort-Begehung mit der Stadtentwässerung, der Landestalsperrenverwaltung und
dem Baubürgermeister, Herrn Marx, noch im April 2013 durchzuführen.
¾ Frau Heller brachte ein Bürgeranliegen vor, dass unter anderem die Verkehrsführung
auf Grund der gegenwärtigen Bausituation beim Linksabbiegen von der Liststraße in
die Bürgerstraße problematisch sei. Des Weiteren regte der Bürger an, dass die
Radfahrer die Fußwege auf der Bürgerstraße benutzen sollten, da auf Grund der Parksituation der Kraftfahrzeuge die Radfahrer oftmals in Straßenmitte fahren müssten,
wodurch die Unfallgefahr besteht, in die Straßenbahngleise abzurutschen.
Das Ortsamt wird die Problemstellung an die Straßenverkehrsbehörde
weiterleiten.
¾ Herr Sawatzki fragte an, weshalb auf der Döbelner Straße, zwischen Hubertustraße und
Trachenberger Straße 30 km/h als Höchstgeschwindigkeit angeordnet ist. Die Döbelner
Straße ist in diesem Abschnitt sehr breit, außerdem gibt es keine besondere Stellen,
von welchen eine Gefahr ausgehen könnte. Für diesen Abschnitt sollten 50 km/h als
Höchstgeschwindigkeit gefahrlos möglich sein.
Das Ortsamt Pieschen wird bei dem zuständigen Fachamt nachfragen.

10/10

¾ Des Weiteren fragte er an, ob bekannt sei, dass der Wertstoffhof auf der Heidestraße
geschlossen werden soll.
Das Ortsamt Pieschen wird bei dem zuständigen Fachamt nachfragen.
¾ Herr Pansegrau machte darauf aufmerksam, dass der Fußgängerüberweg am
Haltepunkt Pieschen, womöglich aufgrund der gegenwärtigen Baumaßnahmen an
den Bahnüberführungen, nicht sicher überquert werden kann.
Das Ortsamt Pieschen wird bei dem zuständigen Fachamt nachfragen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

