Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

9. April 2013

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Stadtrates (SR/053/2013)
am Donnerstag, dem 18. April 2013,

16:00 Uhr,

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Umbesetzung im Beirat Wohnen

A0709/13
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0713/13
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
6

Abschlussbericht Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"
Zuständig: Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

7

Eventkoordination und -marketing

V2192/13
zur Information

V2074/13
beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
8

Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59
Zuständig: GB Soziales

V1984/12
beschließend

9

Neuorganisation im Bereich SGB II, hier: Umbesetzung der Trägerversammlung
Zuständig: GB Soziales

V2046/12
beschließend

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2127/13
beschließend

11

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während der Schulferien an Berechtigte für das
Bildungs- und Teilhabepaket
Einreicher: Interfraktionell

A0708/13
beschließend

12

Beschlussfassung zur "Vergabe einer Dienstleistungskonzession
für den Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts"
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V2055/12
beschließend

3/3

Nicht öffentlich
13

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Gesundheitsamtes

V2108/13
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
14

Beratung zur „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den
Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts“
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Helma Orosz

V2055/12
beratend

