Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2192/13
Datum: 4. April 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

zur Information

Zuständig: Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

Gegenstand:
Abschlussbericht Zeitweiliger Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"
Information:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht des Zeitweiligen Ausschusses „Untersuchung
des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Zeitweilige Ausschuss „Untersuchung des
Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“ seine Tätigkeit
mit der Sitzung am 8. März 2013 beendet hat.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0042/09 – Rückzahlung von Straßenausbaubeiträgen/Bildung des Zeitweiligen Ausschusses
V0435/10 – Besetzung des Zeitweiligen Ausschusses
A0248/10 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
A0553/12 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
V2105/13 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:

Begründung:
Die Vorstellung des Abschlussberichtes erfolgt mündlich durch den Vorsitzenden.

Anlagenverzeichnis:
Abschlussbericht

Helma Orosz

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Zeitweiliger Ausschuss zur „Untersuchung
des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“ (ZA-SAB)

Abschlussbericht
Dresden, 8. März 2013

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 2 von 28

Inhaltsverzeichnis
0. Auftrag und Gremium ...................................................................................................... 3
1. Vorwürfe und Anfragen von betroffenen Bürgern ............................................................ 5
2. Rechtsgrundlagen der Erhebung von Straßenausbaubeiträgen ...................................... 7
3. Untersuchungen ............................................................................................................ 11
3.1. Statistik ................................................................................................................ 11
3.2. Prüfung aller Straßenbaumaßnahmen ................................................................ 12
3.3. Vertiefte Untersuchungen von Straßen bzw. Straßenzügen................................ 13
4. Untersuchungsergebnisse ............................................................................................. 14
5. Zusammenfassung und Schlussfolgerungen ................................................................. 27

Anlage

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 3 von 28

0. Auftrag und Gremium
In seiner Sitzung am 28. Januar 2010 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Einsetzung eines „Zeitweiligen Ausschusses zur Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“. Der Beschlusstext lautete:
„Der Stadtrat bildet einen zeitweiligen beratenden Ausschuss gemäß § 43
Abs. 1 SächsGemO zur Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen. Dabei ist insbesondere zu untersuchen,
-

ob die erhobenen Straßenausbaubeiträge korrekt ermittelt wurden
oder ob Verwaltungshandeln zu einer zielgerichteten höheren Belastung der Beitragspflichtigen führte;

-

ob die Art und Weise der Abwicklung der Ausbauvorhaben zu erhöhten oder in der Höhe nicht vorhersehbaren Kosten für die Beitragspflichtigen führten.

Der Ausschuss besteht aus 11 Stadträtinnen und Stadträten sowie zwei
sachkundigen Einwohnern gemäß § 44 Abs. 2 SächsGemO, die von der
„VBI zur rückwirkenden Abschaffung der Straßenausbaubeiträge“ vorgeschlagen werden; im Übrigen gelten die Regelungen des § 22 der Hauptsatzung über die Zusammensetzung und des § 23 der Hauptsatzung Abs.
1 und 2 über den Geschäftsgang beratender Ausschüsse entsprechend.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Besetzung des Ausschusses
sowie die gegebenenfalls erforderliche Satzung zur Änderung bzw. Ergänzung des § 20 der Hauptsatzung gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO auf
die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu
setzen.
Dem Stadtrat sind unverzüglich alle diesen Vorgang betreffenden Informationen zur Verfügung zu stellen. Dem Ausschuss ist darüber hinaus unverzüglich Akteneinsicht zu den genannten Vorgängen zu gewähren.“

In der Stadtratssitzung am 25. Februar 2010 wurden die Mitglieder und stellvertretenden
Mitglieder des ZA-SAB gewählt. Als Ausschussmitglieder bzw. stellvertretende Mitglieder
waren tätig:

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 4 von 28

Fraktion

Mitglied

stellv. Mitglied

CDU-Fraktion

Joachim Stübner
(stellv. Vorsitzender)

Ingo Flemming

Lars-Detlef Kluger

Peter Krüger

Dr. Hans-Joachim Brauns

Silke Schöps

Gunter Thiele
(Patrick Schreiber)

Anke Wagner

Tilo Kießling

Andreas Naumann

Tilo Wirtz

André Schollbach

Ulrike Hinz

Christiane Filius-Jehne

Thomas Trepte

Margit Haase

SPD-Fraktion

Sabine Friedel

Thomas Blümel

FDP-Fraktion

Matteo Böhme
(Jens Genschmar)

Jens-Uwe Zastrow

Fraktion Bürgerbündnis /
Freie Bürger

Jan Kaboth
(Vorsitzender)

Christoph Hille

Sachk. Einwohner

Gert Lechner
(Marko Tonn)

Fraktion Die LINKE

Fraktion B90/ Die Grünen

Angelika Kaiser

Mit seiner konstituierenden Sitzung am 12. März 2010 nahm der ZA-SAB seine Arbeit auf.
In insgesamt 29 Sitzungen befassten sich die Mitglieder mit der Auswertung von Akten,
Unterlagen und Stellungnahmen.
Der Ausschuss bedankt sich bei Frau Claus, Frau Grützner und Frau Kamenka von der
Abteilung Stadtratsangelegenheiten für die Unterstützung der Ausschussarbeit sowie bei
Herrn Zichner vom Straßen- und Tiefbauamt für die umfangreiche Unterrichtung und Beratung zu den einzelnen Untersuchungsgegenständen.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 5 von 28

1. Vorwürfe und Anfragen von betroffenen Bürgern
Die Einrichtung des Ausschusses erfolgte, weil im Zuge der Erhebung von Straßenausbaubeiträgen Vorwürfe gegen das Handeln der Stadtverwaltung erhoben wurden. Zentrale
Aufgabe des Ausschusses war es, diese Vorwürfe zu klären – d. h. zu untersuchen, ob
und inwieweit die Vorwürfe entkräftet werden können oder in welchen Aspekten sie zutreffend sind und welche Schlussfolgerungen daraus abgeleitet werden müssen.
13 Bürgerinnen und Bürger bzw. Vertreterinnen und Vertreter von Bürgerinitiativen wandten sich während der Untersuchungen mit Anfragen und Hinweisen an den Ausschuss.
Den Hinweisen wurde mit gezielten Anfragen an die Verwaltung nachgegangen bzw. wurden vom Ausschuss vertiefte Untersuchungen der betroffenen Abrechnungen der Straßenausbaubeiträge vorgenommen.
Im Wesentlichen sind durch betroffene Bürgerinnen und Bürger sowie durch Initiativen
folgende Vorwürfe vorgebracht worden:
1. Die von Straßenausbaumaßnahmen betroffenen Anlieger seien
nicht frühzeitig und ausreichend informiert worden.
2. Die von Straßenausbaumaßnahmen betroffenen Anlieger hätten
kein ausreichendes Mitspracherecht bei der Planung der Maßnahmen gehabt.
3. Die Stadtverwaltung habe bei Straßenausbaumaßnahmen nicht darauf geachtet, die Baukosten und damit die Beiträge möglichst gering zu halten. Stattdessen seien teure Ausführungen mit höherem
Standard als nötig vorgenommen worden.
4. Die Stadtverwaltung habe unmittelbar vor dem Beginn von Straßenausbaumaßnahmen oder während der Baumaßnahmen oder vor deren Abrechnung die betreffenden Straßen in eine höhere Beitragsklasse (von überörtlicher Durchgangsverkehr zu innerörtlicher
Durchgangsverkehr bzw. von innerörtlicher Durchgangsverkehr in
Anliegerstraße) umgewidmet.
5. Die Stadtverwaltung habe ein- und dieselbe Straße bei Fördermittelanträgen als Straße mit überörtlichem Durchgangsverkehr eingestuft, um Fördermittel zu erhalten; bei der Abrechnung der Straßenausbaubeiträge jedoch als Straße mit höherer Beitragsklasse (innerörtlicher Durchgangsverkehr oder Anliegerstraße) eingestuft, um
möglichst hohe Beiträge zu erhalten.
6. Die Stadtverwaltung habe für Anliegergrundstücke, die sich im Besitz der öffentlichen Hand (Kommune, Land, Bund, öffentliche Unternehmen) befanden, keine bzw. niedrigere Straßenausbaubeiträge
erhoben.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

7. Die Stadtverwaltung habe unnötige Straßenausbaumaßnahmen
durchgeführt, um so die Kosten von gleichzeitig vorgenommenen
Wasser-/Abwassermaßnahmen durch Straßenausbaubeiträge mit
abdecken zu können.
8. Die Stadtverwaltung habe Abrechnungen viel zu spät vorgenommen
bzw. sogar absichtlich über den Zeitpunkt einer geplanten Satzungsänderung hinausgezögert, um mit einem höheren Beitragssatz abrechnen zu können.
9. In die Abrechnung von Straßenbaumaßnahmen seien Rechnungen
von anderen Bauvorhaben einbezogen worden. Außerdem seien
nicht umlagefähige Rechnungen auf die Anlieger umgelegt worden.

S. 6 von 28

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 7 von 28

2. Rechtsgrundlagen der Erhebung von Straßenausbaubeiträgen
a) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellte in seiner Sitzung am 19. Dezember
1996 erstmalig eine Satzung zur Erhebung von Straßenausbaubeiträgen auf. Mit Beschlüssen vom 12. Oktober 2000, 4. Oktober 2001, 6. Dezember 2001 und 10. Juli 2003
erfolgten nicht beitragsrelevante Anpassungen der Satzung an die geänderte
Rechtssprechung. In seinen Sitzungen am 19. Dezember 2002 und am 16. Dezember
2004 beschloss der Stadtrat jeweils eine Erhöhung der Ausbaubeiträge:
Satzung

1996

2000

2001

2001

2002

2003

2004

Überörtliche Durchgangsstraßen

17%

17%

17%

17%

20%

20%

25%

Innerörtliche Durchgangsstraßen

34%

34%

34%

34%

40%

40%

50%

Anliegerstraße

51%

51%

51%

51%

60%

60%

75%

Wirtschaftswege

51%

51%

51%

51%

60%

60%

75%

Fußgängerzonen

34%

34%

34%

34%

40%

40%

50%

Verkehrsberuhigungsmaßnahmen

34%

34%

34%

34%

40%

40%

50%

Grundlage für die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen sind die Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und das Sächsische Kommunalabgabengesetz (SächsKAG).
Die Sächsische Gemeindeordnung legt in § 73 Absatz 2 fest:
„Die Gemeinde hat die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Einnahmen
1. soweit vertretbar und geboten, aus selbst zu bestimmenden Entgelten
für die von ihr erbrachten Leistungen,
2. im Übrigen aus Steuern
zu beschaffen.“

Aus der Reihenfolge dieser Einnahmebeschaffungsgrundsätze hat das Sächsische
Staatsministerium des Innern lange Zeit abgeleitet, dass die Gemeinden verpflichtet sind,
Straßenausbaubeiträge zu erheben (vgl. hierzu z. B. Sächsischer Landtag, 3. WP, Drucksache 3/1419, S. 5 f.: „Die Vorgabe des Gesetzgebers bedeutet, dass eine Gemeinde
nicht nach freiem Ermessen darüber entscheiden kann, ob sie Straßenausbaubeiträge erhebt oder nicht … Die Gemeinden sind im Hinblick auf die oben geschilderte Rechtslage
in der Regel verpflichtet, Straßenbaubeitragssatzungen zu erlassen und Straßenbaubeiträge zu erheben.“).

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 8 von 28

Die Gemeinden hatten danach ihr Ermessen dahingehend auszuüben, zu begründen, warum sie Straßenausbaubeiträge nicht einführen oder den Gebührenrahmen nicht vollständig ausschöpfen.
Dem ist das Sächsische Oberverwaltungsgericht in Bautzen mit Urteil vom 31. Januar
2007 (Az: 5 B 522/06) entgegengetreten und hat entschieden, dass die sächsischen
Kommunen nach der bestehenden Rechtslage nicht zur Erhebung von Straßenausbaubeiträgen verpflichtet sind. Das Ermessen ist dahingehend auszuüben, ob und ggf. in welcher
Höhe die Gemeinden Straßenausbaubeiträge einführen.
Unberührt davon ist der haushalterische Blickwinkel. Solange eine Gemeinde nicht ihre
Einnahmemöglichkeiten vollständig ausschöpft, erfolgt keine Genehmigung des kommunalen Haushaltes, wenn er Schulden aufweist oder/und (weitere) Schulden machen will.
Entsprechend dieser Auffassung ist die Landeshauptstadt Dresden vom Regierungspräsidium Dresden (heute: Landesdirektion) bei der Genehmigung der städtischen Haushalte
immer wieder aufgefordert worden, ihre Einnahmen – insbesondere jene aus den selbst
zu bestimmenden Entgelten – zu erhöhen, um ihre Ausgaben zu decken. Dies ist an den
beitragserhöhenden Satzungsänderungen aus den Jahren 2002 und 2004 abzulesen.
b) Mit der „Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung)“ vom 28. Januar 2010 wurde die Straßenausbaubeitragssatzung von 1996 (und alle darauffolgenden
Satzungen von 2000, 2001, 2002, 2003, 2004) rückwirkend zum 19. Dezember 1996 aufgehoben.
Mit der rückwirkenden Aufhebung war zwar die Rechtsgrundlage für alle erteilten Straßenausbaubeitragsbescheide entfallen. Doch der Stadtrat hat keinen Beschluss zur
Rückzahlung von bereits entrichteten Straßenausbaubeiträgen gefasst. Zu den rechtlichen
Auswirkungen der rückwirkenden Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung auf bestandskräftige Bescheide führt das Sächsische Staatsministerium des Innern (Sächsischer Landtag, 5. WP, DS 5/851, S. 3) aus:
„Nach sächsischem Kommunalabgabenrecht hat die rückwirkende Aufhebung einer Abgabensatzung nicht zur Folge, dass auf der Basis dieser Satzung erlassene und bereits bestandskräftig gewordene Abgabenbescheide
zurückgenommen werden können. Die für Steuerbescheide geltenden strengen Bestandskraftregelungen der §§ 172 ff. der Abgabenordnung (AO) sind
gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe c SächsKAG auf Abgabenbescheide
nach diesem Gesetz entsprechend anzuwenden. Danach wird durch eine
rückwirkende Rechtsänderung die Bestandskraft der bereits ergangenen
Abgabenbescheide grundsätzlich nicht durchbrochen.
[…] Etwas anderes gilt jedoch, soweit der Beitragsschuldner noch nicht gezahlt hat. Mit der rückwirkenden Aufhebung der Beitragssatzung erlischt –
soweit die Rückwirkung reicht – der mit dem Bescheid festgesetzte Beitragsanspruch. Die Vollstreckung aus dem Bescheid ist dann nicht mehr zulässig
(s. § 2a Abs. 1 Nr. 4 SächsVwVG). In solchen Fällen können gemäß § 3 Abs.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 9 von 28

1 Nr. 4 Buchstabe c SächsKAG auch bestandskräftige Bescheide zurückgenommen werden.
[…] Wurde die Beitragsschuld gestundet, besteht ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der Aufhebungssatzung für die von der Rückwirkung betroffenen
Beitragsbescheide ein Vollstreckungshindernis (s. § 2a Abs. 1 Nr. 4
SächsVwVG). Die Zahlung der noch ausstehenden Raten kann also nicht
mehr im Vollstreckungswege durchgesetzt werden. Soweit die Raten noch
ausstehen, ist auch die Rücknahme der Beitragsbescheide zulässig“.

Mit anderen Worten: Alle rechtskräftig gewordenen Bescheide hatten trotz rückwirkender
Aufhebung der Satzung Bestand. Alle bereits gezahlten Straßenausbaubeiträge wurden
nicht zurückgezahlt. Folgen hatte die Aufhebung der Satzung nur für jene Beitragspflichtigen, die ihren Beitrag (ganz oder teilweise) noch nicht gezahlt hatten. Denn mit der Aufhebung der Satzung verloren zwar die erteilten Bescheide nicht ihre Rechtskraft, aber ihre
Vollstreckung wurde eingestellt, d. h. ausstehende Zahlungen nicht mehr eingetrieben:

Übersicht Fallkonstellationen nach Aufhebung der Satzung
Bestandskräftiger Bescheid. Freiwillige Zahlung vor
Aufhebung:

Keine Rückzahlung

Bestandskräftiger Bescheid. Unfreiwillige Zahlung vor
Aufhebung, ggf. nach erfolgloser Klage und Zwangsvollstreckung vor Aufhebung:

Keine Rückzahlung

Bestandskräftiger Bescheid. Freiwillige Weiterzahlung
der Raten nach Aufhebung:

Keine Rückzahlung

Bestandskräftiger Bescheid. Einstellung der (Raten-)
Zahlung nach Aufhebung:

Keine Rückzahlung, keine
Zwangsvollstreckung ausstehender Zahlungen

Kein bestandskräftiger Bescheid, aber Zahlung erfolgt:

Rückzahlung

Alle bis zum Stichtag des Stadtratsbeschlusses (28. Januar 2010) gezahlten Beiträge verbleiben bei der Stadt. Alle bis zum Stichtag noch nicht gezahlten Beiträge werden nicht
beigetrieben. Dem Stadtrat war diese Rechtslage bei seiner Beschlussfassung bekannt
(vgl. öffentliche Niederschrift der 8. Sitzung des Stadtrates (SR/008/2010), S. 53 ff.), die
Aufhebungssatzung hat dennoch eine Mehrheit gefunden.
c) Die Ausschussmitglieder bewerten diese Sachlage äußerst negativ. Es verstößt gegen
das Gerechtigkeitsempfinden vieler Bürgerinnen und Bürger, dass jene, die ihre Beiträge
freiwillig, vollständig und ordnungsgemäß gezahlt haben, keine Rückzahlung erhalten,
während andere, die – aus welchen Gründen auch immer – ihre Beiträge noch nicht gezahlt hatten, durch die Satzungsaufhebung nun von ihrer Zahlungspflicht befreit sind.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 10 von 28

Festzuhalten bleibt allerdings, dass diese Sachlage zwingend aus geltendem Recht und
dem Stadtratsbeschluss folgt. Sie könnte nur durch einen zusätzlichen Stadtratsbeschluss
über eine vollständige oder teilweise Rückzahlung der Straßenausbaubeiträge verändert
werden. Ein solcher Vorschlag war aufgrund der dafür erforderlichen Finanzmittel (bis zu
12 Mio. EUR) bisher nicht mehrheitsfähig.
Wegen der rückwirkenden Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung durch den
Stadtrat im Januar 2010 waren Beitragseinnahmen i. H. v. ca. 340 TEUR zurückzuzahlen,
ca. 1,2 Mio. EUR bereits festgesetzte aber noch nicht gezahlte Beiträge konnten nicht
mehr vereinnahmt werden. Weiter entstanden der Stadt durch den beschlossenen rückwirkenden Wegfall der Rechtsgrundlage (Straßenausbaubeitragssatzung) zu tragende
Zinslasten, Gerichtskosten und Anwaltskosten der Klägerseite i. H. v. von ca. 140 TEUR.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 11 von 28

3. Untersuchungen
Zur Klärung der Vorwürfe und Anfragen hat der Ausschuss alle 154 Straßenbaumaßnahmen untersucht, bei welchen Straßenausbaubeiträge erhoben worden sind. In einem
ersten Schritt wurden alle Straßenausbaumaßnahmen anhand der folgenden Kriterien geprüft:
a) Wie ist das Verhältnis zwischen der Zahl der erstellten Bescheide und der Zahl der
eingegangenen Widersprüche?
b) Wie lang ist der verstrichene Zeitraum zwischen Fertigstellung der Baumaßnahme
und Stichtag der Abrechnung?
c) Sind während der Zeit zwischen Baubeginn und Beitragsabrechnung Umwidmungen und damit Änderungen des Beitragssatzes erfolgt?
d) Übersteigt die Summe aus für die Maßnahmen erhaltenen Fördermitteln und eingenommenen Ausbaubeiträgen die Gesamtbausumme?
In einem zweiten Schritt wurden all jene Straßenbaumaßnahmen, die nach dem ersten
Schritt als überprüfungswürdig erschienen, im Detail untersucht.

3.1. Statistik 1
Anzahl beitragspflichtige Straßenausbaumaßnahmen
Anzahl verschickte Bescheide

6.009

Anzahl eingegangene Widersprüche

1.322

Widerspruchsquote

22 %

Klagen

245

Klagequote

4%

Rechtskräftig entschiedene Klagen

183

Wegen Aufhebungsbeschluss für erledigt erklärte Klagen
Erfolgreiche Klagen (Aufhebung des Bescheids)

1

154

Angaben der Stadtverwaltung, Stand: 08. März 2013

62
5 (3 %)

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 12 von 28

Durchschnittliche Dauer zwischen Bauende und Abrechnung

2 Jahre

Anzahl durchgeführter Anliegerinformationsveranstaltungen

40 (26 %)

Geförderte Maßnahmen

71 (46 %)

Als Anliegerstraße eingestuft

96 (62 %)

Als innerörtliche Durchgangsstraße eingestuft

49 (32 %)

Als überörtliche Durchgangsstraße eingestuft

9 (6 %)

3.2. Prüfung aller Straßenbaumaßnahmen
Bei der tabellarischen Prüfung aller 154 Straßenbaumaßnahmen wurde die Zahl der tiefer
zu prüfenden Maßnahmen wie folgt eingeschränkt:
a) Widersprüche
-

Bei 24 Straßenbaumaßnahmen wurde von keinem einzigen Bescheidempfänger
Widerspruch eingelegt. Es bestand damit kein Anlass, diese Maßnahmen einer intensiveren Prüfung zu unterziehen.

-

Bei 61 weiteren Straßenbaumaßnahmen legten weniger als 20 % aller
Bescheidempfänger Widerspruch ein. Sofern sie nicht in anderen Punkten auffällig
waren, wurden auch diese Straßenbaumaßnahmen keiner intensiveren Prüfung unterzogen.

b) Zeitraum zwischen Bauende und Abrechnung
42

29

Straßenbaumaßnahmen, welche nicht später als
2 Jahre nach Beendigung der Bautätigkeit abgerechnet waren, wurden – sofern nicht andere
Auffälligkeiten vorlagen – keiner tieferen Überprüfung unterzogen.

27

16

14

9

7

5

2

1
0J
ah

re

1J
ah

r

2J
ah

re

3J
ah

re

4J
ah

re

5J
ah

re

6J
ah

re

7J
ah

re

8J
ah

re

9J
ah

2
10
re

un

dm
eh

rJ

ah

re

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 13 von 28

c) Umwidmungen rund um die Straßenbaumaßnahme
In 12 Fällen wurden Straßen in unmittelbarer Nähe zur Baumaßnahme bzw. Abrechnung
umgewidmet. Lediglich in einem dieser Fälle ist die Umwidmung dabei potentiell nachteilig
für die Anlieger gewesen, da die Straße nicht nach oben (also in einen niedrigeren Beitragssatz), sondern nach unten (also in einen höheren Beitragssatz) klassifiziert wurde.
Dieser Fall wurde dennoch keiner näheren Überprüfung unterzogen, da die Umwidmung
der Straße keinen Einfluss auf die Klassifizierung als Straße mit innerörtlichem Durchgangsverkehr hatte.
d) Straßenausbaubeiträge und Fördermittel
Grundsätzlich ist es für die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen unerheblich, ob die
Kommune für die Durchführung einer Baumaßnahme Fördermittel erhält oder nicht. Eventuell eingeworbene Fördermittel werden ausschließlich auf den kommunalen Anteil an den
Kosten der Ausbaumaßnahme angerechnet. Für die Beitragspflichtigen ergeben sich
durch den Einsatz von Fördermitteln keine Änderungen.

3.3. Vertiefte Untersuchungen von Straßen bzw. Straßenzügen
Es wurden folgende Straßenbaumaßnahmen einer eingehenden Prüfung durch die Ausschussmitglieder unterzogen:
-

Roseggerstraße

-

Scharfensteinstraße

-

Wachbergstraße

-

Valtenbergstraße

-

Dresdner Straße

-

Münzmeisterstraße

-

Rudolf-Leonhardt-Straße

-

Grundstraße

-

Rostocker Str.

-

Keulenbergstraße

-

Hüblerstraße

-

Altnickern

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 14 von 28

4. Untersuchungsergebnisse
Im Rahmen seiner Untersuchungen ist der Ausschuss hinsichtlich der Vorwürfe und Anfragen der Bürgerinnen und Bürger zu folgenden Bewertungen gekommen:

Zu 1. Die von Straßenausbaumaßnahmen betroffenen Anlieger seien nicht frühzeitig
und ausreichend informiert worden.
Dieser Vorwurf ist teilweise berechtigt.
Begründung: Bei den insgesamt 154 Straßenbaumaßnahmen wurden in 40 Fällen (26 %
der Fälle) Veranstaltungen zur Anwohnerinformation durchgeführt. In der Mehrzahl der
Fälle erfolgte eine solche Information also nicht. Es mag einige Maßnahmen gegeben haben, bei welcher eine Information der Anlieger aufgrund des geringen Bauumfangs oder
der geringen Anzahl Betroffener entbehrlich gewesen sein kann.
Insgesamt jedoch ist festzustellen, dass seitens der Stadtverwaltung zu nachlässig mit
dem Informationsbedürfnis der Anlieger umgegangen worden ist. Dabei muss jedoch auch
berücksichtigt werden, dass für eine solche Informationsarbeit genügend städtisches Personal zur Verfügung stehen muss. Der Ausschuss hat den Eindruck gewonnen, dass dies
durch Personalabbau und Haushaltskonsolidierung nicht der Fall war. Mithin ist den in der
Stadtverwaltung mit diesen Aufgaben betrauten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern selbst
kein Vorwurf zu machen.
Festzuhalten ist außerdem, dass eine unzureichende, nicht erfolgte bzw. fehlerhafte Anwohnerinformation keine rechtlichen Folgen für die Bestandskraft der Beitragsbescheide
entfaltet. Hierzu liegt eine Reihe einschlägiger Urteile vor (z. B. SächsOVG Urteil vom 23.
März 2004 – Az.: 5 B 6/03 sowie Beschluss zur Ockerwitzer Straße in Dresden vom 29.
August 2008, Az 5 B 48/08 – 14 K 1423/07).
Schlussfolgerungen: Die Information und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei
städtischen Vorhaben muss generell verbessert und ausgebaut werden. Nicht nur bei den
hier untersuchten Straßenbaumaßnahmen, sondern auch in anderen Fällen kommt es
immer wieder vor, dass zu spät informiert wird bzw. keine Mitsprachemöglichkeiten (mehr)
bestehen.
Der Ausschuss empfiehlt dem Stadtrat, sich von der Verwaltung ein Konzept zur
frühzeitigen Bürgerbeteiligung bei städtischen Vorhaben vorlegen zu lassen.

Zu 2. Die von Straßenausbaumaßnahmen betroffenen Anlieger hätten kein ausreichendes Mitspracherecht bei der Planung der Maßnahmen gehabt.
Dieser Vorwurf ist teilweise berechtigt.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 15 von 28

Begründung: Zur Information der Anlieger wurde unter 1. bereits ausgeführt. In den Fällen, in welchen eine Informationsveranstaltung erfolgt ist, wurde das Vorhaben zumeist
wenige Wochen vor Maßnahmebeginn auf der Basis fertiger Pläne in der Sitzung des zuständigen Ortsbeirates bzw. Ortschaftsrates vorgestellt. Ein ausreichendes Mitspracherecht in dem Sinne, dass Anregungen der Bürgerinnen und Bürger in die Planungen aufgenommen werden konnten, bestand dabei kaum.
Über die allgemeine Vorschrift zur Unterrichtung und Beratung der Einwohner in § 11 der
Sächsischen Gemeindeordnung hinaus besteht keine rechtliche Verpflichtung zur umfassenden Information. Dennoch ist das Thema bereits frühzeitig vom Dresdner Stadtrat aufgegriffen worden – auch in Reaktion auf Beschwerden aus der Bevölkerung. So beschloss
der Stadtrat im Jahr 1996 im Zuge einer Veränderung der Straßenausbaubeitragssatzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beabsichtigte Vorhaben gem.
§ 1 über die betroffenen Ortsbeiräte den Bürgern frühzeitig bekanntzumachen. Das erfolgt in der Regel in Form einer Anliegerversammlung, in der das Vorhaben vorgestellt und auf der Basis von Kostenschätzungen über den durch die Beitragspflichtigen voraussichtlich zu
leistenden Beitrag informiert wird. Ortsbeiräte haben das Recht, mit
Gründen versehene alternative Planungskonzepte für die fraglichen
Verkehrsanlagen vorzulegen. Machen sie von diesem Recht Gebrauch, so sind die Ortsbeiräte vor der endgültigen Planungsentscheidung erneut zu hören.“ (Beschluss vom 19. Dezember 1996)
In welchem Umfang dieser Stadtratsbeschluss erfüllt worden ist, lässt sich nicht mehr
nachvollziehen. Einerseits ist festzustellen, dass alle rekonstruierbaren 40 Informationsveranstaltungen bei Straßenbaumaßnahmen nach 1996 – also in Erfüllung des Beschlusses – stattgefunden haben. Andererseits gibt es auch nach 1996 eine Reihe von Straßenbaumaßnahmen, bei welchen keine Informationsveranstaltung oder Bürgerbeteiligung erfolgte. Nicht ohne Grund hat der Stadtrat daher bei einer weiteren Änderung der Straßenausbaubeitragssatzung im Jahr 2004 einen neuen Paragraphen in die Satzung aufgenommen:
„§ 16 Anliegerbeteiligung
Vor der Baumaßnahme wird zum Zweck der Bürgerbeteiligung eine
Anliegerversammlung über Ausbauumfang, Ausbaustandard und voraussichtlich zu leistende Beiträge durchgeführt. Die Ergebnisse der
Anliegerbeteiligung sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.“ (Beschluss vom 16. Dezember 2004)
Nach dieser Satzung wurden noch insgesamt 18 Straßenbauvorhaben abgerechnet. In 10
Fällen fand eine vorherige Informationsveranstaltung statt, in 8 Fällen nicht. Allerdings
fand eine Reihe dieser Maßnahmen lange vor Beschluss des neuen Paragraphen 16 statt
(wurden aber später abgerechnet), so dass keine satzungsgemäße Verpflichtung zur
Durchführung von Informationsveranstaltungen bestand.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 16 von 28

Schlussfolgerungen: Insgesamt ist festzustellen, dass die Stadtverwaltung Information
und Mitsprache zumindest nicht in dem Umfang gewährleistet hat, wie es von den Bürgern
gewünscht worden ist. Es ist aber auch nicht gegen zwingende rechtliche Vorgaben verstoßen worden. Auch hier gilt, dass die personellen Ressourcen in der Verwaltung nicht
ausreichend waren, um eine bürgerfreundliche Praxis abzusichern.
Der Ausschuss empfiehlt dem Stadtrat, bei seiner Befassung mit dem Verwaltungskonzept zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung (siehe Pkt. 1) insbesondere auf Mitsprachemöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger zu achten.

Zu 3. Die Stadtverwaltung habe bei Straßenausbaumaßnahmen nicht darauf geachtet, die Baukosten und damit die Beiträge möglichst gering zu halten. Stattdessen
seien teure Ausführungen mit höherem Standard als nötig vorgenommen worden.
Dieser Vorwurf erscheint nicht gerechtfertigt.
Begründung: Grundsätzlich ist klar, dass sowohl Straßenneubauten als auch der Ausbau
von Straßen im Sinne der Straßenausbaubeitragssatzung (Erweiterung, Verbesserung
und Erneuerung) auf dem jeweiligen Stand der Technik ausgeführt werden müssen. Der
Ausschuss hat sich intensiv mit den verschiedenen Vorschriften und Richtlinien für Straßenbaumaßnahmen befasst:
-

Richtlinie für die Anlage von Straßen (RAS)

-

Empfehlungen für die Anlage von Erschließungsstraßen (EAE)

-

Empfehlungen für die Anlage von Hauptverkehrsstraßen (EAHV)

-

Richtlinien für die Standardisierung des Oberbaus von Verkehrsflächen (RStO)

Bei den tiefer geprüften Straßenbaumaßnahmen war in keinem Fall erkennbar, dass überteuerte Ausführungen vorgenommen worden wären. Vielmehr wurden Maßnahmen zur
Kosteneinsparung durchgeführt – so wurde beispielsweise ausgebautes Kopfsteinpflaster
an anderen Stellen in der Stadt wiederverwendet, der dort eingesparte Betrag wurde der
Straßenbaumaßnahme zugerechnet. Es wurde auch festgestellt, dass teurere Bauweisen,
wie z. B. die Verwendung von „Flüsterasphalt“, nicht bei der Beitragserhebung angesetzt
wurden.
Schlussfolgerungen: keine

Zu 4. Die Stadtverwaltung habe unmittelbar vor dem Beginn von Straßenausbaumaßnahmen oder während der Baumaßnahmen oder vor deren Abrechnung die betreffenden Straßen in eine höhere Beitragsklasse (von überörtlicher Durchgangsverkehr zu innerörtlicher Durchgangsverkehr bzw. von innerörtlicher Durchgangsverkehr in Anliegerstraße) umgewidmet.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 17 von 28

Dieser Vorwurf erscheint nicht gerechtfertigt.
Begründung: Der Ausschuss hat sich mit der Frage der Klassifizierung von Straßen eingehend befasst. Zunächst einmal ist festzustellen, dass es verschiedene Kriterien zur
Klassifizierung gibt: Einerseits werden die Straßen nach ihrer verkehrlichen Bedeutung im
Straßennetz eingeordnet in:
-

Bundesstraßen

-

Staatsstraßen

-

Kreisstraßen

-

Hauptverkehrsstraßen

-

Hauptsammelstraßen

-

Sammelstraßen und

-

sonstige Straßen.

Andererseits werden die Straßen nach beitragsrechtlichen Aspekten eingeordnet. Die Kategorien hierfür gibt das Straßenausbaubeitragsrecht vor. Danach wird unterschieden in
Verkehrsanlagen:
-

die überwiegend dem überörtlichen Durchgangsverkehr dienen,

-

die überwiegend dem innerörtlichen Durchgangsverkehr dienen,

-

die überwiegend dem Anliegerverkehr dienen,

-

Gemeindeverbindungsstraßen,

-

Wirtschaftswege und

-

Wohnwege.

Diese benutzten Kategorien sind dabei nicht straßenrechtlich und damit absolut, sondern
beitragsrechtlich und damit relativ, d. h. bezogen auf die Funktion der Straße im Hoheitsgebiet des jeweiligen Ortsgesetzgebers zu verstehen. Ob eine Straße als Anliegerstraße
oder innerörtliche Durchgangsstraße gesehen wird, hängt davon ab, in welchem Umfang
Anliegerverkehr und Durchgangsverkehr auf der Straße liegt. Dabei ist nicht nur der Kraftfahrzeugverkehr, sondern auch der Fußgänger- und Fahrradverkehr von Belang. Wenn
der Ziel- und Quellverkehr insgesamt überwiegt – wenn also die meisten Straßennutzer
aus der Straße selbst kommen – handelt es sich um eine Anliegerstraße. Hiervon ist regelmäßig auszugehen bei Ortsrandstraßen in Wohngebieten und bei Straßen in reinen
Wohngebieten. Dient hingegen die Straße in erheblichem Maße dem Verkehr zwischen
Baugebieten und Stadtteilen, führt sie also den Verkehr aus den Anliegerstraßen den
Hauptverkehrsadern der Gemeinde zu, wird sie als innerörtliche Durchgangsstraße eingeordnet.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 18 von 28

Einige Bürger haben Unverständnis darüber geäußert, dass ihre Straße verkehrsrechtlich
als „Sammelstraße“ und beitragsrechtlich als „Anliegerstraße“ klassifiziert ist. Sie sehen
darin einen Widerspruch, weil sie unter „Sammelstraße“ eine Straße verstehen, die Anlieger aus verschiedenen Straßen „sammelt“ – und damit als innerörtliche Durchgangsstraße
eingeordnet werden müsse. Dieses Missverständnis wird durch den beitragsrechtlichen
Begriff „Anliegerstraße“ noch verstärkt, da er bei vielen Menschen das Bild einer Straße
mit dem Verkehrszeichen „Anlieger frei“ weckt.
Tatsächlich ist es jedoch so, dass viele Dresdner Straßen, die verkehrsrechtlich als
„Sammelstraßen“ klassifiziert sind, beitragsrechtlich als „Anliegerstraßen“ eingeordnet
werden müssen, da sie vor allem vom Quell- und Zielverkehr genutzt werden. In der Regel
sind erst „Hauptsammelstraßen“ beitragsrechtlich als Straßen, die überwiegend dem innerörtlichen Durchgangsverkehr dienen, zu bewerten. Die Verkehrsbedeutung „Sammelstraße“ führt dagegen regelmäßig zur Straßenausbaubeitragskategorie „Anliegerstraße“. Bei
einigen Straßenbaumaßnahmen gab es gerichtliche Auseinandersetzungen um genau
diese Frage. So hat zum Beispiel das Verwaltungsgericht Dresden bei den Sammelstraßen Königstraße, Tannenstraße und Dresdner Straße die korrekte Einstufung als überwiegend dem Anliegerverkehr dienende Verkehrsanlagen in seinen Verhandlungen bestätigt.
Aber: Es kommt immer auf den Einzelfall an. Zuweilen kann auch eine Sammelstraße als
überwiegend innerörtliche Durchgangsstraße eingeordnet werden. Weist beispielsweise
eine sehr kurze Verkehrsanlage kaum Grundstücksnutzungen auf, die messbaren Zielund Quellverkehr verursachen, kann man nicht mehr von einer überwiegenden Anliegernutzung ausgehen. Als Beispiel sei hier die Beitragserhebung für den Ausbau der Bahnstraße genannt, an der einseitig ein Bahnhang verläuft. Hier erfolgte die Beitragsfestsetzung für eine überwiegend innerörtliche Durchgangsstraße. Auch das wurde vom Verwaltungsgericht Dresden in der entsprechenden Verhandlung bestätigt. Ähnliches galt für die
Eichbergstraße in Cossebaude. Insgesamt wurden 9 Sammelstraßen im Rahmen der
Straßenausbaubeitragserhebung als Anliegerstraßen und 6 Sammelstraßen als überwiegend innerörtliche Straßen veranlagt. Die jeweilige Zuordnung basiert nicht auf subjektiven Dienstanweisungen oder Festlegungen. Sie kann und darf ausschließlich auf der Basis objektiver straßenausbaubeitragsrechtlicher Gründe getroffen werden. Jeder Einzelfall
ist gesondert zu prüfen und wird im Streitfall auch gerichtlich überprüft.
In 12 Fällen wurden Straßen in unmittelbarer Nähe zur Baumaßnahme bzw. Abrechnung
umgewidmet. Lediglich in einem dieser Fälle ist die Umwidmung dabei potentiell nachteilig
für die Anlieger gewesen, da die Straße nicht nach oben (also z. B. von einer Sammelstraße zur Hauptsammelstraße), sondern nach unten (also z. B. von einer Hauptsammelstraße zur Sammelstraße) klassifiziert wurde. Dieser Fall wurde dennoch keiner näheren
Überprüfung unterzogen, da die Umwidmung der Straße keinen Einfluss auf die Klassifizierung als Straße mit innerörtlichem Durchgangsverkehr hatte.
Schlussfolgerungen: keine

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 19 von 28

Zu 5. Die Stadtverwaltung habe ein- und dieselbe Straße bei Fördermittelanträgen
als Straße mit überörtlichem Durchgangsverkehr eingestuft, um Fördermittel zu erhalten; bei der Abrechnung der Straßenausbaubeiträge jedoch als Straße mit höherer Beitragsklasse (innerörtlicher Durchgangsverkehr oder Anliegerstraße) eingestuft, um möglichst hohe Beiträge zu erhalten.
Der Vorwurf ist – sehr eingeschränkt – gerechtfertigt.
Begründung: Von den 154 Straßenbaumaßnahmen wurden 71 Maßnahmen mit Fördermitteln kofinanziert. Bei den vom Ausschuss untersuchten Straßen gab es bei zumindest
einer Straßenbaumaßnahme erhebliche Zweifel hinsichtlich der Einordnung der Straße.
Im Fördermittelantrag zu diesem Vorhaben legt die Stadtverwaltung dar:
„Das betrachtete, bereits vorhandene Straßennetz dient der innerörtlichen Erschließung von Wohngebieten. Es muss in der Lage sein, den
gestiegenen Verkehrsbelastungen aus dem Bau weiterer Wohngebiete
bzw. deren Erweiterung und dem DVB-Busverkehr gerecht zu werden.
Die Straßen im Zuge der DVB-Buslinie sind … als wichtige kommunale
Straße gemäß Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden eingeordnet und damit im GVFG und im modifizierten GVFG förderfähig. …
Die Anwohner sind über die Straßenausbaubeitragssatzung anteilig kostenpflichtig. Dabei ist der Sammelstraßencharakter entlastend für die
Bürger angemessen zu berücksichtigen.“ (Unterlagen für die Fördermittelbeantragung)
Diesen Darlegungen im Fördermittelantrag ist zu entnehmen, dass die Baumaßnahme an
einer Straße stattfindet, die eine deutlich größere Funktion hat, als nur den Quell- und
Zielverkehr aufzunehmen. Dennoch wurde sie beitragsrechtlich als Anliegerstraße klassifiziert – und das, obwohl im Fördermittelantrag selbst darauf hingewiesen wurde, dass der
„Sammelstraßencharakter entlastend für die Bürger“ berücksichtigt werden soll.
Über den vorgetragenen Fall hinaus hat der Ausschuss keine weiteren ähnlich gelagerten
Fälle gefunden. Allerdings konnten natürlich nicht alle Straßenbaumaßnahmen so intensiv
geprüft werden wie die hier angesprochene. Die folgende Übersicht verdeutlich, dass nur
ein kleinerer Anteil der Straßenbaumaßnahmen als Anliegerstraße mit Fördermitteln umgesetzt worden ist:

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 20 von 28

Straßenbaumaßnahmen
154
Mit Fördermitteln

Ohne Fördermittel

71

83

Anlieger

Innerörtlich

Überörtlich

Anlieger

Innerörtlich

Überörtlich

29

35

7

66

15

2

Schlussfolgerungen: Der Ausschuss ist der Auffassung, dass die Stadtverwaltung in zumindest einem Fall eine Straße beitragsrechtlich falsch eingeordnet hat. Allerdings bleibt
dies ohne Konsequenz, da dem Ausschuss keine Möglichkeit zur Korrektur dieser Entscheidung zur Verfügung steht. Vielmehr hätten betroffene Anlieger diesen Einwand geltend machen müssen, um ggf. eine gerichtliche Entscheidung zu dieser Frage herbeizuführen.

Zu 6. Die Stadtverwaltung habe für Anliegergrundstücke, die sich im Besitz der öffentlichen Hand (Kommune, Land, Bund, öffentliche Unternehmen) befanden, keine
bzw. niedrigere Straßenausbaubeiträge erhoben.
Dieser Vorwurf erscheint nicht gerechtfertigt.
Begründung: Der Ausschuss hat bei jeder untersuchten Straßenbaumaßnahme sehr genau darauf geachtet, ob Anliegergrundstücke, die sich im Besitz der öffentlichen Hand befinden (Freistaat Sachsen, aber auch öffentliche Unternehmen wie Deutsche Bahn,
DREWAG, DVB AG oder gemeinwohlnahe Einrichtungen wie Wohnungsgenossenschaften), anders als private Anlieger behandelt worden sind. In keinem Fall wurden Anhaltspunkte dafür gefunden; alle Anlieger wurden gleich behandelt und gleich beschieden.
Für Grundstücke allerdings, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden standen,
sieht das Kommunalabgabengesetz vor, dass die Beiträge nicht gezahlt, sondern verrechnet werden. Das heißt: Die Stadt stellt sich selbst keinen Beitragsbescheid aus (da
man nicht sein eigener Schuldner sein kann). Es wurden die Beiträge für städtische
Grundstücke aus der Abrechnung der Straßenbaumaßnahme herausgerechnet. Damit ist
sichergestellt, dass die übrigen Anlieger nicht die Anteile der Stadt „mitbezahlen“ mussten.
Schlussfolgerungen: keine

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 21 von 28

Zu 7. Die Stadtverwaltung habe unnötige Straßenausbaumaßnahmen durchgeführt,
um so die Kosten von gleichzeitig vorgenommenen Wasser-/Abwassermaßnahmen
durch Straßenausbaubeiträge mit abdecken zu können.
Dieser Vorwurf erscheint nicht gerechtfertigt.
Begründung: Es ist ohne Frage so, dass in einigen Fällen notwendige Baumaßnahmen an
Medien mit notwendigen Straßenbaumaßnahmen kombiniert worden sind. Wenn in einer
Straße die gesamte Entwässerung erneuert werden muss, wäre es weder sinnvoll noch in
vielen Fällen überhaupt technisch möglich, anschließend den alten Straßenzustand wieder herzustellen. Dem Ausschuss ist kein Fall bekannt geworden, in welchem eine noch
einwandfreie Straße ausgebaut worden ist, nur weil andere Maßnahmen (Kanalverlegung
o. ä.) vorgenommen werden sollten. Vielmehr war festzustellen, dass es zwischen dem
Straßen- und Tiefbauamt und den Medienträgern regelmäßige Abstimmungen über erforderliche Bauvorhaben gegeben hat. Allerdings hat eine Pauschalvereinbarung zwischen
Stadtverwaltung und Stadtentwässerung dazu geführt, dass den Bürgern die Kostenverteilung nicht transparent gemacht werden konnte. Deshalb konnte im Einzelfall auch nicht
beurteilt werden, ob das Verhältnis der Kostenaufteilung gerechtfertigt war.
Schlussfolgerungen: keine

Zu 8. Die Stadtverwaltung habe Abrechnungen viel zu spät vorgenommen bzw. sogar absichtlich über den Zeitpunkt einer geplanten Satzungsänderung hinausgezögert, um mit einem höheren Beitragssatz abrechnen zu können.
Dieser Vorwurf ist teilweise berechtigt.
Begründung: Grundsätzlich können die Beitragsberechnung und der Versand der Bescheide erst dann erfolgen, wenn die Baumaßnahme vollständig abgerechnet ist. Allein
zwischen der Fertigstellung der Baumaßnahme – also wenn die Straße wieder befahren
werden kann – und der vollständigen Abrechnung liegen manchmal mehrere Monate, im
ungünstigsten Fall manchmal sogar Jahre. Das kann verschiedene Gründe haben, z. B.
Streitigkeiten zwischen der Stadt und den Bauunternehmen über die erbrachten Leistungen oder zu zahlende Rechnungen.
98 der 154 Straßenbaumaßnahmen (64 %) wurden innerhalb von 2 Jahren nach Beendigung der Maßnahme abgerechnet und verbeschieden. Dies hält der Ausschuss für einen
angemessenen Zeitraum. In den übrigen Fällen dauerte die Abrechnung und
Bescheiderstellung länger: Weitere 30 Maßnahmen (19 %) wurden innerhalb von 3 bis 4
Jahren abgerechnet und verbeschieden, bei den übrigen 26 Maßnahmen dauerte es 5
Jahre oder länger. In einer Reihe von Fällen hat die Stadtverwaltung durch Abschnittsbildung und Kostenspaltung eine noch längere Wartezeiten vermieden.
Die erste Ausbaubeitragssatzung wurde ab 1994 im Stadtrat diskutiert und trat am 31. Januar 1997 in Kraft. Anfang 1997 wurde auch mit der Ausbaubeitragserhebung begonnen.
Beitragsfähig waren dabei alle Maßnahmen mit Fertigstellung ab 1. September 1993 (§ 40

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 22 von 28

Absatz 2 SächsKAG). Ein Zurückliegen allein der Fertigstellung der jeweiligen Ausbaumaßnahmen von bis zu 4 Jahren war dadurch von Anfang an unvermeidlich.
Bei Verwaltungsvorlagen zu Satzungsänderungen wurde dem Stadtrat dargelegt, dass
sich Beitragsänderungen, also Erhöhungen, nur zukünftig auswirken. Dies war faktisch
nicht so, denn im Rahmen der sogenannten „unechten Rückwirkung“ wirkten sich Änderungen der Beitragshöhe sehr wohl auf zurückliegende Baumaßnahmen aus, wenn der
entscheidende Zeitpunkt der Beitragsfestsetzung, also die Bescheidung, in der Zukunft
nach der Satzungsänderung lag. Allerdings hat die tabellarische Auswertung der Straßen
allenfalls in Einzelfällen eine Schlechterstellung der Beitragspflichtigen ergeben und keinesfalls ein systematisches Vorgehen der Verwaltung herausgestellt.
Zu beachten ist, dass die Erstellung der jeweiligen Beitragsakte unter Einbeziehung anderer Ämter (Stadtplanungsamt, Bauaufsichtsamt, Grundbuchamt, Liegenschaftsamt, Amt
zur Regelung offener Vermögensfragen, Straßen- und Tiefbauamt, Vermessungsamt,
Grünflächenamt, Stadtentwässerung, Amt für Umweltschutz, Denkmalschutzamt, Steueramt, Einwohnermeldeamt, Standesamt, Stadtkasse) erfolgt und einen gewissen Zeitaufwand erfordert. Entsprechend dem in Dresden herrschenden hohen Bautempo wurde bis
2007 lediglich ein leichter Abbau des Bearbeitungsrückstaus erreicht. Bei 65 der 154 abgerechneten Straßenausbaumaßnahmen bedurfte es keiner Abschnittsbildung bzw. Kostenspaltung. Diese wurden deshalb vorrangig abgerechnet. In einigen Fällen führte zudem
die Entwicklung der Rechtsprechung in Sachsen zu Abrechnungsverzögerungen. Für einige Straßen, bei welchen ein besonders langer Abrechnungszeitraum vorlag, bat der Ausschuss um eine gesonderte Erklärung der Stadtverwaltung:
Hochschulstraße (Bau: 1993/94, Bescheide: 2004): Eine Abrechnung mit der Satzung
vom 19. Dezember 1996 war durch die Auswirkungen einer Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts nicht zulässig. Frühestens auf der Grundlage der Satzung
vom 12. Oktober 2000 hätte eine Beitragserhebung erfolgen können. Allerdings bildete die
Maßnahme (wie viele anderen Maßnahmen in der Stadt auch) nur einen Teilausbau der
Verkehrsanlage, sodass für den Fall, dass eine vorgezogene Teilbeitragserhebung erfolgen und damit ein späterer Weiterbau nicht abgewartet werden soll, ein Stadtratsbeschluss zur Abschnittsbildung und Kostenspaltung erforderlich war. Dieser wurde 2003
gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte darauf 2004.
Rothermundstraße (Bau: 1993, Bescheid: 2007): Eine Abrechnung mit der Satzung
vom 19. Dezember 1996 durch die Auswirkungen einer Entscheidung des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts nicht zulässig. Frühestens auf der Grundlage der Satzung vom
12. Oktober 2000 hätte eine Beitragserhebung erfolgen können. Zudem bildete die Maßnahme ebenso nur einen Teilausbau (der Ausbau der Straßenbeleuchtung war oberirdisch noch nicht erfolgt), sodass für den Fall, dass eine vorgezogene Teilbeitragserhebung erfolgen soll, ein Stadtratsbeschluss zur Kostenspaltung erforderlich war. Dieser
wurde 2005 gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte 2007. Wäre dieser Kostenspaltungsbeschluss nicht gefasst worden, hätte der Fertigbau der noch fehlenden Straßenbeleuchtung im Jahr 2006 zum Entstehen der sachlichen Beitragspflicht kraft Satzung, dass heißt
ohne Zusatzbeschluss, geführt, mit der Folge, dass dann eine Beitragsfestsetzung hätte
bis spätestens 2010 erfolgen müssen.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 23 von 28

Reineckeweg (Bau: 1996, Bescheid: 2006): Die letzte Unternehmerrechnung ging im
Jahr 2000 ein. Erst damit war der Ausbauaufwand überhaupt bestimmbar. Eine Abrechnung war zudem mit der Satzung vom 19. Dezember 1996 nicht zulässig (siehe oben).
Die Maßnahme bildete nur einen Teilausbau (es fehlte noch eine Teillänge des Gehweges), sodass für den Fall, dass eine vorgezogene Teilbeitragserhebung erfolgen soll, ein
Stadtratsbeschluss zur Kostenspaltung erforderlich war. Dieser wurde, nachdem ein Fertigbau nicht abzusehen war, 2005 gefasst. Die Beitragsfestsetzung erfolgte 2006.
Straße des 17. Juni (Bau: 1993/1999, Bescheid: 2007): Im Fall der vormals Hennigsdorfer Straße wurde in den Jahren 1992 bis 1993 der Ausbau in einem ersten Abschnitt zwischen Bahnhofstraße und Stephensonstraße begonnen. Im Jahr 1997 trat die erste Ausbaubeitragsatzung der Stadt in Kraft. Die Aufarbeitung von sogenannten Altmaßnahmen
konnte – wie oben dargestellt – beginnen. 1999 erfolgte ein grundhafter Ausbau der Fahrbahn zwischen Stephensonstraße und Robert-Bernd-Straße. Anders als bei zweifelsfrei
abgeschlossenen Baumaßnahmen war an der Hennigsdorfer Straße davon auszugehen,
dass mit einem sukzessiven Weiterbau (insbesondere durch kurzfristig auslösbare Kleinleistungsverträge im Bereich der beiden Gehwege) zu rechnen ist. Die Straßenausbaubeitragserhebung der Stadt lief mittlerweile auf Hochtouren, die jährlichen Beitragseinnahmen stiegen ständig. Unter der Maßgabe der Priorität von Maßnahmen mit drohender
Verfristung sowie der Abarbeitung von Maßnahmen mit Abschnittsbildung und/oder Kostenspaltung, für die ein Weiterbau weitgehend unwahrscheinlich war, erfolgte für die
(nunmehr) Straße des 17. Juni erst im Januar 2005 wieder eine Bestandsaufnahme zum
Fortschritt des Ausbaus. Diese ergab, dass zwar 2001 auch die Beleuchtungsanlage einem ausbaubeitragsfähigen Ausbau unterzogen wurde sowie weitere Baumpflanzungen
erfolgten, die ausstehenden Gehwegbereiche jedoch weiterhin an einer Abrechnung eines
größeren Gesamtabschnitts hinderten. Daraufhin wurde entschieden, zunächst den Abschnitt zwischen Bahnhof- und Stephensonstraße zu bilden und abzurechnen und in einem zweiten Schritt über eine zusätzliche Kostenspaltung die auch im weiteren Verlauf
ausgebauten Teileinrichtungen einer Beitragserhebung zuzuführen. Letzteres konnte jedoch wegen der beschlossenen Aufhebungssatzung nicht mehr realisiert werden.
Altnickern II, III (Bau: 1996/97, Bescheid: 2006): Eine Abrechnung war mit der Satzung
vom 19. Dezember 1996 nicht zulässig (siehe oben). Die Maßnahmen bildeten außerdem
nur einen Teilausbau, sodass für den Fall, dass eine vorgezogene Teilbeitragserhebung
erfolgen soll, ein Stadtratsbeschluss zur Kostenspaltung erforderlich war. Dieser wurde
2004 gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte 2005 bzw. 2006.
Orangeriestraße (Bau: 1994/97, Bescheid: 2005): Die letzte Unternehmerrechnung ging
im Jahr 1999 ein. Erst damit war der Ausbauaufwand bestimmbar. Eine Abrechnung war
zudem mit der Satzung vom 19. Dezember 1996 nicht zulässig (siehe oben). Auch diese
Maßnahme beinhaltete nur eine Teillänge der Verkehrsanlage, sodass für den Fall, dass
eine vorgezogene Teilbeitragserhebung erfolgen soll, ein Stadtratsbeschluss zur Abschnittsbildung erforderlich war. Dieser wurde 2004 gefasst. Die Beitragsfestsetzung erfolgte 2005.
Berner-Römchen-Zieglerstraße (Bau: 1995/97, Bescheid: 2004): Bei der Maßnahme
handelte es sich nur um einen Teilausbau. Ein Ausbau auch der Straßenbeleuchtung hät-

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 24 von 28

te durchaus noch folgen können, sodass dann die sachliche Beitragspflicht kraft Satzung
entstanden wäre. Ein Beleuchtungsausbau erfolgte nicht, sodass letztlich eine Teilbeitragserhebung auf der Grundlage eines Stadtratsbeschluss zur Kostenspaltung erforderlich war. Dieser Beschluss wurde 2004 gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte im gleichen Jahr.
Am Geberbach (Bau: 1996/97, Bescheid: 2006): Die Maßnahme bildete ebenfalls nur
einen Teilausbau der Verkehrsanlage. Für den Fall, dass eine vorgezogene Teilbeitragserhebung erfolgen und damit ein späterer Weiterbau nicht abgewartet werden soll, war ein
Stadtratsbeschluss zur Kostenspaltung erforderlich. Dieser wurde 2004 gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte innerhalb der gesetzlichen Festsetzungsfrist von vier Jahren im
Jahr 2006.
Behringstraße (Bau: 1999, Bescheid: 2005): Eine Abrechnung war mit der Satzung vom
19. Dezember 1996 nicht zulässig (siehe oben). Und auch diese Maßnahme bildete nur
einen Teilausbau der Verkehrsanlage, sodass ein Stadtratsbeschluss zur Abschnittsbildung erforderlich war. Dieser wurde 2005 gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte noch
im gleichen Jahr.
Dresdner Straße II (Bau: 1999, Bescheid: 2006): Eine Abrechnung war mit der Satzung
vom 19. Dezember 1996 nicht zulässig (siehe oben). Die Maßnahme bildete selbst in diesem Abschnitt nur einen Teilausbau. Ein Ausbau auch der Straßenbeleuchtung mit Randstreifen hätte durchaus noch folgen können, sodass dann auch dieser Abschnitt hätte –
wie die Maßnahme Dresdner Straße I – in allen Teileinrichtungen angerechnet werden
können. Ein Beleuchtungsausbau erfolgte nicht, sodass letztlich eine Teilbeitragserhebung auf der Grundlage eines Stadtratsbeschluss zur Abschnittsbildung und Kostenspaltung erforderlich war. Dieser Beschluss wurde 2005 gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte 2006.
Münzmeisterstraße (Bau: 2000, Bescheid: 2007): Die letzte Unternehmerrechnung ging
2001 ein. Erst damit war der Ausbauaufwand überhaupt bestimmbar. Die Maßnahme bildete nur einen Teilausbau, sodass für den Fall, dass eine vorgezogene Teilbeitragserhebung erfolgen und damit ein späterer Weiterbau nicht abgewartet werden soll, ein Stadtratsbeschluss zur Kostenspaltung erforderlich war. Dieser wurde 2005 gefasst, die Beitragsfestsetzung erfolgte 2007.
Roseggerstraße (Bau: 2002, Bescheid: 2006): Die letzten Unternehmerrechnungen gingen 2003 ein. Erst damit war der Ausbauaufwand bestimmbar. Die Kostensplittung erfolgte bis Anfang 2005. Im Fall der Roseggerstraße war zudem noch ein Abschnittsbildungsbeschluss erforderlich. Dieser wurde 2005 gefasst. Die Scharfenstein- und die Wachbergstraße wurden 2005, die Valtenberg- und die Roseggerstraße im Jahr 2006 beschieden.
Ockerwitzer Straße (Bau: 2002, Bescheid: 2007): Der Eingang der letzten Rechnung im
Zusammenhang mit der Ockerwitzer Straße lag im Jahr 2003. Im Jahr 2005 erfolgte die
Beauftragung zur Aufwandsermittlung und Kostensplittung. Letztere lag 2006 vor. Die Abschnittsbildung durch den Stadtrat wurde im März 2007 beschlossen. Im Mai 2007 erfolgte
die Bescheidung.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 25 von 28

Schäferstraße (Bau: 2001, Bescheid: 2009): Die letzten Unternehmerrechnungen gingen im Jahr 2002 ein. Erst damit war der Ausbauaufwand bestimmbar. Die Maßnahme
beinhaltete nur eine Teillänge und hiervon nur einzelne Teileinrichtungen der Verkehrsanlage, sodass ein Stadtratsbeschluss zur Abschnittsbildung und Kostenspaltung erforderlich war. Dieser wurde 2005 gefasst. Die Beitragsfestsetzung war für Anfang 2008 vorgesehen, wurde aber durch den Stadtratsbeschluss zur Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung gestoppt. Nachdem die Landesdirektion diesen Beschluss aufhob und Sofortvollzug anordnete, wurden die Bescheide im Jahr 2009 versandt.
Insgesamt ist festzustellen, dass in einem Großteil der Straßenbaumaßnahmen die Bescheidung ordentlich und halbwegs zügig erfolgte. In einem Fünftel der Fälle dauerte es
jedoch 5 Jahre oder länger, bis die Bescheide für die Straßenbaumaßnahme ergingen. Es
ist verständlich, dass die dort betroffenen Bürgerinnen und Bürger Ärger über den langen
Zeitraum empfinden. Zu einem gewissen Teil trägt die Stadtverwaltung keine Schuld an
den entstandenen Verzögerungen – vielmehr sind diese auf juristische Gründe oder auf
die beteiligten Unternehmen zurückzuführen. Doch in manchen Fällen ist auch eine zu
langsame Bearbeitung durch die Stadtverwaltung zu verzeichnen.
Hierzu muss jedoch angemerkt werden, dass die personelle Ausstattung des zuständigen
Sachgebiets nicht ausreichend war. In einer Stellungnahme der Stadtverwaltung heißt es
dazu: „Das damalige Sachgebiet „Straßenausbaubeiträge“ war permanent unterbesetzt.
Beginnend 1997 mit der Anwendung der ersten Satzungsfassung standen für die gesamte
Stadt Dresden zunächst drei, später vier Sachbearbeiter für die Abrechnung aller Straßenausbaumaßnahmen mit Fertigstellung ab dem 30.09.1993 zur Verfügung. Um Festsetzungsverjährungen (und somit finanzielle Verluste für die Stadt) zu vermeiden, waren
Prioritäten zu setzen. Verschärft wurde die Situation durch zwei Schwangerschaften mit
anschließendem Erziehungsjahr, die wegen der Komplexität und Kompliziertheit der
Rechtsmaterie und dem Erfordernis einer sehr langen Einarbeitungszeit (in Fachkreisen
mit drei bis fünf Jahren benannt) nicht effektiv durch andere (nicht entsprechend vorgebildete) Mitarbeiter auszugleichen waren.“ Dem Stadtrat oder dem zuständigen Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau ist die prekäre Personalsituation nicht angezeigt worden.
Schlussfolgerungen: Verwaltungsspitze und Stadtrat haben nicht genügend Augenmerk
darauf gelegt, die für eine ordnungsgemäße, zügige und bürgerfreundliche Aufgabenerfüllung erforderlichen personellen Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Auch wenn nunmehr keine Erhebung von Straßenausbaubeiträgen mehr erfolgt, gilt dies nach wie vor für
alle anderen Bereiche der Stadtverwaltung: Aufgaben können in der erforderlichen und
gewünschten Qualität nur dann erfüllt werden, wenn eine angemessene Anzahl von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Verfügung steht.

9. In die Abrechnung von Straßenbaumaßnahmen seien Rechnungen von anderen
Vorhaben mit einbezogen worden, außerdem seien nicht umlagefähige Rechnungen
auf die Anlieger umgelegt worden.
Der Vorwurf erscheint – sehr eingeschränkt – gerechtfertigt.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 26 von 28

Begründung: Sowohl das Rechnungsprüfungsamt als auch Verwaltungsgerichte stellten
fest, dass einzelne Rechnungen nicht korrekt zugeordnet wurden bzw. in Einzelfällen
Rechnungen an Konzessionsträger bei der Ermittlung der umlagefähigen Kosten eingerechnet wurden.

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 27 von 28

5. Zusammenfassung und Schlussfolgerungen
Aufgabe des beratenden Ausschusses war es, das Verwaltungshandeln bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen zu untersuchen. Dabei sollte insbesondere untersucht
werden,
-

ob die erhobenen Straßenausbaubeiträge korrekt ermittelt wurden oder ob Verwaltungshandeln zu einer zielgerichteten höheren Belastung der Beitragspflichtigen
führte;

-

ob die Art und Weise der Abwicklung der Ausbauvorhaben zu erhöhten oder in der
Höhe nicht vorhersehbaren Kosten für die Beitragspflichtigen führten.

Im Laufe seiner Untersuchungstätigkeit stellte der Ausschuss fest,
-

dass bei nahezu allen Straßenbaumaßnahmen die erhobenen Straßenausbaubeiträge korrekt ermittelt wurden,

-

dass das Verwaltungshandeln nicht zu einer zielgerichteten höheren
Belastung der Beitragspflichtigen führte,

-

dass die Art und Weise der Abwicklung der Ausbauvorhaben nicht zu
erhöhten Kosten führte,

-

dass das Handeln der Verwaltung bei der Erhebung der Straßenausbaubeiträge in nahezu allen Fällen korrekt und rechtskonform erfolgte.

Der Ausschuss stellt aber auch fest,
-

dass die Information der betroffenen Bürgerinnen und Bürger oft hinter den Erwartungen zurückblieb,

-

dass Mitspracherechte und Bürgerbeteiligung nur in geringem Maße
gegeben waren,

-

dass die Bearbeitungsdauer bei einigen Maßnahmen unverhältnismäßig lang war

-

und dass der Verwaltung in Einzelfällen Fehler unterlaufen sind.

Der Ausschuss hat sich mit den Vorwürfen und Hinweisen der Bürgerinnen und Bürger
sehr eingehend beschäftigt. Die im Ergebnis festgestellten Unzulänglichkeiten und Fehler

Abschlussbericht ZA-SAB, 08. März 2013

S. 28 von 28

können aus rechtlichen und faktischen Gründen im Nachhinein nicht mehr geheilt oder
behoben werden.

Im Namen des Stadtrates und der Stadtverwaltung bedauert der Ausschuss all jene
Unzulänglichkeiten, welche bei der Erhebung von Straßenausbaubeiträgen gegenüber den betroffenen Bürgerinnen und Bürger aufgetreten sind. Manche waren unvermeidbar bzw. Folge der komplexen Rechtssituation, andere hätten durch eine
verbesserte Personalausstattung oder andere politische Entscheidungen vermieden
werden können.

Im Namen des Stadtrates und der Stadtverwaltung wirbt der Ausschuss jedoch
auch um Verständnis dafür, dass in den öffentlichen Angelegenheiten auch unerfreuliche und die Bürgerinnen und Bürger belastende Verwaltungshandlungen erforderlich sind – sei es aufgrund gesetzlicher Vorgaben oder politischer Entscheidungen. Hierzu gehört das Erheben von Gebühren; ohne entsprechende Einnahmen
kann die Stadt nicht die Leistungen erbringen, die die Bürgerinnen und Bürger von
ihr erwarten. Den Mitgliedern des Stadtrates ist bewusst, dass transparentes und
nachvollziehbares Handeln von Politik und Verwaltung wesentlich zu diesem erbetenen Verständnis beitragen.

Anlage 1 - Arbeitstand 23.01.2013
lfd.Nr.
Verkehrsanlage
Bauzeitraum
1 Duckwitzstraße
1993
2 Fr.-Ebert-Str. (Lug-Sportpl)
1994
3 Gautschweg
1996
4 Gitterseestr. (PlauR-Pesti)
1996
5 Isfriedstraße
1994
6 Poetenweg
1994
7 Bachstraße
1994
8 Hofmannstr. (Schand-GFrey)
1995-1997
9 Homiliusstr. (Trach-Hauptm)
1993
10 Hubertusstraße (Döb-HubP)
1993-1994
11 Hugo-Bürkner-Straße
1993
12 Julius-Scholtz-Straße
1993-1994
13 Karcherallee (Tiergar-StübA)
1995
14 K.-Liebknecht-Str. (Tes-Mor)
1994
15 Kohlenstraße (Karls-Cunn)
1992-1994
16 Wiener Str. (Oskar-Voß)
1993
17 Wohnweg Zeunerstraße
1996-1997
18 Zschertn. Str. (OPilz-Gostr)
1992-1993
19 Zwinglistr. (Bodenb-Winterb)
1994-1995
20 Bischofsw. (Königsbr-Damm)
1993-1994
21 Bismarckstr. (Bahnh-Reis)
1994
22 Henzestraße
1997
23 Keulenbergstr. (Rad.-Saßn.) 1993-1994/1999
24 Markt Hellerau (Ostseite)
1994-1995
25 Saarbrückner Straße
1998
26 Winterbergstr. (Zwing.-Lieb.)
1995-1996
27 Alte Meiß.Landstr.(Voraus)
2001-2002
28 Am Steinacker I (Bolt-Flugh)
1994-1995
29 Am Steinacker II Flugh-Wen)
1994-1995
30 Chemnitzer Straße (San-g.) 1993-1994/1997-1998
31 Gostritzer Straße (Bab-End)
1998-1999
32 Karasstraße (Schillerplatz)
1994-1996
33 Loschwitzer Str. (Schillerpl.)
1994-1996
34 Oppacher Straße
1996-1997
35 Schillerplatz
1994-1996
36 W.-Franke-Str. (Dohn-Spitz)
1998-1999
37 Winterbergstr. (zu Sporth)
1999
38 Chemnitzer Str. (Nürn-Würz) 1994-1995/1997
39 Stralsunder Straße
1997-1998
40 Rostocker Str. (Zino-DörnW)
1999

Stichtag Jahre Abr.
18.04.97
4
09.09.97
3
03.07.97
1
13.03.97
1
13.03.97
3
13.03.97
3
16.09.97
3
12.02.98
1
02.02.98
5
15.09.97
3
30.03.98
5
21.01.98
4
20.01.98
3
26.01.98
4
11.03.98
4
02.02.98
5
26.08.97
0
29.09.98
5
29.09.97
2
18.08.98
4
11.09.98
4
04.02.99
1
29.07.99
0
30.01.97
2
18.01.99
1
10.08.98
2
23.05.03
1
15.08.97
2
31.01.97
2
05.03.99
1
03.05.99
0
09.12.97
1
09.12.97
1
23.04.98
1
10.11.98
2
17.08.99
0
27.10.99
0
27.10.00
3
01.12.98
0
24.09.99
0

Satzung
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
19.12.96
12.10.00
19.12.96
19.12.96

Satz
51%
51%
51%
51%
51%
51%
51%
51%
51%
51%
34%
51%
34%
34%
34%
34%
51%
51%
34%
34%
34%
51%
51%
51%
51%
34%
34%
51%
51%
34%
51%
51%
17%
51%
17%
17%
51%
34%
51%
51%

Kat. Bescheide Widerspr.
a
18
0
a
26
4
a
8
4
a
14
0
a
15
9
a
10
5
a
21
15
a
40
5
a
13
2
a
71
9
i
4
0
a
60
17
i
20
6
i
35
1
i
18
3
i
32
3
a
26
0
a
14
9
i
16
2
i
8
2
i
59
6
a
13
0
a
47
38
a
5
0
a
23
0
i
14
6
i
1
0
a
60
3
a
54
6
i
23
7
a
22
2
a
6
2
ü
4
2
a
17
11
ü
8
1
ü
69
9
a
2
0
i
21
2
a
4
0
a
20
16

W-Quote Umwidm. FöMi
0
nein
nein
15
nein
nein
50
nein
nein
0
nein
nein
60
nein
nein
50
nein
nein
71
nein
nein
13
nein
nein
15
nein
nein
13
nein
nein
0
nein
nein
28
nein
nein
30
nein
nein
3
nein
nein
17
nein
nein
9
nein
nein
0
nein
nein
64
nein
nein
13
nein
ja
25
HS/HV
nein
10
nein
nein
0
nein
nein
81
nein
ja
0
nein
nein
0
nein
nein
43
nein
ja
0
SA/HS
ja
5
nein
nein
11
nein
nein
30
nein
ja
9
nein
nein
33
nein
nein
50
nein
ja
65
nein
nein
13
nein
ja
13
nein
ja
0
nein
nein
10
nein
ja
0
nein
nein
80
nein
nein

Info
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
03.03.98
keine
24.01.02
keine
keine
keine
16.06.98
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
10.02.98
24.02.99

Prot.

HH-FiPo
6300.940.0010
6300.950.2200
6300.960.7600
6020.510.1000
6300.940.0010
6300.940.0010
6300.940.0010
6020.510.0000
6300.950.2200
6300.940.0010
6300.940.0010
6300.940.0010
6300.950.4200
6300.940.0010
6650.940.4114
6300.940.0010
6020.510.1000
6300.940.4119
6300.950.4200
6300.940.0010
6300.940.0010
6300.950.0000
6300.940.4107
6300.950.3000

X

6300.950.2200
6300.950.5550

X

6300.950.2200
6300.950.2200
6300.950.2200
6300.950.5540

----

6300.950.2200
6300.960.7600
6300.960.7600
6300.950.2100
6300.960.7600
6300.950.2300
5623.950.6000
6300.950.1310

---X

6300.950.2200
6300.950.2100

41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84

Steinbacher Str. (GoK-LeutP)
1995-1998
Rittershausstraße
1998
Wurzener Str. (Leipz-Rehef)
1994-1995
An der Schanze
2000
Stübelallee (KarchA-Zwingl)
2000
R.-Leonhard-Str. (Buch-Stauff) 2000-2001
Münchner Str. I (NürnbP-Nöth) 1994-1996
Ratsfeld
1998
Königstraße
1997-1998
Oskar-Pletsch-Straße
1999
Altpestitz
1997
Ludwig-Ermold-Straße
1997
Milkeler Straße
1997
Großmannstraße
1995-1996
Am Mittelwald
2001
Gottfried-Keller-Str. (Cov-Stei) 1995/1999
Weißer-Hirsch-Straße
1998
Naumannstr. (Loschw-BarteP) 1995-1996
Winterbergstr. (Gohr-Dobr)
1994/1996
Erna-Berger-Str. (Ther-AntP)
1998-2000
Buchenstr. (San-G.-Stauf.)
2000-2001
Buchenstr. (Bahn-RLeonhaS)
2000-2001
Zeunerstr. (Berg-Hallwachs)
1998-1999
Buchenstr. (Hecht-RLeonhaS) 2000-2001
Sonnenleite/Berglehne
1998-1999
Gohliser Str. (Werner-Pennr)
1999-2000
Am Hellerrand
1995-1997
Lübecker Str. (R-Renner-Pennr) 1993-1994
Carolinenstraße
1998-2000
Valtenberg/Wachberg (Voraus)
2002
An d. Dreikönigskirche (süd)
1997-1999
Kümmelschänkenweg
1998-2000
Tannenstr. (Königsb-DammW)
2001
Hüblerstraße (SchiP-HüblP) 1994-1997/2000-2001
Pestalozziplatz
1999
Münchner Str. II (stdtw. Nö-NüP) 1995/2000
Wiesbadener Str. (Altfr-ATäl)
1998-2000
Zwingli-/Schneeb.-/Schlü
1998-2001
Rehefelder Str.(Leipz/Wurz)
2001
Rehefelder Str.(Leisn/Barbara) 2000-2001
Holunderweg
1997
Lugbergblick (Strupp-Tronitz)
2001
Coschützer Str. (San-Karlsr) 1992-1993/2000
Bischofsweg (Nacherh.)
1993-1994

27.10.00
14.06.99
31.01.97
06.12.00
22.06.01
12.03.01
27.10.00
01.03.99
27.10.00
27.08.01
27.10.00
27.08.01
27.08.01
31.01.97
14.12.01
27.10.00
14.12.01
27.08.01
27.08.01
27.08.01
07.03.01
07.03.01
27.08.01
07.03.01
14.12.01
27.08.01
27.08.01
27.08.01
27.08.01
06.12.01
27.10.00
14.12.01
15.07.02
13.06.02
27.08.01
13.06.02
14.12.01
08.05.03
08.05.03
08.05.03
13.06.02
29.04.02
29.11.02
06.12.01

2
1
2
0
1
0
4
1
2
2
3
4
4
1
0
1
3
5
5
1
0
0
2
0
2
1
4
7
1
-1
1
1
1
1
2
2
1
2
2
2
4
1
2
7

12.10.00
19.12.96
19.12.96
12.10.00
12.10.00
12.10.00
12.10.00
19.12.96
12.10.00
12.10.00
12.10.00
12.10.00
12.10.00
19.12.96
06.12.01
12.10.00
06.12.01
12.10.00
12.10.00
12.10.00
12.10.00
12.10.00
12.10.00
12.10.00
06.12.01
12.10.00
06.12.01
12.10.00
12.10.00
06.12.01
12.10.00
06.12.01
06.12.01
06.12.01
06.12.01
06.12.01
06.12.01
19.12.02
19.12.02
19.12.02
06.12.01
06.12.01
06.12.01
04.10.01

34%
51%
34%
51%
34%
34%
34%
51%
51%
51%
51%
51%
51%
51%
51%
34%
51%
17%
34%
51%
51%
51%
51%
34%
51%
51%
34%
34%
51%
51%
51%
51%
51%
34%
51%
34%
34%
40%
40%
40%
51%
51%
34%
34%

i
a
i
a
i
i
i
a
a
a
a
a
a
a
a
i
a
ü
i
a
a
a
a
i
a
a
i
i
a
a
a
a
a
i
a
i
i
i
i
i
a
a
i
i

119
20
57
6
16
8
54
12
32
16
15
11
24
14
19
70
51
13
57
21
4
2
27
41
48
180
30
21
11
2
5
15
13
86
29
22
119
220
23
30
49
30
95
1

8
10
1
0
1
1
16
0
11
0
0
2
3
4
0
7
7
3
7
3
4
1
8
1
4
10
4
0
1
1
6
5
9
2
0
18
21
2
1
6
3
26
1

7
50
2
0
6
13
30
0
34
0
0
18
13
29
0
10
14
23
12
14
100
50
30
2
8
6
13
0
9
0
20
40
38
10
7
0
15
10
9
3
12
10
27
100

HV/SA
nein
SA/HV
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
SA/HS
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
HS/HV
HS/HV

nein
nein
ja
nein
ja
ja
ja
nein
ja(SPA)
nein
nein
nein
nein
nein
nein
ja
nein
nein
nein
ja(SPA)
ja(SPA)
ja
nein
ja(SPA)
nein
nein
nein
nein
ja(SPA)
ja
ja(SPA)
nein
ja
ja
nein
ja
ja
ja
ja(SPA)
ja(SPA)
nein
nein
ja
nein

keine
keine
keine
keine
16.08.00
19.01.00
keine
13.11.97
keine
keine
keine
keine
keine
keine
28.03.01
keine
keine
keine
keine
keine
19.01.00
19.01.00
keine
19.01.00
keine
keine
keine
keine
keine
06.03.02
keine
keine
07.02.01
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
24.01.01
21.03.00
keine

6300.950.5190
6300.950.3000
6300.940.0004
6020.510.0010

X
X

6300.950.2100
6300.950.2300
6300.950.5410

X

6020.950.1000
6150.940.1050
6020.510.1000
6300.950.2200
6300.950.2200
6300.950.2200
6300.950.2400

X

6020.510.0010
6300.950.2300
6300.950.3000
6300.960.7600
6300.940.4160
6150.940.1050

X
X

6150.940.1013
6300.950.2300
6020.510.1000

X

6150.940.1013
6020.510.1000
6150.940.1022
6300.950.2200
6700.500.1000
6150.940.1050

X

6300.950.2200
6150.940.1050
6300.950.2200

X

6300.950.4210
6300.950.2200
6700.960.8020
6300.950.5410
6300.950.2100
6300.950.2100
6150.940.1011
6150.940.1011
6020.510.1000

X
----

6300.950.2200
6300.940.3003
6300.940.0010

85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128

Heimkehr
2002
Wachauer Str. (Lieg-Leppers)
1999-2000
Oberwachw. W. (OLudw-Bus)
1999
Silberfund
2001-2002
Weinböhlaer Str. (Groß-Hans)
1999
Rähnitzg. (ADDreik-Obergr)
2001
Berner-Römchen-Ziegler
1995/ 1997
A.Meißner Landstr.(GK-Merb)
2001-2002
Dresdner Straße I (Cop-Meix)
2001-2002
Wallgäßchen KöNord-KöSüd
2001
"Kl." Wallgäßchen (Kö-Räh)
2000
Kohlgraben (Wendh-Fl.70/12)
2001
Hochschulstr. (Strehl-Reich)
1993-1994
Großröhrsdorfer Straße
2001-2003
Altenberger Str. (Schand-AltP)
2002
Bahn-/Grillparzer Str.(Ham-Cos) 2002-2003
Geschw.-Scholl-Str. I
1994-1995
Charlotte-Bühler-Str.
1997/2000-2001
Else-Sander-Str.
1997/1999-2000
Anlage entl.FlSt.2751/1 1995-1996/2000-2001
Wirtschaftsweg
1996-1997
"Kl." Theresienstraße
2001-2002
Wachbergstr. (Valten-Rosegg)
2002
Kl. Packhofstraße
1998/2000-2001
Altnickern 2 (Kleing)
1996
Scharfensteinstr. (Tänn-WeißH)
2002
Orangeriestraße
1994-1995/1997
Behringstraße (Schä-Berl)
1999
Am Krähenhügel
1993-1994
Meußlitzer Str. (BHaupt-KleinU) 1998-2000
Altwilschdorf
1996-1997
Kirchstraße
1996
Am Winkel
1996
Seidnitzer Weg
1996-2000
Valtenbergstr. (WeißH-Wach)
2002
Roseggerstr. (Wachb-Krüg)
2002
Altnickern 3 (Schloss)
1997
Obergraben
2001
Am Geberbach (AltPoW-Nick) 1996-1997
Eichbergstraße IB
2003
Theresienstr. (AlbP-Hain)
1998-2000
Carusufer (Hoy-Weintr)
2002
Dresdner Straße II (Cop-VanG)
1999
Weintraubenstr. (Caru-Tieck)
2002

10.03.03
08.05.03
11.12.03
03.05.02
14.12.01
11.12.03
01.07.04
23.05.03
01.07.04
12.06.02
24.10.01
01.07.04
11.12.03
26.08.03
01.07.04
01.07.04
06.12.01
30.11.01
13.08.01
07.06.01
11.12.03
06.11.02
01.07.04
15.08.01
01.07.04
20.06.03
01.07.04
30.06.05
14.12.01
14.12.01
14.12.01
14.12.01
14.12.01
03.09.01
20.06.03
30.06.05
01.07.04
15.02.02
01.07.04
06.10.05
11.12.03
28.08.02
30.06.05
28.08.02

1
3
4
0
2
2
7
1
2
1
1
3
9
0
2
1
6
0
1
1
6
0
2
0
8
1
7
6
7
1
4
5
5
1
1
3
7
1
7
2
3
0
6
0

19.12.02
19.12.02
10.07.03
06.12.01
06.12.01
10.07.03
10.07.03
19.12.02
10.07.03
06.12.01
12.10.00
10.07.03
10.07.03
10.07.03
10.07.03
10.07.03
04.10.01
12.10.00
12.10.00
12.10.00
10.07.03
06.12.01
10.07.03
12.10.00
10.07.03
19.12.02
10.07.03
16.12.04
06.12.01
06.12.01
06.12.01
06.12.01
06.12.01
12.10.00
19.12.02
16.12.04
10.07.03
06.12.01
10.07.03
16.12.04
10.07.03
06.12.01
16.12.04
06.12.01

60%
60%
60%
51%
51%
60%
60%
40%
60%
51%
51%
60%
60%
60%
40%
40%
51%
51%
51%
51%
60%
51%
60%
51%
60%
60%
20%
50%
17%
34%
51%
51%
51%
51%
60%
75%
60%
51%
60%
50%
60%
34%
75%
34%

a
a
a
a
a
a
a
i
a
a
a
a
a
a
i
i
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
ü
i
ü
i
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
i
a
i

18
14
24
22
51
21
46
103
36
15
5
11
23
27
236
20
22
11
8
3
27
10
33
19
18
14
37
19
7
163
50
48
29
33
8
28
17
31
18
37
84
11
62
44

16
2
11
8
2
2
22
8
22
4
1
2
0
5
4
3
13
6
5
1
20
0
10
19
7
6
29
0
0
25
39
17
5
1
1
6
6
4
10
13
5
11
9
2

89
14
46
36
4
10
48
8
61
27
20
18
0
19
2
15
59
55
63
33
74
0
30
100
39
43
78
0
0
15
78
35
17
3
13
21
35
13
56
35
6
100
15
5

nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
SA/HS
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
SO/SA
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein

nein
nein
nein
nein
nein
ja(SPA)
nein
ja
ja
ja(SPA)
ja(SPA)
nein
nein
nein
ja
nein
nein
ja(WiFö)
ja(WiFö)
ja(WiFö)
nein
ja(SPA)
ja
ja
nein
ja
ja
ja
nein
ja
nein
nein
nein
nein
ja
ja
nein
ja(SPA)
nein
ja
ja(SPA)
ja
ja
ja

01.10.02
keine
19.05.99
21.08.01
keine
keine
keine
24.01.02
22.05.01
keine
keine
23.08.01
keine
07.01.02
09.01.02
24.01.02
keine
keine
keine
keine
keine
keine
06.03.02
keine
keine
06.03.02
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
keine
06.03.02
06.03.02
keine
keine
keine
09.09.02
keine
keine
17.03.99
keine

X

6300.950.2200
6020.510.0010

X
X

6020.510.1000
6300.950.2200
6700.960.8020
6150.940.1050
6300.950.2200

X
----

6300.950.2200
6300.950.2200
6150.940.1050
6150.940.1050

X

6300.950.2200
6300.940.3001

X
X
X

6300.950.2200
6300.950.2201
6600.950.5400
6300.950.2200
7910.950.1340
7910.950.1340
7910.950.1340
6300.950.2300
6150.940.1050

X

6300.950.2200
6300.950.2200
6020.950.1100

X

6300.950.2200
6300.950.5720
6300.950.2200
6300.950.3000
6300.950.2300
6300.950.2300
6700.510.0000
6700.510.0000
7910.950.1320

X
X

6300.950.2200
6300.950.2200
6300.950.1100
6150.940.1050
6300.950.2200

X

6300.950.0000
6150.940.1050
6300.950.2200

----

6300.950.2100
6300.950.2200

129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154

Reineckeweg
1996
Am Zaukenfeld
2000-2002
An der Huhle
2000-2002
Hüfnerweg
2001-2002
Eichbergstraße AB
2003
Nieritzstraße
2003
Kötzschenbroder Str.
2000-2003
Pilln. Landstr.(Kepp-Eichbu)
2000
Warthaer Str. (Ablösung)
2007
Rayskistr. (Vorausleistung)
2005
Münchner Str. III (NürnP-FLöffP) 2000-2001
Teplitzer Str. (StrehlP-ZellW)
2003
Nacherh. Keulenbergs.
1993-1994 / 1999
Talblick
2003
Rothermundtstraße
1993
Ockerwitzer Straße
2002
Straße des 17. Juni
1992-1993
Nöthnitzer Str.
1994-1995/1999/2005
Münzmeisterstr.(RäcknH-SüdH)
2000
Hauptstraße I (ASchwT-Metzer) 2002-2003
Rähnitzgasse (Obergr-Heinrich)
2001
Lohrmannstraße
1999 / 2004
R.-Blum-Straße
2003-2004
Grundstraße
1995-2001/2004
Schäferstraße
1999-2001
Altnickern 1
1995 / 2005

30.06.05
04.10.02
04.10.02
04.10.02
13.07.04
14.01.04
08.08.03
01.07.04
entfällt
entfällt
04.10.04
13.08.04
06.10.05
06.10.05
30.06.05
01.03.07
30.06.05
01.03.07
06.10.05
18.06.03
11.12.03
05.09.05
25.08.05
04.01.05
06.10.05
08.11.05

9
0
0
0
1
1
0
4
0
0
3
1
6
2
12
4
12
2
5
0
2
1
1
1
4
0

16.12.04
06.12.01
06.12.01
06.12.01
10.07.03
10.07.03
19.12.02
10.07.03
16.12.04
16.12.04
10.07.03
10.07.03
16.12.04
16.12.04
16.12.04
16.12.04
16.12.04
16.12.04
16.12.04
19.12.02
10.07.03
16.12.04
16.12.04
10.07.03
16.12.04
16.12.04

75%
51%
51%
51%
40%
60%
40%
20%
50%
50%
40%
20%
75%
75%
75%
75%
50%
50%
50%
40%
60%
50%
50%
20%
50%
75%

a
a
a
a
i
a
i
ü
i
i
i
ü
a
a
a
a
i
i
i
i
a
i
i
ü
i
a

17
38
48
30
27
22
173
25
1
2
7
33
2
7
53
83
39
114
674
2
16
31
14
215
73
21

2
16
18
18
3
1
10
6
0
0
5
2
1
2
34
45
11
12
88
0
8
15
9
168
26
15

12
42
38
60
11
5
6
24
0
0
71
6
50
29
64
54
28
11
13
0
50
48
64
78
36
71

nein
nein
nein
nein
nein
nein
SA/HS
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
SA/HS
nein
nein
HS/HV
nein
nein
nein
nein

nein
nein
ja
nein
ja
ja(SPA)
ja
ja
nein
ja
ja
ja
ja
nein
nein
nein
ja
ja
ja
ja(SPA)
ja
ja
ja
ja
ja
nein

keine
keine
keine
keine
09.09.02
keine
29.06.99
keine
ja
30.09.02
keine
29.10.01
keine
18.06.02
keine
21.02.02
keine
30.11.04
27.09.00
keine
keine
keine
04.12.02
keine
keine
keine

6700.510.0000
6020.510.0010
6300.950.2200
6300.950.2200

X

6300.950.2200
6150.940.1050

X

6300.950.2200
6300.950.2200

---X

6300.950.2200
6300.950.2200
6300.950.5410

X

6600.950.5720
6300.940.4107

X

6300.950.3000
6300.940.3003

X

6600.950.5400
6300.940.4105

X
----

6300.950.4200
6300.950.2200
6150.940.1050
6150.940.1050
6300.950.2200

X

6300.950.4210
6650.950.5210
6300.950.2200
6300.950.1100

