Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2112/13
Datum: 8. April 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Havarie Arnholdbad

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Vormittag des 28. März trat im Georg-Arnhold-Bad eine technische Störung an der Lüftungs- und Heizungsanlage auf. Deshalb musste ab Karfreitag das Bad geschlossen werden.
Die Lüftungsanlage konnte nur von speziellen Fachfirmen reparieret werden. Für eine Notreparatur war nur ein elektronisches Bauteil von 2.500,-EURO notwendig. Laut SZ vom
30.03.2013: „Der Sportstättenchef hofft ab Dienstag auf die Unterstützung der Spezialfirma“… sozusagen auf den Dienstag nach Ostern, (weil sich die Spezialfirma grünen Donnerstag nicht mehr nach Dresden bewegte und somit nur noch „frohe Ostern“ wünschte) dieses „Notteil“ eingebaut zu bekommen. Am 3.04. (Mittwoch nach Ostern) hieß es vom Eigenbetriebsleiter, dass spätestens morgen (also 4.04.2013) das Bauteil für die Steuerung der
Lüftungsanlage eintreffen soll. Dieses Technikproblem war schon seit zwei Jahren bekannt,
auch dass die Lüftungsanlage nur noch eingeschränkt funktioniert hat. Trotzdem, dass BM
Lehmann auch schon im August 2012 wusste, dass es zum Jahresende 2012 eine Bäder
GmbH geben wird, wollte er dafür sorgen, dass die nötigen 3 Mio. EURO für eine Generalreparatur eingestellt werden.
Der Eigenbetriebsleiter hatte zum bevorstehenden Oster-Wochenende mit vielen Besuchern
gerechnet. Er stellte u. a. auch in der Presse fest, dass der Ausfall zur „Unzeit“ kommt, da
Feiertage, Ferien und schlechtes Wetter bevorstehen. Dennoch wurde am gleichen Abend
des 28. März die Eisflächen in der EnergieVerbund Arena abgetaut. Das wiederum einige
Wochen eher, da u. a. die Dresdener Eislöwen das Ziel der Playoffs nicht erreicht haben.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Hat BM Lehmann sich bei der Eckdatenerstellung des Doppelhaushaltes 2013/2014
dafür eingesetzt, dass 3 Mio. für die Ertüchtigung des Arnoldbades aufgebracht werden

2. Seit wann genau ist im Eigenbetrieb bekannt, dass dieses Bauteil/Steuerungselement
„nicht mehr lange durchhält“?
3. Was wurden für Vorkehrungen getroffen, (Plan B) wenn das Bauteil doch ausfällt?
4. Wann genau wurde das Bauteil für die Steuerung der Lüftungsanlage bestellt und
wann ist es in Dresden angekommen?
5. Wie viel verschiedene Bauteile, Steuerungselemete gibt es bei dieser maroden Anlage, die hätten ebenfalls ausfallen können?
6. Warum wurden noch am gleichen Abend des „Havarie-Tages Georg-Arnold-Bades“
die Stecker der Eisflächen in der EnergieVerbund-Arena gezogen? Hätte man nicht
den Dresdnerinnen und Dresdnern und Gästen als adäquaten Ausgleich „Eiszeiten“,
statt „Schwimmzeiten“ anbieten können?
7. Kassiererinnen/Kassierer hätten kassieren können und Bademeister/Schwimmmeister hätten als Aufsichtspersonal fungieren können. Wäre so etwas
grundsätzlich möglich?
8. Was hat das Personal des Arnholdbades am Oster-Wochenende gemacht? Freizeitausgleich oder Urlaub?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

