Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 ?

m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1940/12 (Sitzungsnummer: FL/069/2012)
Veranschlagung von Fördermitteln im Haushalt 2012 des Stadtplanungsamtes sowie Umvertei
lung von Finanzmitteln innerhalb des Haushaltes 2012 des Stadtplanungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe
von 500.000 Euro aus dem Programm Stadtumbau Ost für das Projekt „Fernwärme

trasse Dresden - Nord" im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und
die Ertrags- und Aufwandsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 1 entsprechend anzupas
sen."

Die bewilligten Fördermittel in Höhe von 500.000 Euro wurden im Haushalt des Stadtpla
nungsamtes veranschlagt und die Ertrags- und Aufwandsansätze im Haushalt entsprechend
der Anlage 1 Punkt 1 angepasst. Beschlusspunkt 1 wurde somit umgesetzt.
2.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe
von 249.990 Euro aus dem Programm „städtebauliche Erneuerung" für das Sanierungsgebiet Hechtviertel im Haushalt 2012 zu veranschlagen und die Einzahlungs
und Auszahlungsansätze gemäß der Anlage 1, Punkt 2 entsprechend anzupassen."

Die bewilligten Fördermittel in Höhe von 249.990 Euro wurden im Haushalt des Stadtpla
nungsamtes veranschlagt und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze im Haushalt ent

sprechend der Anlage 1 Punkt 2 angepasst. Beschlusspunkt 2 wurde somit umgesetzt.
3.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe
von 187.500 Euro aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung" für die Maß

nahme „Stadtpark Pulvermühle" im Haushalt 2012 für das EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden West/ Friedrichstadt" zu veranschlagen und die Einzahlungs
und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 3 entsprechend anzupassen."

Die Fördermittelsumme von 187.500 Euro konnte nicht im Haushalt veranschlagt werden,
da ein Fördermittelbescheid zur Förderung des Projektes Stadtpark Pulvermühle noch aus

steht. Die entsprechenden Anpassungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze im
Haushalt gemäß Anlage 1 Punkt 3 konnten damit nicht durchgeführt werden. Der Fördermit
telbescheid wird für April 2013 erwartet. Beschfusspunkt 3 konnte noch nicht umgesetzt
werden.

Seite 2 von 2

4.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Überführung der
Restbeträge aus den Baukonten des Sanierungsträgers Sanierungsgebiet Pieschen
in Höhe von 207.935,18 Euro in den Haushalt des Stadtplanungsamtes sowie die An
passung der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1, Punkt 4."

Die Restbeträge aus den Baukonten des Sanierungsgebietes Pieschen in Höhe von
207.935,18 Euro wurden im Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagt und die Ein
zahlungs- und Auszahlungsansätze im Haushalt entsprechend der Anlage 1 Punkt 4 angepasst. Beschlusspunkt 4 wurde somit umgesetzt.

5.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der
Eigenmittel in Höhe von 115.000 Euro vom Projekt „19. Grundschule Energetische
Sanierung" des Aufwertungsgebietes Nord auf das Projekt „Schulsportplatz

Seifhennersdorfer Straße 10" im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt, gemäß Anlage 1
Punkt 5."

Die Eigenmittel in Höhe von 115.000 Euro wurden gemäß der Anlage 1 Punkt 5 in das Sa

nierungsgebiet Äußere Neustadt umverteilt. Der Beschlusspunkt 5 wurde somit umgesetzt.
6.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der
Eigenmittel in Höhe von 200.000 Euro aus dem Fördergebiet SOP Johannstadt, Bud

geteinheit 61 J_014 auf das Projekt „Freiberger Platz" im Aufwertungsgebiet Mitte,
gemäß Anlage 1 Punkt 6."

Die Eigenmittel in Höhe von 200.000 Euro wurden gemäß der Anlage 1 Punkt 6 in das Aufwertungsgebiet West umverteilt. Der Beschlusspunkt 6 wurde somit umgesetzt.
7.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung der in der

Anlage 2 genannten Projekte in die entsprechenden Bewirtschaftungseinheiten."
Die in der Anlage 2 genannten Projekte wurden in die entsprechenden Budgeteinheiten ein
gebunden. Der Beschlusspunkt 7 wurde somit umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

/t/V

Kenntnisnahme:

Jörn M rx

j/

WWried Lebmana
i

für

Oberbürgermeisterin

