Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.2

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

S

I

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand zu Punkt 1 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vor
gehen gegen neun private Entsorger, die Papier/Pappe/Kartonagen (Altpapier) mit
tels Tonnen am Haus sammeln."

Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. August 2010 gegen sieben priva
te Entsorger von Altpapier mittels Tonnen am Haus Untersagungsverfügungen erlassen. Die
Sammlung von Altpapier wurde zum 31. August 2010 untersagt. Es wurde Sofortvollzug und
die Festsetzung von Zwangsgeld bei Zuwiderhandlung (bezogen auf die einzelnen Adressa
ten in unterschiedlicher Höhe) angedroht. Zwei der neun privaten Entsorger halten das Um
weltamt der Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld darüber in Kenntnis gesetzt, dass sie kei
ne Altpapiersammlung mittels Tonnen am Haus durchführen.

Sechs der sieben privaten Entsorger haben fristgerecht beim Umweltamt der Landeshaupt

stadt Dresden Widerspruch gegen die Untersagungsverfügung eingelegt. Zugleich haben fünf
der Widerspruchsführer einen Antrag auf Aussetzung der Vollziehung gestellt. Zum Teil er
folgte die Widerspruchsbegründung erst zu einem späteren Zeitpunkt. Nach den Wider
spruchsvorprüfungen durch das Umweltamt, in deren Ergebnis keinem der Widersprüche
abgeholfen werden konnte, waren die Widerspruchsführer erneut zu ihrem Aussetzungsan

trag anzuhören. Ein Unternehmen hat zwischenzeitlich das Ruhen des Verfahrens beantragt.

Die Firmen Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG, ALBA Consulting GmbH, Stratmann Entsorgung GmbH, Hippe Recycling GmbH sowie die Veolia Umweltservice Ost GmbH
& Co. KG haben beim Verwaltungsgericht Dresden einen Antrag auf Anordnung der auf

schiebenden Wirkung gemäß § 80 Abs. 5 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) gestellt.
Im Rahmen des anhängigen Verfahrens nach § 80 Abs. 5 VwGO wurde die Landeshaupt
stadt Dresden um Abgabe einer Erklärung gebeten, aus dem verfahrensgegenständlichen
Bescheid bis zum 31. Dezember 2010 nicht zu vollstrecken. Die Landeshauptstadt Dresden
hat eine diesbezügliche Erklärung abgegeben. Diese wurde nur im Rahmen der anhängigen
Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes abgegeben. Bis zum heutigen Tage erfolgte
jedoch auch keine Zwangsgeldfestsetzung gegenüber den anderen Bescheidadressaten.

Das Verwaltungsgericht Dresden hat den Antrag der oben genannten Firmen auf Anordnung
der aufschiebenden Wirkung am 16. Dezember 2010 abgelehnt. Gegen diesen Beschluss
haben die betroffenen Firmen Beschwerde beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht einge
legt.
Seite 1 von 3

Der Bitte des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts, bis zur Entscheidung des Gerichts von
Vollzugsmaßnahmen abzusehen, wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden entsprochen.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat am 10. Juni 2011 den Beschluss des Verwal
tungsgerichtes Dresden vom 16. Dezember 2010 aufgehoben und die aufschiebende Wir
kung wiederhergestellt. Mithin ist die Landeshauptstadt Dresden gehindert aus den bis zum
heutigen Tag nicht rechtskräftigen Bescheiden vorzugehen.
Die Widersprüche wurden mit Bescheid vom 5. Januar 2011 zurückgewiesen. Hiergegen ha
ben die Firmen Kühl, Hippe, Stratmann, Veolia und Alba Klage erhoben. Die Firma Alba ver
folgt den Rechtsstreit gegen die Untersagungsverfügung bzw. sämtlich damit in Zusammen
hang stehende Verfahren nicht weiter, die Einstellung der Hauptsache erfolgte am 3. April
2012.

Mit dem Gesetz zur Neuordnung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallrechts vom 24. Februar
2012 erfolgte die Umsetzung der Richtlinie des EU Parlamentes und Rates Nr. 2006/98/EG in
nationales Recht, so dass am 1. Juni 2012 das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz in Kraft trat.
Die hiermit vollzogene Änderung der Rechtslage insbesondere im Bereich der gewerblichen
Sammlungen führt wohl zu einer Änderung der den klageanhängigen Untersagungsverfügungen zugrundeliegenden Ermächtigungsgrundlagen. Ein erstes Urteil hierzu erging in ähn
lich gelagerten Fällen vom Verwaltungsgericht Hamburg am 9. August 2012, Az.: 4 K
7905/10 zugunsten der untersagenden Behörde. Das Verfahren ist jedoch nicht rechtskräftig.

Ob in den derzeit noch anhängigen Verfahren der Firmen Kühl, Hippe, Stratmann und Veolia
in absehbarer Zeit mit einer Entscheidung durch das Verwaltungsgericht Dresden zu rechnen
ist, kann nicht prognostiziert werden. Vermutlich schließt sich jedoch ein weiterer Gang durch
die Instanzen an.

Im Nachgang zur Entscheidung über die Vorlage V1722/12 hat die Firma Stratmann ihre Kla
ge vor dem Verwaltungsgericht Dresden 19. November 2012 zurückgenommen.

Mit richterlichem Hinweis vom 27. Dezember 2012 des Verwaltungsgerichtes Dresden wurde
vorgeschlagen, ein Mediationsverfahren zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
durch den Altpapiervertrag gebundenen Firma Veolia durchzuführen. Dies wurde seitens der
Firma Veolia mit Schriftsatz vom 27. Februar 2013 sowie seitens der Landeshauptstadt
Dresden mit Schriftsatz vom 28. Februar 2013 abgelehnt.

Eine Prognose über den Zeitraum einer Entscheidung vor dem Verwaltungsgericht Dresden
und möglicher weiterer Instanzen kann nicht abgegeben werden.

2.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürger

meisterin, das rechtliche Vorgehen durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zu
begleiten."

Zum Punkt 2 wurde der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der Endstand zum Be
schluss gegeben.

3.

„Das Konzept für die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung
von Altpapier aus Haushalten" ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft bis Oktober 2010 vorzulegen.

Dabei ist das Sammeln von Altpapier mittels Tonne am Haus (Blaue Tonne) mit einzubeziehen."

Seite 2 von 3

Zum Punkt 3 wurde mit der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der Endstand zum Beschluss gegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert
Oberbürgermeisterin

Beigeordneter für Wirtschaft

Seite 3 von 3

