Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

2 7- HRZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1990/12 (Sitzungsnummer: FL/074/2013)
Verkauf eines Grundstückes Lauensteiner Straße, Flurstück 252 h Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 373 c der Gemarkung
Striesen {Comeniusstraße) mit einer Gesamtfläche von 1.850 m2 zu verkaufen. Der
Kaufpreis beträgt 388.500 EUR.
Das Grundstück wurde noch nicht veräußert. Die Verkaufsverhandlungen werden noch
ca. 2 Monate in Anspruch nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /•
Hartmut Yjsfjohann

Beigeordneter für Finanzen und

üegeXs^naften

■felma Orosz

Oberbürgermeisterin
Winfried Lehmann
Bcigeonlneter für

Allgemeine Ven

