Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/006/2010)
am Mittwoch, 20. Januar 2010,

18:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

20:00 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Torsten Heidel
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gast:

Herr Stanzel

3/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichterstattung Flächennutzungsplan
BE: Herr Klotzsch
Beschlussfassung

2

Grünanlagensatzung
ggf. Beschlussfassung

Nicht öffentlich
3

Verfügungsmittel Ortschaftsrat Schönborn 2009
Abrechnung

4

Allgemeines

Zu TOP 1:
In der Dezember-Sitzung 2009 wurde seitens des Stadtplanungsamtes der Stand des Flächennutzungsplanentwurfes in der Ortschaft vorgestellt. Hierbei sollen in der Ortschaft erhebliche Teile der bisherig landwirtschaftlich genutzten Flächen als Waldflächen vorgesehen
werden. Herr Klotzsch hat sich im Auftrag des Ortschaftsrates bei 19 Landbesitzern sowie
betroffenen landwirtschaftlichen Unternehmen über ihre Meinung zum gefassten Plan informiert. Herr Klotzsch stellte klar, dass nahezu alle Befragten gegen eine derart massive Umnutzung von landwirtschaftlichen Flächen in Wald sind. Die landwirtschaftlichen Unternehmen
sehen hier erhebliche finanzielle Schwierigkeiten auf sich zukommen und sprechen auch von
Mitarbeiterentlassung. Es gibt nur einige wenige Stellen, an denen zukünftig Wald in wesentlich geringeren Flächen angepflanzt werden sollte. Hier ist mit einer Zustimmung der Eigentümer zu rechnen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt die im Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Ortschaft Schönborn geplanten Waldbepflanzung ab. Nach Rücksprache des Herrn Christian
Klotzsch mit Landeigentümern und Pächtern der derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen
lehnen diese mehrheitlich eine Umnutzung ab. Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, aus den in der Anlage übersendeten Plan
die gekennzeichneten Flächen als potenzielle Flächen für Waldbepflanzung anstelle der bisherig geplanten Flächen einzusetzen.
Anlage 1: Waldbepflanzung Schönborn geplant
Anlage 2: Schreiben Agrarzentrum Grünberg
Anlage 3: Schreiben Klaus Stanzel
Anwesend:
7
Stimmberechtigt:
7
Ja-Stimmen:
7
Nein-Stimmen:
0
Enthaltungen:
0
Beschluss-NR: OR SB 01/2010
zu TOP 2:
entfällt ersatzlos
Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Angelika Neumann
Mitunterzeichnerin

