Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(1) 40.2.2

Datum:

-«e

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

2 6. März 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1402/11 {Sitzungsnummer: FL/053/2012)

Ersatzneubau einer 3-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle
am Gymnasium Dresden Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das
Gymnasium Dresden-Klotzsche"."

Der Abriss der Bestandshalle ist im Februar 2013 erfolgt. Der Zeitverzug gegenüber dem
ursprünglich geplanten Baubeginn im Oktober/November 2012 kann im Bauabiauf kompen
siert werden, so dass der Fertigstellungstermin für die Halle im Sommer 2014 nach derzeiti
ger Erkenntnis nicht gefährdet ist. Derzeit laufen die Arbeiten für die technische Erschließung
des Baufeldes. Mit den Rohbauarbeiten kann somit im April 2013 begonnen werden. Die Ge
samtkosten des Bauvorhabens belaufen sich auf rund 4,5 Millionen Euro.

Für das Bauvorhaben wurde ein Zuwendungsantrag „Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
- Kreisfreie Städte" gestellt. Ein Antrag auf Genehmigung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn
wurde bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht und ist bereits genehmigt. Der Zuwen
dungsbescheid über eine Zuwendung in Höhe von 1.632.166,56 Euro ist am 19. März 2013
eingegangen.

Mit freundlicheaQrüßen

1 . 1/'

Kenntnisnahme

Winfried Lehr

Vorjc/hiänn
Qf

tut Fluren und UBQBJlSChaflW

Winfried Lehmann
Beigeordnei« für

Allgemeine Verwaftnng

