Anfrage Nr.: AF2146/13
Datum: 9. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Elektronische Türschließer im Ortsamt Prohlis

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Beim Verlassen des Ortsamtes Prohlis wurde ich mit folgender Situation konfrontiert. Eine
halbseitig gelähmte Frau die einen Rollator schob mußte trotz elektronischen Türöffners an
der Außentür auf eine zweite Person warten die ihr die Tür aufhielt. Als ich das dann tat erkannte ich auch warum. Die Frau konnte trotz ihres Rollators nur in ganz kleinen Trippelschritten laufen und brauchte zum Durchschreiten der Türöffnung sicher 15 oder 20 s. Sie
erklärte mir dann: „Die Tür schlägt mich nämlich immer“. Die Erklärung liegt darin daß sich
die Tür nach wenigen Sekunden wieder von alleine schließt. Diese Zeit reicht zwar auch für
einen langsamen Menschen um hindurchzukommen nicht aber für jemanden mit einer so
gearteten Behinderung.
Fragen:
Ich frage dazu:
1. Sehen Sie eine Möglichkeit die Außentür zum Ortsamt Prohlis so zu verändern daß sie
zum Beispiel erst wieder schließt wenn sich niemand mehr im Türbereich befindet?
(Lichtschranke?)
2. Gibt es im Bereich der LHD noch mehr Türen (die für Publikumsverkehr vorgesehen
sind), die den analogen Fehler aufweisen und ist es machbar dieses Problem abzustellen?

Hartmut Krien

