Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/069/2013)
am Donnerstag, 28. März 2013,

16:00 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(bis 18:25 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Wilm Heinrich
Klaus Rentsch

(bis 18:25 Uhr)
Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames (bis 17:50
Uhr)
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Verwaltung:
Herr Krones
Frau Behrendt
Frau Ludewig
Frau Mühlstädt
Frau Kohls
Frau Gottschalk
Herr Holzapfel
Frau Jähnig
Frau Schmidt-Krech
Frau Mücke
Herr Elstermann
Frau Steinhof
Herr Koettnitz
Herr Köllner
Herr Körner

GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 7
GB 7
Leiterin Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin
GB 3, Rechtsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/9
Gäste:
Herr Hein
Frau Dr. Bunge

Dresdner Morgenpost
Dresden Marketing Gesellschaft mbH

Schriftführer/-in:
Frau M. Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-652-00087
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle, Gymnasium Dresden-Cotta
Los 440-1 Elektroinstallationen

V2176/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
3

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich
Fortsetzung der Abstimmung zur Tagesordnung
Nicht öffentlich
Fortsetzung der Abstimmung zur Tagesordnung
Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier: 1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

5

Eventkoordination und -marketing

6

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts

7

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken,
Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt
deutschlandweit profilieren

8

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

V1983/12
beratend
(federführend)

V2074/13
beratend
V2055/12
beschließend
A0697/13
beratend

5/9
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert eröffnet und leitet die Sitzung. Er stellt die Beschlussfähigkeit
bei Anwesenheit von neun Mitgliedern sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Schulze nimmt auf die Vorlage V2055/12, Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts, Bezug, die im
nicht öffentlichen Sitzungsteil zur Beschlussfassung eingeordnet sei. Er erkundigt sich nach
den Gründen der nicht öffentlichen Beschlussfassung.
Herr Bürgermeister Hilbert bittet, die Einreicher der Vorlage bei Aufruf des Tagesordnungspunktes zu den Details zu befragen. Seines Wissens beruhe dies auf einer juristischen Beurteilung.
Herr Stadtrat Schollbach sieht das Problem, dass hier die Tagesordnung zur Debatte stehe.
Der Tagesordnungspunkt 6 sei nicht öffentlich eingeordnet. Beschlussfassungen wären im
Grundsatz öffentlich vorzunehmen. Ausnahmen seien in § 37 SächsGemO normiert. Wenn
die Verwaltung keine Gründe benennen könne, sei das ein Problem.
Herr Krones äußert aus vergaberechtlicher Sicht, dass grundsätzlich die öffentliche Behandlung und Beschlussfassung erfolgen müsse. Natürlich könne zu Details die Nichtöffentlichkeit
hergestellt werden.
Herr Bürgermeister Hilbert bittet, die Fragen zurückzustellen, bis die Kollegen zu der Vorlage anwesend seien.
Herr Stadtrat Schollbach wiederholt, dass hier über die Tagesordnung entschieden werden
müsse, also auch ob der Tagesordnungspunkt öffentlich oder nicht öffentlich behandelt werde.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt klar, wenn festgestellt werden sollte, dass die Vorlage öffentlich zu behandeln sei, könne sie heute nicht aufgerufen werden.
Das bestätigt Herr Stadtrat Schollbach. Leider wäre im Augenblick keine Sachverhaltsaufklärung möglich, weil die zuständigen Mitarbeiter noch nicht anwesend seien.
Herr Stadtrat Hille bittet um Auskunft, welche Bedeutung eine heutige bzw. spätere Beschlussfassung hätte.
Herr Bürgermeister Hilbert erklärt, bis zum Eintreffen der Mitarbeiter, die Beratung der Tagesordnung solange zurückzustellen und zunächst die Tagesordnungspunkte 1 bis 3 zu behandeln.
Der Vorschlag findet die einvernehmliche Zustimmung der Ausschussmitglieder.

6/9

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-652-00087
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle, Gymnasium Dresden-Cotta
Los 440-1 Elektroinstallationen

V2176/13
beschließend

Frau Behrendt, Zentrales Vergabebüro, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Erläuterung der Mehrkosten. Es wäre schwer verständlich, weshalb bei einer neuen Planung nachträglich festgestellt werde, dass der Elektroanschluss verstärkt werden müsse.
Frau Gottschalk, Hochbauamt, schildert, dass die Kostenberechnung aus der Entwurfsplanung schon länger vorliege. Dieser Betrag sei im Vergabeantrag als Plansumme angegeben.
Im Rahmen der Ausführungsplanung habe sich nach einer Messung herausgestellt, dass der
Hausanschluss vergrößert werden müsse. Dies sei noch vor der Ausschreibung festgestellt
worden. Die Mehrkosten dafür habe das Hochbauamt dafür auch kalkuliert. Insofern liege
kein Planungsfehler vor.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
FAE Elektrotechnik GmbH & Co. KG
August-Bebel-Straße 39
01809 Heidenau
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Herr Bürgermeister Hilbert setzt im Einvernehmen mit Ausschuss für Wirtschaftsförderung
in der nicht öffentlichen Tagesordnung mit den Tagesordnungspunkten 3 und 8 fort.

7/9
Danach sind die Verwaltungsvertreter zum Tagesordnungspunkt 6 anwesend, sodass die
öffentliche Beratung zu diesem Tagesordnungspunkt der Tagesordnung fortgesetzt wird.

Fortsetzung der Abstimmung zur Tagesordnung

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Öffentlichkeit wieder her.
Zum Tagesordnungspunkt 6, dessen nicht öffentliche Beratung und Beschlussfassung Anlass
zur Diskussion des Gremiums gewesen sei, ist Herr Elstermann, Rechtsamt, anwesend.
Herr Elstermann führt aus, dass ihm mitgeteilt worden sei, dass auch Angebotsinhalte Beratungsgegenstand im Ausschuss seien. Dabei handle es sich um Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die in nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln seien.
Herr Stadtrat Schulze stellt fest, dass die Beschlussfassung grundsätzlich öffentlich stattfinden müsste. Das bilde die Tagesordnung nicht ab. Er stimmt überein, dass inhaltliche Fragen
nicht öffentlich zu beraten seien.
Herr Stadtrat Hille verweist auf eine kürzlich behandelte Stellenbesetzung im Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Diese wäre ebenfalls vollständig nicht öffentlich behandelt worden, sodass er der nicht öffentlichen Behandlung dieser Vorlage folgen
könne.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass es für die Mitglieder dieses Ausschusses hinlänglich bekannt sei, dass Vergaben, bei denen Angebotsbestandteile oder wie hier sogar komplette
Unterlagen, die Geschäftsgeheimnisse darstellten, enthalten seien, immer in nicht öffentlicher
Sitzung beraten und beschlossen worden seien. Insofern entspreche dies der üblichen Praxis. Er spricht dafür, wie heute geladen, zu verfahren.
Maßstab sei nicht die bisherige Praxis, erwidert Herr Stadtrat Schollbach, sondern was das
Gesetz sage. Und das sage in § 37 (1) SächsGemO, dass die Sitzungen des Gemeinderates
respektive der beschließenden Ausschüsse grundsätzlich öffentlich zu sein haben. Der Gesetzgeber habe genau zwei Ausnahmen definiert: Das öffentliche Wohl, welches hier nicht in
Rede stehe, und berechtigte Interessen Einzelner, die eine nicht öffentliche Verhandlung erfordern. Es sei also zu prüfen, ob ein berechtigtes Interesse vorliege. D. h., nicht jedes Interesse, sondern nur ein berechtigtes. Im zweiten Schritt sei zu prüfen, ob dieses berechtigte
Interesse eine nicht öffentliche Behandlung erfordere. In dem Fall sei eine Abwägung zu treffen.
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass die Vorlage keinerlei Geschäftsgeheimnisse enthalte. Bei einer Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes, wenn also eine Vorlage nicht öffentlich behandelt und beschlossen werde, handle es sich um einen schwerwiegenden Verfahrensfehler und die Beschlussfassung wäre unwirksam. Nach Prüfung der Vorlage komme
er zu dem klaren Ergebnis, dass die Vorlage in öffentlicher Sitzung zu behandeln sei und
eine nicht öffentliche Behandlung dieser Vorlage rechtswidrig wäre.
Herr Bürgermeister Hilbert zitiert § 6 (3) und (4) aus der Geschäftsordnung des Stadtrates,
die das Prozedere für eine nicht öffentliche Beratung regelten.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Rentsch zu den Folgen einer möglichen Vertagung,
antwortet Frau Schmidt-Krech. Vertraglich wäre eine Kündigung des bestehenden Vertrages zum 30.06.2013 möglich. Die Kündigungsfrist betrage ein Vierteljahr. Der Vertrag müsste
also bis zum 31.03.2013 gekündigt werden. Andernfalls verlängere sich der Vertrag um ein
Jahr.

8/9
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass die Kündigung nicht Gegenstand der Vorlage sei.
Herr Stadtrat Kaden macht auf die hinlängliche Beteiligung des Stadtrates an diesem Verfahren aufmerksam. Vertreter der LINKEN-, der FDP- sowie der CDU-Fraktion hätten die
Möglichkeit zur Beteiligung an der Lenkungsgruppe wahrgenommen, deren Bildung auf seinen Vorschlag zurückgehe. Er vertritt auch weiterhin die Auffassung, dass die beteiligten Bieter durchaus ein berechtigtes Interesse auf eine nicht öffentliche Beratung und Beschlussfassung der Vorlage hätten.
Frau Schmidt-Krech betont, dass die Kündigung zwar nicht Inhalt der Vorlage, aber Folge
der Vorlage sei. Außerdem enthalte die Vorlage u. a. Konzepte und Daten der Bieter, die eine
nicht öffentliche Behandlung begründeten.
Herr Stadtrat Schulze hält an seiner Auffassung, einer öffentlichen Beschlussfassung fest.
Dies schließe die nicht öffentliche Beratung von Firmeninterna nicht aus. Er stellt den Antrag
auf öffentliche Behandlung der Vorlage.
Die Konsequenz des Antrages wäre die Vertagung in der heutigen Sitzung, stellt Herr Stadtrat Hille fest. Er verweist auf die Vergabe der Leistungen des Tourismus-Services, die auch
bereits im Vorfeld gekündigt worden seien, obwohl die Nachfolge noch nicht geklärt gewesen
sei. Deshalb spricht er sich für eine Kündigung des bestehenden Vertrages aus. Andernfalls
wäre das hier durchgeführte Verfahren obsolet.
Auch Herr Stadtrat Dr. Daniels vertritt die Auffassung, dass mit einer Ausschreibung der
Leistung der Wille gekundet werde, einen neuen Vertrag zu schließen. Deshalb hätte der
bestehende Vertrag schon gekündigt werden können.
Eine Kündigung ohne neuen Vertragspartner hätte eventuell Probleme mit sich gebracht, wie
beispielsweise eine Zeit ohne Vertragspartner, so Frau Schmidt-Krech.
Herr Stadtrat Naumann kritisiert, dass die Vorlage dem beschließenden Gremium drei Tage
vor dem Kündigungstermin vorgelegt werde. Seines Erachtens wäre genügend Zeit gewesen,
die Vorlage schon früher vorzulegen.
Herr Stadtrat Schulze widerspricht Herrn Stadtrat Hille, dass die Kündigung des bestehenden Vertrages schon hätte erfolgen können.
Frau Schmidt-Krech berichtet, dass der Geschäftsbereichsumlauf im Januar/Februar 2013
erfolgt sei. Dabei habe das Steueramt steuerrechtliche Hinweise gegeben, die in die Verträge
eingearbeitet werden mussten. Dazu hätte man mit den Bietern nochmals in Kontakt treten
müssen, was die Vorlage im Ausschuss verzögert habe.
Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Da der Antrag von Herrn Stadtrat Schulze gemäß § 37 (4) Geschäftsordnung des Stadtrates
nicht öffentlich abzustimmen ist, stellt Herr Bürgermeister Hilbert die Nichtöffentlichkeit.

Im Ergebnis bestätigt der Ausschuss für Wirtschaftsförderung einvernehmlich die geänderte
Tagesordnung (TOP 6 - Behandlung beratend).

9/9
Herr Bürgermeister Hilbert setzt die Beratung nicht öffentlich fort.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Dr. Thoralf Gebel
Stadtrat

