Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/063/2013)
am Mittwoch, 6. März 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser

bis 19:00 Uhr anwesend

SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Elke Zimmermann
Stefan Zinkler

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lothar Klein

Vertretung für Frau Margit Haase
Vertretung für Herrn Lothar Klein

3/13

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Großmann
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Braumann
Herr Schmidtgen
Frau Dr. Engel
Frau Rößler
Frau Heckmann
Herr Dr. Mohaupt
Frau Wehrenpfennig
Herr Zschoge
Herr Dr. Korndörfer
Frau Töpfer

GB6/ AL 66
GB1/ Amt 10
GB6/ Büroleiterin
GB6/ AL 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB1/ AL 40
GB6/ Amt 61
GB2/ Amt 21
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ AL 86
GB6/ AL 62

Gäste:
Frau Barthel
Frau Baumann-Hartwig
Herr Pidt
Herr Meyer-Bassin
Herr Dietze
Herr Isterheld
Herr Porstein
Herr Nufer
Herr Barnitzki
Herr Loschik
Herr Marzluf

Sächs. Zeitung
DNN
Bürger
Architekt
BAYWOBAU Dresden
BAYWOBAU Dresden
Porstein 4D Ingenieure
USD Immobilien
2. ECK Architekten
2. ECK Architekten
MMZ

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/13

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besetzung einer Stelle im Straßen- und Tiefbauamt

V2087/13
beratend

Öffentlich
2

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, DresdenPieschen Nr. 2, Markuspassage
hier:
1. Beschluss zur Aufstellung einer Änderungssatzung zum Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Änderungssatzung
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs der Änderungssatzung
5. Billigung der Begründung zum Entwurf der Änderungssatzung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf der Änderungssatzung Nr. 167.1

V2109/13
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen,
Wohnbebauung Hubertusstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2112/13
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2117/13
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Herzogin Garten II, Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen
Vorstellung Varianten der Fassadengestaltung durch den Vorhabenträger (entsprechend Festlegung aus der ASB-Sitzung vom
09.01.2013)

5.2

Verkehrsbaumaßnahme Kreisverkehr Dürerstraße/Hans-GrundigStraße

V2083/13
zur Information

5/13
Nicht öffentlich
6

Verkauf Neumarkt, Q VI

V2033/12
beratend

7

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener
Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beratend

8

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32.
Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beratend

9

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am Trachenberg", Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

V2072/13
beratend

10

Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe“, Südhöhe 31
in 01219 Dresden

V2100/13
beratend

11

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V1844/12
beratend

12

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien

V2084/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

13

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet
"An der Heide"
hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V2114/13
beratend

14

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beratend

6/13
15

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden"
gründen!

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Informationen zu weiteren Vorhaben am Neumarkt

17

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

A0690/13
beratend

V2021/12
beratend

7/13
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 63. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.

2

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167,
Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage
hier:
1. Beschluss zur Aufstellung einer Änderungssatzung zum
Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Änderungssatzung
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs der Änderungssatzung
5. Billigung der Begründung zum Entwurf der Änderungssatzung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf der
Änderungssatzung Nr. 167.1

V2109/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2109/13 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase geht auf die Festlegung ein, dass die Stellfläche an der östlichen Bauflucht zulässig seien. Sie möchte wissen, welcher Bereich genau gemeint sei.
Frau Steinhof informiert, dass die östliche Seite hin zum WB 2 gemeint sei.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob die Aussage genauer gefasst werden könne, um das Parken
vor dem Rathaus Pieschen an den Gehwegen nicht zuzulassen.
Frau Steinhof erklärt, dass die Festsetzungen sich auf die Festsetzung des besonderen
Wohngebietes und nicht auf die Straße beziehen. Sie schlägt vor, die Thematik in der Vorabbesprechung des Bauvorhabens zu berücksichtigen.
Herr Bürgermeister Marx nimmt den Punkt zur Klärung auf.
Frau Steinhof meint, dass die Offenlage mit heutigen Beschluss beschlossen werde. Wenn
eine Änderung gewünscht sei, müsse das im Beschlusstext aufgenommen werden oder im
Wege einer einfachen Änderung nach der Offenlage erfolgen.
Herr Stadtrat Bergmann informiert, dass eine gastronomische Nutzung im Bereich des Rathauses nicht zulässig sei. Diese Nutzung müsse nun ermöglicht werden. Nach seinem
Kenntnisstand habe es Ideen für ein Einkaufszentrum an der Leipziger Straße gegeben. Er
bittet um eine Aussage.
Frau Steinhof sei eine solche Planung nicht bekannt. Im Bebauungsplan seien in den Festsetzungen für besonderes Wohngebiet im Erdgeschoss Läden oder andere Dienstleister zulässig.
Auf eine Frage von Herrn Stadtrat Löser antwortet Frau Steinhof, dass es keine neuen Baufelder gebe, sondern dass nur die Art der Nutzung festgesetzt werde.
Herr Stadtrat Löser möchte zum Anbau des älteren Geäudes eine Aussage zu den Festsetzungen der Gestaltung.

8/13
Frau Steinhof erklärt, dass es Unterlagen hierzu gebe. Die gestalterischen Festsetzungen
seien weitreichend getroffen worden.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob der Bebauungsplan nach dem Umlegungsverfahren nochmals im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt werde.
Frau Steinhof informiert, dass der Bebauungsplan nach der Beschlussfassung in die Offenlage gehe. Anschließend werde die Änderungssatzung für den Satzungsbeschluss in den
Ausschuss eingebracht, um dann das Umlegungsverfahren abschließen zu können.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob die Planungen, falls vorhanden, mit der Vorlage zum
Satzungsbeschluss vorgestellt werden können.
Frau Steinhof erklärt, dass die Planungen gezeigt werden können, wenn der Bauherr sein
Einverständnis gebe.
Es besteht kein weiterer Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet zwischen Bürgerstraße und Konkordienstraße rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 167 durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung: Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr.
167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs der Änderungssatzung entsprechend Anlage 1 (Satzungstext mit Planzeichnung im Maßstab 1 : 500). Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung (nach § 9
Absatz 7 BauGB) des räumlichen Geltungsbereiches in der Planzeichnung im Maßstab
1 : 500.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Änderungssatzung
Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167 in der Fassung vom 27. September 2012 (Anlage
1).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167 in der Fassung vom 27. September 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher
Belange zu beteiligen.

9/13
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, DresdenPieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2112/13
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage V2112/13 vor und begründe diese.
Herr Stadtrat Löser stellt fest, dass es sich um ein schmales Baufenster handle. Er möchte
wissen, ob Reihenhäuser errichtet werden.
Herr Szuggat zeigt anhand von Bilder, welche Art von Bauten geplant sei.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage zur Gestaltung.
Frau Steinhof informiert, dass die Planungen dahingehend noch nicht fortgeschritten seien.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 und 4 BauGB, für das Gebiet Pieschen einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

10/13

4

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2117/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2117/13 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob die Schul- und Radwege in dem Bereich in Ordnung seien oder ob es Probleme gebe.
Frau Steinhof informiert, dass der Borngraben eine schmale Straße sei, die einseitig beparkt
werde. Der Borngraben habe auf der südlichen Seite einen Gehweg. Ein grundhafter Ausbau
sei nicht vorgesehen. Der Gehweg sei nicht üppig, aber gebrauchsfähig.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob es Hinweise gebe, dass die Grundstücke durch einen zweitklassischen Baugrund, schwieriger und somit teuer sei, zu bebauen.
Frau Steinhof antwortet, dass derzeit ein Baugrundgutachten für den Bereich erstellt werde.
In der Erschließungskonzeption werde das Thema Niederschlagswasser aufkommen, da das
im Lehm schwer versickerungsfähig sei. Ob es Probleme mit der Standfestigkeit oder dem
Baugrund geben werde, stünde noch nicht fest.
Auf eine Frage von Frau Stadträtin Haase bemerkt Frau Steinhof, dass die Studie ergeben
könne, dass nur ein Baukörper errichtet werden könne. Es handle sich in dem Plan um einen
Platzhalter, um sich die Größenordnung vorstellen zu können.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet in Briesnitz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

11/13

5

Informationen/Sonstiges

Prager Carree
Herr Stadtrat Löser geht auf die in einer vergangenen Sitzung gezeigte Präsentation ein.
Von Hauptbahnhof entstehe im Baukörper am Wiener Platz eine Lücke. Er möchte wissen,
ob diese Thematik bei den Verhandlungen eine Rolle spiele.
Herr Bürgermeister Marx schlägt vor, diese Fragen und Details im nicht öffentlichen Teil der
Sitzung zu klären.

Hotel Stadt Leipzig
Herr Stadtrat Löser bittet um einen aktuellen Sachstand zum Rückbau des Daches.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Arbeiten durch den Investor durchgeführt werden und dass es sich um Sicherungsmaßnahmen handle.

Flächennutzungsplan
Herr Stadtrat Löser fragt, wann den Mitgliedern des Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau der Flächennutzungsplan vorgelegt werde.
Zum Flächennutzungsplan erklärt Herr Bürgermeister Marx, dass dieser ihm zur Unterschrift
vorliege und danach in den Verwaltungsumlauf und anschließend in die Gremien gebracht
werde.

5.1

Herzogin Garten II, Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
Vorstellung Varianten der Fassadengestaltung durch den Vorhabenträger (entsprechend Festlegung aus der ASB-Sitzung
vom 09.01.2013)

Herr Dietze und Herr Meyer-Bassin gehen anhand der beiliegenden Präsentation auf die
Varianten der Fassadengestaltung am Herzogin Garten II ein und stellen diese anhand eines
Models vor.
Herr Bürgermeister Marx könne sich erinnern, dass man sich zum damaligen Zeitpunkt darüber geeinigt habe, für die Hauseingänge eigene Fassadenstrukturen zu entwickeln.
Herr Meyer-Bassin geht nochmals auf die Fassadengestaltung der Eingänge ein. Eine stärkere vertikale Gliederung sei auf Grund der Anordnung der Treppenhäuser nicht gut.
Herr Stadtrat Thiele halte die Entwürfe für gelungen. Jedoch regt er an, die Fassade etwas
feingliedriger zu gestalten.
Herr Stadtrat Bergmann findet die Fassadengestaltung städtbaulich gut gelöst. Er könne
sich vorstellen, dass einzelne Baukörpersegmente anders hervorgehoben oder zurückgestuft
werden. Er begrüßt den Übergang der Gartengestaltung zu dem öffentlich zugängigen Bereich. Des Weiteren bittet er bei der Wahl der Materialen zu berücksichtigen, dass im Umfeld
des Zwingers eine hohe Qualität erzielt werden muss.
Herr Stadtrat Löser regt an, auch beim Dachgeschosses das Material Stein zu verwenden.

12/13

Herr Meyer-Bassin erklärt, dass ein anderes Material für die sichtbaren Wandflächen im
Dachgeschoss verwendet werde, als die darunterliegenden Putzflächen. Er halte es gut,
wenn es im Material ein Farb- oder Strukturwechsel gebe, um das Staffelgeschoss etwas
zurück treten zu lassen.
Herr Stadtrat Löser weist auf die Sandsteinmauer in dem Bereich hin. Er würde es gut heißen, wenn diese Steine bzw. Teile der Mauer wiederverwendet werden können.
Herr Dietze informiert, dass es Gespräche mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz hinsichtlich der Mauer oder einer möglichen Hecke geben werde. Der Investor wünsche sich
eine Eisenzaungestaltung.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, weshalb der Sockel zur Innenstadt gewandten Seite so
betont werde. Des Weiteren geht sie auf die stadtauswärtige Fassade ein, die aus sehr viel
Glas bestehe. Aus der Visualisierung gehe nicht hervor, ob der Vorhabenträger Wintergärten
plane. Sie bittet zu bedenken, dass die Wohnungen zum einen Visavis eines Hotels und zum
anderen von der Hauptstraße einsehbar seien. Sie bittet um eine Aussage, was den Vorhabenträger zu der Glasfassadengestaltung bewogen habe.
Herr Meyer-Bassin antwortet, dass in dem Sockel die Sondersituation, die höherliegende
Bereiche, die großen Öffnungen für Ladennutzung und Eingänge gut zusammengefasst werden können. Er glaubt nicht, dass der Sockel dazu beitrage, dass das Gebäuder höher wirke.
Zur Glasfassade meint, dass es sich um eingezogenen Loggien handle. Es sei keine durchgehende Glasfront, sondern sei durch Einschnitte und die eingezogenen Loggien immer wieder gebrochen.
Herr Dietze informiert, dass die Möglichkeit bestehe, dass der Bauherr es wünsche, die Fassade in Gänze in Sandstein entwickle. Mit unterschiedlichen Sandsteinarten könne man diese optische Bänderung ebenfalls erzeugen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns könne sich diese Art der Fassadengestaltung gut vorstellen.
Herr Stadtrat Bergmann halte es für wichtig, dass eine Gliederung erkennbar bleibe.
Herr Stadtrat Löser meint, dass es aufs Detail und auf die Art des Sandsteines ankomme.

5.2

Verkehrsbaumaßnahme Kreisverkehr Dürerstraße/HansGrundig-Straße

V2083/13
zur Information

Herr Koettnitz informiert anhand einer Präsentation zur Verkehrsbaumaßnahme Kreisverkehr Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße. Hierzu werde es eine Beschlussvorlage geben. Die
Baumaßnahme könne mit Zustimmung im Jahr 2014 begonnen werden, um den Unfallschwerpunkt beseitigen zu können. Im Jahr 2008 habe es 11 Unfälle gegeben, 2009 13 Unfälle, 2012 13 Unfälle. Er geht auf die Unfallursachen ein.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage zur Höhe der finanziellen Mittel für die Verkehrssicherheit.
Herr Koettnitz antwortet, ohne die zusätzlich 2 Mio. Euro eingestellten Mittel, betrage die
Haushaltsstelle für die Verkehrssicherheit ca. 320 000 Euro.

13/13
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass der gesamte Verkehrssicherheitsetat eines Jahres für
diese eine Maßnahme verwendet werde. Es gebe andere Maßnahmen, mit denen mit weniger Mitteln die Unfallgefahr verringert werden könne. Sie nehme die Vorplanung zur Kenntnis. Sie bittet um eine Präsentation zur Verkehrssicherheitslage in Hinsicht der Unfallhäufigkeit in Dresden( wo sind die Schwerpunkte, welche Maßnahmen gibt es zur Beseitigung der
Unfallschwerpunkte).
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert an die Vorstellung des Verkehrssicherheitskonzeptes mit
den prioritären 60 Maßnahmen. Es wurden Maßnahmen in dem Bereich Dürerstraße/HansGrundig-Straße (Beschilderung, Straßenverengung) durchgeführt, dessen Wirkung jedoch
nachgelassen habe. Auf Grund dessen begrüßt er das Vorhaben.
Herr Stadtrat Böhme beführwortet den Kreisverkehr in dem Bereich ebenfalls. Er regt an, die
Möglichkeit des Kreisverkehrs zur Verminderung der Unfallhäufigkeit auch in anderen Teilen
Dresdens zu nutzen.
Herr Stadtrat Wirtz halte den Kreisverkehr in dem Bereich auf Grund des Verkehrsaufkommen für geeignet.

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her. Die Sitzung wird mit

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

