Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 5.

MRZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1963/12 (Sitzungsnummer FL7072/2013)

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen werden in Höhe von bis zu 1.200.000 EUR in den Finanzhaushalt übertragen und
stehen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für Investitionen zur Ver
fügung.

Die im Beschluss genannten Zuweisungen wurden zur Verfügung des EB Kindertageseinrich
tungen in Höhe von 1.200.000 EUR in den Finanzhaushalt übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\-J- Zf^

Uolma Qr0SZ

Dirk Hubert

Erofaft

