Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) PR

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 8. MRZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1888/12 (Sitzungsnummer: WF/059/2012)
Verlängerung Konzessionsvertrag „Stadtfest Dresden" bis zum Jahr 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verlängerungsoption des Konzessi
onsvertrages bis zum Jahr 2016 geltend zu machen."

Die Verlängerungsoption bis zum Jahr 2016 wurde geltend gemacht.

2.

„Die Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag wird zur Kenntnis gegeben."

Die Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag wurde zur Kenntnis gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

rirfÜlbert

Kenntnisnahme:

Dj ,, Hi,h-rt

Beigeordneter für Wirtschaft

Helma Orosz

Erster Bürgemielster Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

