DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2159/13
Datum: 10. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Interimspielzeiten der Dresdner Philharmonie

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit der Schließung des Kulturpalastes konzertiert die Dresdner Philharmonie an
verschiedenen Einrichtungen der Stadt und verstärkt auf Gastspielreisen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Erfahrungen gibt es bisher in den verschiedenen Interimsspielstätten in Bezug auf:
- Annahme durch das Konzertpublikum,
- technisch-akustische Probleme,
- organisatorische Schwierigkeiten?
2. Welche Schlußfolgerungen aus den bisherigen Erfahrungen schlägt die PhilharmonieIntendanz der Stadverwaltung vor, um die noch vorliegenden Jahre der Übergangszeit unbeschädigt zu bewältigen?
3. Für das Meistern der Übergangszeit bis zur Wiedereröffnung des umgebauten
Kulturpalastes und dessenVorbereitung ist es unumgänglich, dass die beiden
Führungspositionen der Philharmonie (Chefdirigent und Intendant/Intendantin)
umgehend längerfristig besetzt werden.
Wann ist mit der Verabschiedung der Vertragsverlängerung für den Chefdirigenten
Prof. Michael Sanderling und mit dem Vertragsabschluß für eine(n) neue(n)
Intendantin/ Intendanten zu rechnen?
4. Im ersten Halbjahr der Übergangszeit erschien das Wirken der Philharmonie in den
Medien (mit Ausnahme der Konzertrezensionen) sehr unterbelichtet.

Existiert eine Öffentlichkeitskonzeption (DMG, Philharmonie, Kulturamt), die stärker
als bisher die Arbeit der Dresdner Philharmonie in der schwierigen Zeit der
Schließungsphase des Kulturpalastes in den Fokus der Öffentlichkeitsarbeit rückt?
(Bitte Schwerpunkte benennen)
5. Ab wann sieht sich die Stadt in der Lage, die Nachrichten von Baubeginn und Baufortschritt im Kulturpalast positiv zu besetzen?

Mit freundlichen Grüßen

Gunild Lattmann

Seite 2 von 2

