Feuer- und Rettungswache Albertstadt
Magazinstraße/Fabricestraße, 01099 Dresden

Anlage 4

Erläuterungen zum Entwurf
Anlass
Am Standort Magazinstraße/Fabricestraße plant die Landeshauptstadt Dresden, Brand- und
Katastrophenschutzamt (BKSA), die Errichtung einer kombinierten Feuer- und Rettungswache mit Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung. Das Vorhaben umfasst neben der Nutzung vorhandener Gebäude auch die bauliche Erweiterung sowie
freiraumplanerische Gestaltung der Außenanlagen. Grundlage der vorliegenden Planung ist
das Ergebnis eines baulichen Realisierungswettbewerbes, welcher 2012 durch das BKSA
durchgeführt wurde.
Städtebauliche Rahmenbedingungen
Das Baugrundstück befindet sich im Norden von Dresden, im Stadtteil Albertstadt. Dresden
besaß mit der Albertstadt die größte Garnison des neu gegründeten Kaiserreiches, welche
um 1900 errichtet wurde. Es war die größte zusammenhängende Kasernenstadt Europas.
Die Albertstadt zählt, bezogen auf ihre Anlage, Ausdehnung und Geschlossenheit in der Bebauung, zu einer der wenigen fast vollständig erhaltenen städtebaulichen und militärhistorischen Ensembles.
Das vorgesehene Baugrundstück mit der sogenannten Kaserne der Arbeiterabteilung an der
Kreuzung Magazinstraße Ecke Fabricestraße und einem Magazingebäude bildet den nordwestlichen Abschluss der militärhistorischen Anlage.
Heute erfährt die ehemalige Garnisonsstadt einen Wandlungsprozess mit zivilen Nutzungen
und umfangreichen Rekonstruktionsmaßnahmen. So befinden sich in unmittelbarer Nähe in
östlicher Richtung die ehemalige Heeresbäckerei mit der heutigen Nutzung als Stadtarchiv
und ein Einkaufszentrum sowie die Depotgebäude des Militärhistorischen Museums. In nördlicher Richtung schließen sich gewerbliche Einheiten und in westlicher Richtung das Deponiegelände Proschhübel an. Im Weiteren folgen öffentliche Einrichtungen und Bürogebäude.
Direkt angrenzend an der Magazinstraße verläuft die Bahnlinie Dresden-Görlitz in nordostsüdwestlicher Richtung. Im direkten Kreuzungsbereich Magazinstraße/Fabricestraße befindet sich ein Übergang mit Anschluss zur Königsbrücker Straße. Das Stadtzentrum ist in südlicher Richtung ca. 3 km entfernt.
Die Umgebungsbebauung gestaltet sich heterogen. Es gibt mehrgeschossige markante
ehemalige Kasernengebäude östlich der Bahnlinie, ein- bis zweigeschossige gewerblich genutzte Objekte sowie eine Kleingartenanlage zwischen Bahnlinie und Magazinstraße. Auch
die Dachlandschaft gestaltet sich vielfältig.
Baugrundstück
Die Feuerwache wird auf dem Flurstück 1967/84 (Eigentümerin LH DD) geplant. Durch den
Erweiterungsbau werden Teile des westlich angrenzenden Grundstückes (Flurstück 28/9,
Eigentümerin LH DD) mit beansprucht. Durch BKSA/Stesad erfolgt zeitnah mit dem Liegenschaftsamt/Umweltamt eine Regelung zur rechtlichen Sicherung (z. B. Vereinigungsbaulast).
Auf dem Grundstück befinden sich zwei ehemalige Kasernengebäude, welche für die Feuerund Rettungswache umgenutzt und baulich erweitert werden.

Seite 1 von 5

Feuer- und Rettungswache Albertstadt
Magazinstraße/Fabricestraße, 01099 Dresden

Anlage 4

Teilobjekt (TO) 1 Bestandsgebäude
– Nutzung als Feuer- und Rettungswache
Teilobjekt (TO) 2 Erweiterungsbau
– Nutzung als Feuer- und Rettungswache
Teilobjekt (TO) 3 Bestandsgebäude
– Nutzung als Taktikhaus/Ausbildung
Praxis

Übersichtslageplan
Denkmalschutz
Das Bestandsgebäude TO 1 steht unter Denkmalschutz. Unter der Voraussetzung des Erhalts und Wiederherstellung der Fassade besteht grundsätzliche Zustimmung zur geplanten
Nutzung und Umbau-/Sanierungsmaßnahme. Die aus den denkmalschutzrechtlichen Anforderungen resultierenden Mehraufwendungen (Dach, Fassade) sind in der Planung berücksichtigt. Aufgrund des langen Leerstandes und fehlender Instandsetzungsmaßnahmen sind
die Bestandsgebäude in einem schlechten Bauzustand.
Öffentlich-rechtliche Anforderungen
Im Rahmen der Entwurfsplanung wurden Abstimmungen insbesondere mit Fachbehörden
(Stadtplanungsamt, Bauaufsichtsamt, Unfallkasse/Arbeitsschutz, Umweltamt, Forstbehörde,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur baurechtlichen Zulässigkeit und Genehmigungsfähigkeit geführt. Die Ergebnisse sind in der Planung berücksichtigt.
Zwischen den Gebäuden TO 1 und TO 3 verläuft die Grenze zwischen Außenbereich
(§ 35 BauGB) und Innenbereich (§ 34 BauGB). Demnach gilt für den Bereich TO 1/2 Feuerund Rettungswache der Außenbereich und für TO 3 der Innenbereich.
Daraus resultieren Auflagen hinsichtlich der Eingriffs-/Ausgleichsregelung. Darüber hinaus
sind bei diesem Vorhaben die Belange Wald ( hier Waldumwandlungsverfahren) und Artenschutz ( hier spezielles Artenschutzgutachten) zu beachten.
Leitidee
Denk mal – andocken?
Die Besonderheit der Bauaufgabe liegt darin, ein denkmalgeschütztes Gebäude, welches städtebaulich an der Schlüsselstelle
des Grundstücks am Kreuzungsbereich liegt,
in den Komplex einer Feuer- und Rettungswache zu integrieren.
Der Lösungsvorschlag akzeptiert diese städtebauliche Dominanz des Altbaus, er ist sozusagen die „DOCKING STATION“, an der
der Neubau ein- bzw. angebunden wird.
Das Denkmal wird zur „Adresse“ der Feuerund Rettungswache Dresden-Nord.

„DOCKING STATION“

Seite 2 von 5

Feuer- und Rettungswache Albertstadt
Magazinstraße/Fabricestraße, 01099 Dresden

Anlage 4

Die Feuer- und Rettungswache entwickelt sich aus dem Denkmal heraus, welches weiterentwickelt wird. Im Erdgeschoss sind die Funktionen noch getrennt (Ausbildung – Fahrzeughalle), im Obergeschoss verschmelzen Gebäude und Funktionen miteinander.
Funktionsabläufe
Die Lage des Baukörpers auf dem Grundstück sowie der Verteilung der Raumbereiche innerhalb des Gebäudes wird neben den vorbeschriebenen Überlegungen vor allem durch die
nachfolgend zusammengefassten betrieblichen Zielsetzungen der Feuer- und Rettungswache bestimmt:
- klare Gliederung der Freiflächen mit den Alarmausfahrten über die Fabricestraße und
über die Magazinstraße ohne Überlagerung der Funktionsbereiche
- Trennung von Ausbildungs- und Bedienstetenverkehr unter Berücksichtigung der bevorzugten Zu- und Abfahrtsseiten
- Entflechtung der Verkehrsströme und Vermeidung von Kreuzungssituationen in den Bewegungsabläufen
- Minimierung der Wege zwischen Ruheraum, Umkleide und Alarmhalle
- funktionale Anbindung des Lagers und der Werkstätten an die Fahrzeughalle
- Maximierung der Übungsfläche
Das Ausbildungszentrum ist, dem Wunsch des Nutzers nach strikter Trennung zum Wachbereich folgend, im Erdgeschoss des Altbaus sowie in der Ausbildungshalle am nicht denkmalgeschützten Gebäudeteil untergebracht. Die Fahrzeughalle mit ihren Nebenräumen „dockt“
auf Geländehöhe an den historischen Altbau an.
Die Feuerwache ist im 1. Obergeschoss des Alt- und Neubaus angeordnet. Eine Dachterrasse gliedert den Baukörper und ermöglicht eine natürliche Belichtung und Belüftung der Räume. Die Sporthalle im 1. Obergeschoss am Übergang zum Landschaftsraum ist im Nordwesten des Erweiterungsbaus angeordnet, ihr Luftraum erstreckt sich in das 2. Obergeschoss.
Die Rettungswache im 2. Obergeschoss liegt vertikal direkt über den Rettungsfahrzeugen.
Gestaltung
Die Fassaden des historischen Altbaus werden unter Beachtung der denkmalschutzrechtlichen Vorgaben originalgetreu wiederhergestellt (Glattputz, Holzfenster, Sandsteinelemente
und Biberschwanz-Dacheindeckung).
Die angestrebte Erscheinungsform des Neubaus wird unterstrichen durch Stahlbetonsandwich-Elemente mit sandfarben eingefärbter und sandgestrahlter Wetterschale mit Kerndämmung. Großflächige Öffnungen für Tore und Fensteröffnungen aus lackierten Metall-GlasElementen kontrastieren mit geschlossenen Flächen. Der Sonnenschutz wird mit Jalousien
in Fassadenfarbigkeit hergestellt.
Freiflächen
Die Freiflächen werden in fünf Funktionsbereiche gegliedert:
-

Aus- und Zufahrt Fabricestraße/Alarmausfahrt im Südwesten
Hof mit Mitarbeiterstellplätzen und Wirtschaftseinrichtungen
Aus- und Zufahrt Magazinstraße/Besucherstellplätze
Übungsgelände im Bereich des Taktikhauses/der Brandsimulationsanlage
„Vorgarten“-Bereiche der Altbauten entlang der Magazinstraße

Die Zufahrt zur Fabricestraße wird über die gesamte Breite der Fahrzeughalle (TO2) geführt
und erlaubt die direkte gleichzeitige Ausfahrt von neun Fahrzeugen. Für die Ausfahrt (Asphaltfläche) wird die Fabricestraße in ihrer Höhenlage angehoben. Der Höhenunterschied
Seite 3 von 5

Feuer- und Rettungswache Albertstadt
Magazinstraße/Fabricestraße, 01099 Dresden

Anlage 4

zum benachbarten bewaldeten Gelände im Westen wird durch eine Gabionenwand (Höhe
gebäudenah 0,80 m bis straßennah 1,7 m) abgefangen.
Nördlich der Fahrzeughalle (TO 2) beginnt der Hof. Hier liegen weitere sechs Fahrzeugausfahrten mit den erforderlichen Zufahrts- und Aufstellflächen. Die Ausfahrt wird durch das Aufreihen der Fahrzeuge und die Alarmausfahrt über die Magazinstraße gewährleistet. Gleichzeitig werden über den Hof die Fahrzeugwaschanlage, die Wirtschaftsbereiche, die NEA
(Netzersatzanlage), Fahrrad- und Motorradstellplätze sowie 26 PKW-Mitarbeiterstellplätze
bedient. Der Hof wird durch eine imposante ca. 120-jährige Rot-Eiche geprägt. Zum Erhalt
dieser Eiche werden die überfahrbaren Bereiche eingeschränkt. Zwischen den Altbauten
werden in Ergänzung der Standfläche der Rot-Eiche neue Grünflächen mit Baumpflanzungen ausgebildet.
Innerhalb dieser Grünfläche verläuft die Grenze zwischen dem internen und externen Bereich durch eine die Gebäude verbindende Zaunanlage (Stabgitterzäune) mit zwei Seitenschiebetoren. Die Fahrflächen werden komplett als Asphaltfläche ausgeführt, die Stellplatzflächen für Pkw mit Rasengitterplatten oder Dränpflaster.
Die Höhenunterschiede zum benachbarten Gelände im Nordwesten werden durch
Gabionen- oder Betonstützwände abgefangen. Unmittelbar an der Nord-Ecke des Gebäudes
TO 2 erreicht die Gabionenmauer eine Höhe von 4,5 m und verdeckt die in der vorgezogenen Baumaßnahme erforderliche Bohrpfahlsicherung der Bunkeranlage.
Der extern zugängliche Besucherparkplatz bietet Platz für elf Stellplätze und einen Behindertenstellplatz. Die Anordnung ist so gewählt, dass die Zufahrt unmittelbar über die Magazinstraße erfolgt und die Alarmausfahrt nicht überschneidet.
Das Übungsgelände im Nordosten umfasst die nördlichen Flächen am Taktikhaus, bei Beibehaltung der vorhandenen Granitpflasterflächen sowie die Asphaltumfahrt der künftigen
Brandsimulationsanlage (BSA). Zur Erschließung des Kellers des Taktikhaus-Altbaus wird
eine Betonrampe mit 12 % Gefälle angeordnet. Zur Unterbringung diverser Abfallstoffe wird
eine Fläche für zwei Absetzcontainer als Pflasterfläche so angeordnet, dass die Entsorgungsfahrzeuge auf kurzem Weg über eine dritte Zufahrt an der Magazinstraße zufahren
können. Die nördliche Grünfläche wird als Notüberlauf für die Versickerungsanlagen mit einer Absenkung von -0,15 m unter der sonstigen GOK ausgebildet. Weitere Randflächen
werden begrünt bzw. bleiben als Grünfläche erhalten.
Entlang der Magazinstraße werden die Vorbereiche der Altbauten im Sinne von „Vorgärten“
grün gestaltet. Hier verläuft die Grenze zwischen den Straßengrundstücken (STA) und dem
Feuerwachengrundstück, die nur durch einen Wechsel von Pflanz- und Rasenflächen ohne
Zaunanlagen markiert wird. Lediglich der Südbereich des Altbaus der Feuerwache erhält als
Abschluss einen Sockel in Anlehnung an eine ggf. ehemalige Zaunanlage. Das sonstige Gelände der künftigen Feuer- und Rettungswache wird komplett eingezäunt.
Die jetzt den Straßenraum der Magazinstraße begleitenden Bäume müssen aufgrund der
erforderlichen Abdichtungsarbeiten der Altbauten gefällt werden. Nur die dominierende StielEiche an der Ost-Ecke des Altbaus TO 1 soll erhalten bleiben. Es wird vorgesehen, der Magazinstraße eine einheitliche neue Straßenbaumpflanzung zu geben.
Als Besonderheit des Standortes sind folgende ergänzende Maßnahmen zeitlich und finanziell zu beachten:
Waldabstandsfläche/Waldumwandlung
Nordwestlich des Giebels des Neubaus der Fahrzeughalle (TO 2) ist ein 25 bis 30 m breiter
Bereich der Waldfläche abzuholzen und als Waldabstandfläche nur mit Sträuchern neu zu
bepflanzen sowie abhängig vom Bestand niederwaldartig weiter zu bewirtschaften. Es ist für
Seite 4 von 5

Feuer- und Rettungswache Albertstadt
Magazinstraße/Fabricestraße, 01099 Dresden

Anlage 4

die vorgesehene Nutzung eine Genehmigung der Waldumwandlung erforderlich. Diese kann
in Aussicht gestellt werden, wenn entsprechende Ausgleichsflächen für die Aufforstung zur
Verfügung gestellt werden und eine Neuaufforstung mindestens im Umfang 1:1 erfolgt.
Eingriff/Ausgleich
Der südöstliche Bereich des Flurstückes 1967/84 ist gemäß Flächennutzungsplan der Stadt
Dresden sowie laut Aussage des Stadtplanungsamtes als Außenbereich nach § 35 BauGB
zu betrachten, ebenso die in Anspruch zu nehmenden Teile des Flurstücks 28/11. Für diese
Flächen wird eine Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung erstellt. Im Zuge der Planung wurden alle
Minimierungsmaßnahmen untersucht und sowohl die Gebäudekubaturen als auch die Freiflächen auf das für die Nutzung vertretbare Mindestmaß reduziert. Als Ausgleichsflächen
werden momentan 4.000 m² des Flurstückes 162/6 der Gemarkung Dresden Trachenberge
(Hammerweg) vorgesehen mit dem Ziel der Entsiegelung und der Ersatzaufforstung der Flächen.
Artenschutz
In Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden ist eine spezielle Artenschutzprüfung für die
Artengruppen Fledermäuse, Brutvögel, Zauneidechsen und Eremit durchzuführen. Wesentlicher Bestandteil der Untersuchungen ist der Umgang mit dem vorhandenen Bunker, der als
Fledermauswinterquartier genutzt wird. Im Zuge der Vorplanung wurden alle Minimierungsmaßnahmen untersucht und jegliche Eingriffe in die Bausubstanz des Bunkers verworfen. Es
werden in Folge der Entwurfsplanung für die Fahrzeughalle (TO 2) vorgezogene Maßnahmen zur statischen Sicherung des Bunkers erforderlich, die bereits im Spätsommer 2013
erfolgen müssen, parallel mit der Abholzung der künftigen Waldabstandsflächen.
Gehölzschutz
Gemäß seit 19.10.2010 aktualisiertem Umweltrecht und Gehölzschutzsatzung der Stadt
Dresden von 1999 sind für bebaute Grundstücke bei Fällungen von Bäumen > 100 cm
Stammumfang entsprechende Ersatzauflagen zu erfüllen. Es sind zehn Bäume innerhalb
des Baugebiets (ohne Wald) zu fällen sowie sechs Straßenbäume der Fabricestraße und 15
als „Straßenbäume“ zu wertende Bäume entlang der Magazinstraße. Für den Ausgleich
werden gesamt 77 Bäume vorgeschlagen, wobei die Kategorie Straßenbaum 1:1 ersetzt
wird.
Baugrund/Bodenaustausch/Entsorgung
Laut Baugrundgutachten und Gefährdungsabschätzung sind im Baugelände nicht tragfähige
Auffüllungen größeren Umfanges zu beachten, die Tragfähigkeit des anstehenden Sandes
ist ebenfalls stark eingeschränkt. Für die Verkehrsflächen ist im ungünstigsten Fall mit einem
Bodenaustausch mit maximal 30 cm zu rechnen. Nach den Beprobungen sind die Belastungen der Auffüllungen unterschiedlichen Z-Werten nach LAGA zuzuordnen, es wurden hier
die jeweils höheren Werte für die einzelnen Teilflächen angenommen, zuzüglich einer Sicherheit von mind. 15 % der schlechtesten Kategorie („> Z 2“). Aufgrund der erforderlichen
baubegleitenden Beprobungen müssen für alle Abträge Zwischenlager vorgesehen werden,
sodass nur in Einzelfeldern gearbeitet werden kann.
Wirtschaftlichkeit
Mit der Herstellung einer klar strukturierten einfachen Gebäudegrundstruktur innerhalb eines
kompakten Bauvolumens wird die Voraussetzung für eine kostengünstige Bauweise geschaffen.
Die Feuer- und Rettungswache erhält eine ihrer Funktion entsprechenden, auf die Minimierung künftiger Unterhaltungskosten ausgelegte, funktionale und robuste Ausstattung. Durch
den kompakten Baukörper ergeben sich geringe Hüllflächen, die Kosten für den Bau wie
auch des Betriebs werden hierdurch optimiert. Unterstützt wird dies durch die hochwärmegedämmten Außenwände und -decken sowie durch die thermische Trennung der Raumtemperaturzonen.
Seite 5 von 5

