Anfrage Nr.: AF2147/13
Datum: 10. April 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Geschäftsordnung und Betriebssatzung der städtischen Krankenhäuser

Einleitung:

Fragen:
1. Wann ist die letzte Geschäftsordnung für die städtischen Krankenhäuser Neustadt und Friedrichstadt in Kraft getreten? Ich bitte um Ausreichung der gültigen Dokumente.
2. Falls derzeit keine Geschäftsordnung vorliegt: Wann wird dem Stadtrat eine
Geschäftsordnung vorgelegt?
3. Welche Betriebssatzung gilt für die beiden Häuser? Ich bitte um Ausreichung.
4. Sollte keine gültige Betriebssatzung vorliegen: Wann wird diese dem Stadtrat
vorgelegt?
5. Welche Regularien greifen für den Fall, dass Geschäftsordnung und Betriebssatzung nötig wären, aber nicht in gültiger Form vorliegen?

Ulrike Hinz

