Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Datum:

1 0. APR. 2013

Die Oberbürgermeistern

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Albertbrücke

mAF036l/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21. März 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Welche zusätzlichen Kosten und Verzögerungen würden für die Stadt Dresden

und/oder andere Betroffene durch ein Offenhalten der Albertbrücke für den Autover
kehr während der Sanierung entstehen, wie das die FDP fordert?
Sind diese zusätzlichen Kosten im aktuellen Doppelhaushalt der Stadt eingeplant und
welche Deckungsquellen sind dafür durch die FDP bisher vorgeschlagen worden?
Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ankündigung des Wirtschaftsministeriums, die
Förderung gegebenenfalls von der Organisation des Umleitungsverkehrs abhängig
machen zu wollen?

Welches Ergebnis hat das heutige Treffen im SMWA zum Thema Albertbrücke ge
bracht?"

Zurzeit werden Arbeitsgespräche mit dem SMWA zur Baudurchführung der Sanierung zur
Albertbrücke geführt.

Aus diesen Gesprächen können zurzeit keine Detailinformationen zu den Kosten genannt
werden.

In dem aktuellen Antrag der FDP-Fraktion wurden keine Deckungsvorschläge genannt.
Nachfrage:

„Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ankündigung des Wirtschaftsministeriums, die
Förderung ggf. von der Organisation des Umleitungsverkehrs abhängig zu machen.
Ich füge jetzt mal spontan hinzu, weil ja heute ein Treffen war, ob es da schon Ergeb
nisse geben hat, oder ob es Indizien gibt, dass eventuell sogar die Förderrnittelvergabe für die Bautzner Straße oder Borsberger/Schandauer Straße als Druckmittel ge
nommen werden, um bei der Albertbrücke was durchzusetzen."

Seite 2 von 2

Letzteres kann verneint werden. Die Beratung zur Förderung der Albertbrucke am
21. März 2013 im SMWA verlief allerdings ohne Ergebnis.

Wie bereits in der Stadtratssitzung am 21. März 2013 berichtet, soll es einen Folgetermin zur

Klärung der Details geben. Die Terminvereinbarung erfolgt durch das SMWA und ist bis heu
te noch nicht erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

gWf Hjlbert
Helma Orosz

