Anfrage Nr.: AF2160/13
Datum: 10. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Parkverstöße von BM

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Das beiliegende Foto wurde am 9. April um 15:52 Uhr aufgenommen. Es zeigt einen Parkvorstoß des Bürgermeisterfahrzeuges der um 15:59 Uhr immer noch bestand. Außerdem
wurde beobachtet, daß aus einem Klein–Lkw der Beifahrer ausstieg und seinen Fahrer dirigierte um ohne Beschädigung zwischen denen links parkenden Fahrzeugen und dem rechts
parkenden Fahrzeug hindurchzukommen. Es dürfte also der Sachverhalt „mit Behinderung“
vorliegen.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wird mit Verstößen der Bürgermeisterfahrzeuge genauso umgegangen wie mit Fahrzeugen anderer Verkehrsteilnehmer?
2) Gibt es irgendeinen Mitarbeiter der Überwachung des ruhenden Verkehrs der sich daran
erinnern kann jemals einem Bürgermeister Fahrzeug eine Verwarnung wegen falschem
Parken ausgesprochen zu haben?

Hartmut Krien

