DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2158/13
Datum: 10. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einwände der Katholischen Hofkirche

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Vorfeld des geplanten “Rainbowflash” auf dem Theaterplatz soll es Einwände der Katholischen Hofkirche bezüglich der Nutzung eines Megafones geben.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche öffentlichen Veranstaltungen wurden in den Jahren 2011 und 2012 auf dem
Theaterplatz oder unter Einbeziehung des Theaterplatzes geplant, im Sinne einer
Anmeldung als Kundgebung, eines Antrages auf Sondernutzung oder ähnlicher
Vorgänge?
2. Wie viele davon wurden durchgeführt?
3. Bei welchen davon hat sich die Katholische Hofkirche mit Einwänden (insbesondere
zum Lärmschutz) an die Stadtverwaltung gewandt oder diesbezüglich angefragt?
Wie hat die Stadtverwaltung reagiert?
4. Welche konkreten Lärmschutzauflagen wurden bei den Veranstaltungen unter (1.)
jeweils durch die Stadtverwaltung gemacht?
(Bitte beziehen Sie auch die im Vortext genannte Veranstaltung in die Antworten mit
ein.)

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

