Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

■ & APR. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Zuschüsse an städtische Gesellschaften
mAF0352/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen des Haushaltes beschließt der Stadtrat auch die Wirtschafts plane der
städti-schen Gesellschaften und Eigenbetriebe sowie eventuelle Zuweisungen bzw.

Zuschüsse. Im Doppelhaushalt 2011/2012 hat der Stadtrat diese beispielsweise für die
städtischen Unter-nehmen KKG, Zoo, Societätstheater, DMG, QAD, die TWDBetriebsgesellschaft und die Messe (sowie weitere) sowohl aus dem Finanz- als auch
aus dem Ergebnishaushalt vorge-sehen (Beispiele: Seiten 55 und 62 DPHH 2011/2012).
Wie wir erfahren haben, ist die Stadt-verwaltung diesem Haushaltsbeschluss nicht
vollständig nachgekommen.

Daraus ergeben sich für mich einige Fragen:

1.

Wie viel Geld hätte den einzelnen Gesellschaften und Eigenbetriebe gemäß Stadtratsbeschluss zum Haushalt 2012 zugestanden und wie viel Geld hat die Stadt für
das Jahr 2012 bisher an diese städtischen Gesellschaften überwiesen?

2.

Was sind die Gründe für die bisher nicht vollständige Bereitstellung der durch den

Stadtrat beschlossenen Mittel und wann werden die Unternehmen die ihnen zu
stehenden Mittel erhalten?"
Die Veranschlagung der Zuschüsse an städtische Gesellschaften erfolgt im Haushaltsplan
auf der Grundlage der Wirtschaftsplanungen der Unternehmen. Dadurch werden jedoch gem.
§ 75 (1) Nr. 4 SächsGemO keinerlei Ansprüche der Unternehmen begründet, da dem Haus
haltsplan jegliche Außenwirkung fehlt. Im Innenverhältnis stellt der Haushaltsplan eine Er
mächtigung jedoch keine Verpflichtung der Verwaltung zur Leistung der Ausgaben dar.
Die tatsächliche Miitelbereitstellung erfolgt in Umsetzung des Haushaltsgrundsatzes der
Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit auf der Grundlage der aktuellen Unternehmensentwick
lung unter Berücksichtigung des tatsächlichen Liquiditätsbedarfes der Gesellschaft. Daneben

sind auch steuerliche und EU-beihilferechtliche Konsequenzen eventueller Überzahlungen an
die Unternehmen zu beachten, die einer pauschalen Zuschussgewährung in Hohe der veran
schlagten Ermächtigung widersprechen.

Die Auszahlung der Zuschüsse in Höhe der tatsächlichen Bedarfe der Unternehmen ent
spricht damit den üblichen Bewirtschaftungsgrundsätzen der städtischen Haushaltsansätze.

Seite 2 von 2

Die Übersicht der im Haushaltsplan 2012 veranschlagten Zuschüsse an städtische Gesell
schaften und Eigenbetriebe im Vergleich zur Höhe der tatsächlich ausgezahlten Mittel ist als
Anlage beigefügt.
Nachfrage:

„Die Messe wird ja sehr wahrscheinlich auch 2012 mit einem Defizit abschließen und
2013 und 2014 ist der Zuschuss ja in einer ähnlichen Höhe veranschlagt wie 2011/12,
1.186 Mio. Euro sind das gewesen. Wenn Sie sagen, beihilferechtlich ist das ein Pro

blem, kann man denn dann davon ausgehen, dass 13/14 auch die Zuschüsse reduziert
werden, nachträglich? Mit welchen Konsequenzen rechnen Sie für die städtischen
Unternehmen, beispielsweise KKG, wie ich eingangs erwähnt oder auch Messe, wenn
die Zuschüsse nicht in der erfolgten Höhe kommen?"
Die Verwaltung ist vor dem Hintergrund des Beihilferechtes gehalten, ihren Unternehmen nur
so viele Gelder zuzuteilen, wie es überhaupt beihilferechtlich zulässig und steuerlich ver
nünftig sei. Mit Konsequenzen für städtsiche Unternehmen wird in diesem Zusammenhang
nicht gerechnet.

Zum Haushaltsjahr 2013/2014 kann derzeit noch keine Aussage getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Anlage

