Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 50.4

Datum:

** m- m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohngeld im Dezember 2012
AF2128/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Menschen bezogen in Dresden im Dezember 2012 Wohngeld?"
Im Dezember 2012 bezogen 8.873 Haushalte in Dresden Wohngeld.
Anmerkung:

Wohngeld wird generell für einen Haushalt gewährt. Der Bewilligungszeitraum von Wohngeld
kann zwischen 1 und 18 Monate betragen. In der Regel wird jedoch für einen Zeitraum von
12 Monaten entsprechend der Festlegung aus § 25 WoGG bewilligt. Somit haben die Perso
nen eines Haushaltes nahezu regelmäßig über mehrere Monate Anspruch auf Wohngeld.
Aus diesem Grund kann lediglich eine monatliche Auswertung der Haushalte (nach Haus
haltsgröße) erbracht werden.

Haushaltgröße

Anzahl Wohngeld-Haushalte

1 Person
2 Personen

5.655

3 Personen

890

1.361

4 Personen

646

5 Personen

232

6 Personen und mehr

Mit freundlichen Grüßen

•"
Helma

;/
/

Dirk Hubert
Erster Büraermsictsr

89

