Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Aligemeine Verwaltung

Datum:

(GB1J52

0 5. APR, 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0438/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Maßnahmen zur weiteren Planung und zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zur Sanie
rung und zum Ausbau des Schwimmkomplexes Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Fraktionen unverzüglich den aktuellen
Planungsstand zum Schwimmkomplex Freiberger Straße, zu Ausbauplanung, Ablauf
plan und Finanzierung vollständig vorzulegen sowie den Sportausschuss regelmäßig
über den aktuellen Sachstand in schriftlicher Form zu informieren."

Die Übergabe des Planungsstandes an die Fraktionen ist im Rahmen der Beschiusskontrolle
am 19. Juli 2012 erfolgt.

Der Sportausschuss wurde an folgenden Terminen im Rahmen des Betriebsausschusses
Sportstätten und Bäder informiert:

11. Oktober 2012, 7. Dezember 2012, 16. Januar 2013
Durch die Abgabe der Bäder an die Bäder GmbH muss der Informationsmodus neu bestimmt
werden. Gemäß der Satzung der Bäder GmbH sollten diese Informationen über den Auf
sichtsrat an die Oberbürgermeisterin erfolgen. Die Information muss schriftlich erfolgen. Als
Rhythmus wird halbjährlich bzw. nach Abschluss signifikanter Projektphasen vorgeschlagen.
Inhalt der Information sollten Termine, Kosten und aufgetretene und gelöste, für das Projekt
wichtige Probleme sein^Oe Information soll formlos erfolgen.

Mit/mündlichen Grü

//

Kenntnisnahme:
tie

Helma Orosz

imann

(geordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

Oberbüraermeisterin

