Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/032/2013)
am Mittwoch, 6. März 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Steinhof

Betriebsleiterin EB Kita
Abt.-Leiterin Stadtplanung Stadtgebiet

Gäste:
Frau Müller
Herr Felgendreher
Frau Jesswein
Herr Breitfeld
Herr Rauch
Frau Haufe
Herr Deckert
Herr Döring

und ca. 5 weitere Bürgerinnen und Bürger

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
06.02.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

2.2

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beratend

2.3

Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß § 35
BauGB, Absatz 6, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau

A0694/13
beratend

Nicht öffentlich
Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß § 35
BauGB, Absatz 6, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau
Öffentlich
3

Vorstellung der neuen Gemeindepfarrer Markus Deckert und Ulf
Döring

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Information zur Standortsuche für den wegfallenden P+R-Stellplatz
in Bühlau

4.2

Sonstiges

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürgerinnen und Bürger

4/7
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
06.02.2013

Einsprüche zur Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 06. Februar 2013 gibt es keine.
Die OAL bittet zwei Ortsbeiräte (OBR) zur Unterzeichnung der Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Frau Bibas stellt den Bestand von derzeit 338 Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet dar.
Diese umfassen Krippen, Kindertagesstätten und Horteinrichtungen, welche sich zu 57% in
Trägerschaft der freien Jugendhilfe befinden. Durch neue Standorte und Kapazitätserweiterungen konnten 2012 etwa 400 Kitaplätze geschaffen werden. Die Kindertagespflege ist in
das Gesamtsystem als wichtiger Bestandteil integriert. Die derzeit rund 1900 verfügbaren
Plätze decken den eruierten Bedarf ab. Es folgen Ausführungen zur voraussichtlichen Bedarfsentwicklung in Dresden sowie zur längerfristigen finanziellen Situation. In Loschwitz
kann mittlerweile der Bedarf vergleichsweise gut gedeckt werden. Dieses Jahr eröffnet eine
neue Kita an der Neukircher Str. und 2014 eine weitere an der Bautzner Landstraße.
Da die Eröffnung der Kita auf der Bautzner Landstraße für September dieses Jahres geplant
war, erkundigt sich Herr Detemple, welche Alternative den Betroffen angeboten wird. Frau
Bibas bedauert es, dass die Bauzeiten oft von den Firmen nicht gehalten werden. Einen Entschädigungsanspruch haben die Betroffenen allerdings nicht.
Herr Dr. George möchte wissen, welche Maßnahmen ergriffen werden um Kinder mit
Sprachstörungen und motorischen Defiziten zu fördern.
Bei einer zurückliegenden Untersuchung der Vierjährigen wurden überdurchschnittlich
schlechte Werte festgestellt. In der Folge wurde das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ aufgestellt. Dieses ermöglicht es in 34 besonders gefährdeten Einrichtungen den
Personalschlüssel zu erhöhen. Mittlerweile sanken die Werte unter den sächsischen Durchschnitt, so Frau Bibas.
Frau Günther führt aus, dass der Bedarf in Loschwitz/ Schönfeld-Weißig zwar insgesamt gedeckt ist, in den einzelnen Ortsteilen stark abweicht.
Der ab August geltende Rechtsanspruch bezieht sich nicht auf den entsprechenden Ortsteil,
sondern auf das ganze Stadtgebiet. Hierbei sind Wege bis zu 30 Minuten mit dem ÖPNV
zumutbar. Viele Eltern bevorzugen ohnehin eine Einrichtung in Arbeitsplatznähe, sodass der
Bedarf insgesamt gedeckt wird, so Frau Bibas.
Herr Dr. Deppe fragt, wie sich die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Bezug
auf die Inklusion in den Einrichtungen auswirkt. Frau Bibas stellt die komplexe Rechtslage dar
und benennt aus ihrer Sicht Handlungserfordernisse auf Bundes- und Landesebene. Die Vorteile der Inklusion sind auch seitens der beiden Elterngruppen umstritten.
Da es keine weiteren Fragen gibt bittet die OAL um Abstimmung.

5/7

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beratend

Herr Dr. Deppe stellt den Antrag seiner Fraktion vor. Er weist darauf hin, dass die Pillnitzer
Landstraße in ihrem Verlauf ursprünglich unter der Maßgabe der Fertigstellung des Radweges geplant wurde. Durch die im aktuell beschlossenen Doppelhaushalt eingestellten Mittel
für den Radwegebau sei eine zeitnahe Realisierung möglich. Der Antrag soll den Druck auf
die Verwaltung erhöhen und die Hemmnisse durch den Stadtratsbeschluss für den 5 m breiten Ausbau des Radweges ausheben. Diese Regelbreite sei zu weiten Teilen vor allem aus
eigentumsrechtlichen Gründen nicht realisierbar.
Herr Wosnitza schlägt vor, dass ein Beschäftigter des Stadtplanungsamtes den Verlauf der
Trasse vorstellt und aufzeigt, an welchen Stellen ein Ausbau auf 5 m überhaupt sinnvoll möglich ist.
Frau Günther informiert über eine Stellungnahme des Stadtplanungsamtes, wonach es nicht
zielführend wäre, ohne die Umweltgutachten der beiden Planungsvarianten, welche spätestens im Mai vorliegen werden, eine Entscheidung zu treffen. Durch ein ggf. erforderliches
Enteignungsverfahren sei mit einer Realisierung nicht vor 2015 zu rechnen.
Herr Dr. Deppe erklärt, dass der NABU e. V. als einer der wesentlichen Eigentümer keine
Einwendungen gegen die 3m-Variante erklärt habe. Die eigentumsrechtliche Verzögerung
trete dagegen vor allem bei der 5m-Variante ein.
Frau Munzinger-Brandt betont, dass von einem einstimmigen Beschluss eine unübersehbare
Symbolwirkung ausginge. Ferner spricht sie sich dafür aus, schon parallel zu den jetzigen
Verfahren Verhandlungen mit den Eigentümern zu führen.
Herr Kühn erklärt, dass seine Fraktion den Antrag zu weiten Teilen mitträgt. Er bittet aber
darum, diesen um folgende Passage zu erweitern:
„Für den Teil des gepflasterten Körnerwegs ist unter Beibehaltung des historischen Pflasters
eine schnell realisierbare Nutzung zu prüfen. Es bietet sich eine Lösung unter anderem des
Verfugens wie im Wasserbau an. Diese dürfte besser verkehrstauglich und fahrradfreundlicher als der bisherige Zustand sein.“
Frau Günther bittet um Abstimmung über die vorgeschlagene Ergänzung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6/7

2.3

Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß §
35 BauGB, Absatz 6, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung
Bühlau

A0694/13
beratend

Frau Müller -Vorsitzende des Petitionsausschusses- führt aus, dass der betroffenen Familie
Unrecht geschehen sei. Diese hatte 1991 Baurecht für das Flurstück 244/9 der Gemarkung
Bühlau erhalten. Durch einen eintretenden Restitutionsanspruch, welcher sich seit 20 Jahren
in Bearbeitung befand, wurde das errichtete Gebäude bis auf das Kellerfundament zurückgebaut. Als die Familien 2011 erneut einen Bauantrag stellten, konnte dieser aufgrund der Außenbereichslage nicht positiv beschieden werden. Daher wirken die Petenten über den Ausschuss auf den Beschluss einer Ergänzungssatzung für den Außenbereich nach § 35 Abs. 6
BauGB hin. Frau Müller bittet zunächst allgemeine Fragen in öffentlicher Sitzung zu stellen.
Für Fragen, an denen die Familie ein berechtigtes Interesse auf Nichtöffentlichkeit hat, müsste dann die Öffentlichkeit der Sitzung unterbrochen werden.
Frau Steinhof stellt die örtlichen Gegebenheiten des Antrags aus bauplanungsrechtlicher
Sicht dar. Nach heutiger Beurteilung handelt es sich um ein nicht privilegiertes Vorhaben im
Außenbereich. Die Familie hat gegen den ablehnenden Bauvorbescheid Widerspruch eingelegt, welchem allerdings nicht stattgegeben wurde. Der Klageweg wurde indes nicht beschritten, sodass die Entscheidung rechtskräftig ist. Durch die Satzung erhalten die betroffenen
Grundstücke nicht direkt wie durch einen Bebauungsplan Baurecht. Es werden lediglich die
einer Genehmigung entgegenstehenden Belange, des Entstehens einer Splittersiedlung und
die Abweichung vom Flächennutzungsplan, ausgeklammert.
Herr Wosnitza erkundigt sich, ob die Satzung auch auf den anderen Grundstücken eine Bebauung ermöglichen würde. Frau Steinhof erklärt, dass dies durch die bereits vorhandene
Bebauung nicht zu erwarten sei.
Die OAL bittet die anwesenden Gäste den Sitzungssaal kurz zu verlassen.
Für den nicht öffentichen Teil wurde ein gesondertes Protokoll gefertigt.
Nach der Unterbrechung öffnet Frau Günther die Sitzung wieder für die Allgemeinheit und
bringt den Antrag zu Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 1

3

Vorstellung der neuen Gemeindepfarrer Markus Deckert und
Ulf Döring

Frau Günther begrüßt die beiden neuen Gemeindepfarrer und bittet diese sich kurz vorzustellen. Herr Deckert steht als Nachfolger von Herrn Selunka bereits seit einem halben Jahr der
Kirchgemeinde Loschwitz zur Verfügung. Der gebürtige Dresdner hat nach seinem Studium
15 Jahre im Leipziger Norden gewirkt und ist nun aus familiären Gründen in die Landeshauptstadt zurückgekehrt. Auch Herr Döring, welcher erst eine Woche im Amt ist, wuchs in
Dresden auf. Über eine Ausbildung als Elektromonteur und ein Theologiestudium fand er
eine Anstellung in Lichtenberg im Erzgebirge.

7/7
4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Information zur Standortsuche für den wegfallenden P+RStellplatz in Bühlau

Frau Günther erklärt, dass der Wunsch des OBR, einen aussagefähigen Vertreter der Stadt
zur Standortsuche einzuladen, nicht umgesetzt werden konnte. Ein Antwortscheiben auf die
Anfragen der Ortsbeiräte zu den konkreten angefragten Flurstücken liegt den Anwesenden
vor. Herr Marx sieht keine Möglichkeit kurz- oder mittelfristig einen Ersatzstandort zu entwickeln. Die OAL stellt die einzelnen kommunalen Flurstücke in Nähe der Gleisschleife vor und
verliest die entsprechende ablehnende Begründung. Viele Ablehnungsgründe können nicht
nachvollzogen werden. Es besteht Einigkeit darüber, dass die Verwaltung aufgefordert werden soll, die Unumstößlichkeit der Hindernisse detailliert darzulegen. Herr Burkhardt spricht
sich dafür aus, dass sich die OBR mit den gewonnenen Informationen an ihre Fraktionen
wenden und dort für eine zeitnahe Lösung werben. Herrn __ wird als anwesendem Bürger
das Wort erteilt. Er ist stellvertretend für die Gewerbetreibenden am Ullersdorfer Platz erschienen. Diese sind von dem wegfallenden P+R-Platzes existenziell betroffen und planen
eine Unterschriftensammlung, um Druck auf die Politik auszuüben.

4.2

Sonstiges

Frau Günther informiert über die geplante Abwasserentsorgung auf der Wachwitzer Bergstraße sowie des Barfußwegs und des Mieschenhanges. Diese Erschließung ist im Abwasserbeseitigungskonzept bis Ende 2015 vorgesehen. Diese kann aber nur im Zuge einer gesamtstädtischen Baumaßnahme realisiert werden. Aufgrund der Haushaltslage ist eine terminliche Einordnung des Vorhabens durch das Straßen- und Tiefbauamt noch nicht möglich.

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürgerinnen und
Bürger

Beantwortung der Anfrage des Herrn Dr. Deppe:
Das Bauvorhaben auf der Josef-Herrmann-Straße/Am Steinberg wird aus finanziellen Gründen nur seitens der Stadtentwässerung und DREWAG realisiert. Das Straßen- und Tiefbauamt leistet nur ergänzende Maßnahmen im Bereich der Straßenentwässerung bzw. mit der
Neuverlegung der öffentlichen Beleuchtung.
Herr Detemple bedauert noch keine Antwort zum Genehmigungsstand des Funkmastes an
der Krügerstraße erhalten zu haben und bittet seiner Anfrage Nachdruck zu verleihen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

