Landeshauptstadt Dresden

qZ.

qb (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

n

0 5. APR. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1811/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a)

Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe
von 25.000 EUR wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet.
Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin
keine Kapitaleinlage und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt
eine Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der
Gesellschafts vertrag wird gemäß Anlage 2 beschlossen.

2.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der
Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des
Finanzbedarfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens
jedoch zur Sicherung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft,
ausgeglichen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die

Übertragung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen

alle bestehenden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden

- vorbehaltlich einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und
Zuschiagserteilung im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft
über. Die Einbindung des Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und
Bauphase ist - unter Beibehaltung der bestehenden Projektorganisation - vertraglich
zu regeln bzw. ein Personalübergang zu prüfen.

4.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der
Sanierung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der
Einlage Investitionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden

jährlich in Abhängigkeit vom Baufortschritt und dem tatsächlichen
Finanzierungsbedarf an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
geleistet.

5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus
7 Mitgliedern.

6.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als
stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.

7.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als
stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8.

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt
Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß
Anlagen 5 und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4
entstehenden Zahlungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der
EU-beihilferechtlichen Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle

notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen,

einschließlich erforderlicher redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.
Gemäß Ziffer 10 des Beschlusses ist die Oberbürgermeisterin zur Umsetzung der

Beschlusspunkte 1 bis 9 erst nach Vorliegen einer (in allen Positionen) positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt ermächtigt, die derzeit jedoch noch aussteht.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Vorjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

{■{/■

Helma-Orosz

Ober6ürgermeisterin

