Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5/50

Datum:

.1 0 APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket für über 18-jährige Personen
AF2126/13

Sehr geehrter Herr Kaniewski,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Der § 28 im SGBII regelt die Bedarfe für Bildung und Teilhabe für Personen, die das
25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Der genannte Paragraph sagt im Absatz 7
jedoch folgendes aus:

„Bei Leistungsberechtigten bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres wird ein Bedarf
zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft in Höhe von ins

gesamt 10 Euro monatlich berücksichtigt für:

1. Mitgliedsbeiträge in den Bereichen Sport, Spiel, Kultur und Geselligkeit,
2. Unterricht in künstlerischen Fächern (zum Beispiel Musikunterricht) und ver
gleichbare angeleitete Aktivitäten der kulturellen Bildung und
3.

die Teilnahme an Freizeiten."

„In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. „Wie viele Anträge wurden im vergangenen Jahr insgesamt gestellt, welche eine
Kostenübernahme nach § 28 SGB II, Abs. 7 beantragt haben. Wie viele davon wur
den negativ beschieden und aus welchen Gründen?"
Im Jahr 2012 wurden 4.951 Anträge nach § 28 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II)
Abs. 7 gestellt, davon 3.228 Anträge im Rechtskreis SGB II und 1.723 Anträge im Rechts
kreis Wohngeld/Kinderzuschlag, wofür die Rechtsgrundlage § 6 b Bundeskindergeldgesetz
(BKGG) in Verbindung mit § 28 SGB II ist.

Davon wurden 549 Anträge (393 im Rechtskreis SGB II, 156 im Rechtskreis Wohngeld/Kinderzuschlag) abgelehnt. Ablehnungsgründe können beispielsweise darin liegen, dass das
18. Lebensjahr vollendet wurde, der Maximalbetrag von 10 Euro pro Monat überschritten
wurde oder in der fehlenden Mitwirkung der Antragsteller. Es erfolgt keine statistische Erfas
sung der Ablehnungsgründe.

2. „Wie viele Anträge wurden im Jahr 2012 explizit für Jugendliche nach der Vollen
dung des 18. Lebensjahres, die noch bei ihren Eltern wohnen, gestellt und wie vie
le von diesen wurden abgelehnt?"
Im Jahr 2012 wurden 42 Anträge von Personen nach Vollendung des 18. Lebensjahres ge
stellt und mussten mangels der Erfüllung der gesetzlichen Vorgabe hinsichtlich der Alters
grenzen nach § 28 Abs. 7 SGB II - „(7) Bei Leistungsberechtigten bis zur Vollendung des
18. Lebensjahres wird ein Bedarf zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Ge
meinschaft in Höhe von insgesamt 10 Euro monatlich berücksichtigt..." - abgelehnt werden.
Es erfolgte keine Erfassung, ob diese Personen noch bei ihren Eltern wohnen.
3. „Existieren vergleichbare Möglichkeiten der Kostenübernahme für die in § 28
SGB II, Abs. 7 aufgeführten Sachverhalte für Jugendliche nach der Vollendung
des 18. Lebensjahres, welche noch zu Hause wohnen und sich in einem Ausbil
dungsverhältnis befinden (z.B. im Rahmen des SGB XII)?"

Im Rechtskreis 3. Kapitel Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) gibt es hinsichtlich
der Anwendung des § 34 Abs. 7 - Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben - keine Al
tersbegrenzung. Auch ist hier der Bezug von Ausbildungsvergütung, analog dem § 28
SGB II Abs. 7, unschädlich.

4. „Wie schätzt die Landeshauptstadt den Bedarf an aktiver Teilhabe am sozialen und
kulturellen Leben von Jugendlichen aus sozial benachteiligten Familien in der Al
tersgruppe zwischen dem vollendeten 18. Lebensjahr und dem vollendeten
25. Lebensjahr ein?"

Der Anteil der Anträge auf Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben an der Gesamtzahl
der Anträge für alle Leistungsarten des Bildungs- und Teilhabepaketes über alle Rechts
kreise macht ca. 17 % aus. Ob darin ein geringer Bedarf zu sehen ist oder der Zuschuss im
Rahmen der Bildung und Teilhabe nicht beantragt wurde, lässt sich daraus nicht ableiten.
5. „Sieht die Landeshauptstadt einen Handlungsbedarf in Bezug auf die gesetzliche
Ungleichbehandlung von Jugendlichen bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres
im Vergleich zu den Jugendlichen zwischen dem vollendeten 18. Lebensjahr und
dem 25. Lebensjahr auf Grundlage des §28 SGB II, Abs. 7?"

Sollte eine Gesetzesänderung und/oder Harmonisierung von Leistungen nach SGB II und
SGB XII in Erwägung gezogen werden, steht die Landeshauptstadt Dresden dieser Maß
nahme aufgeschlossen gegenüber.

6. „Welche Handlungsmöglichkeiten sieht die Landeshauptstadt, die auf Grundlage
des §28 SGB II, Abs. 7 benachteiligten Jugendlichen bis zur Vollendung des
25. Lebensjahres analog zu ihren jüngeren Altersgenossen in Bezug auf soziale
und kulturelle Teilhabe zu unterstützen bzw. in welchen Bereich ist sie diesbezüg
lich bereits aktiv?"

Derzeit werden keine Handlungsmöglichkeiten gesehen, da die gesetzlichen Rahmenbe
dingungen keinen Ermessensspielraum vorsehen.
Mit freundlichen Grüßen

,1
DirkHi'bert
Helma (ftpsz

T

/

Erster Bürgeimüisi«

