Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6631

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

J i m. im

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Richard Kaniewski

Perspektive der Behelfsbrücke für Radfahrer und Fußgänger an der Albertbrücke
AF2110/13

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Aufgrund der geplanten Sanierung der Albertbrücke wurde im November 2011 eine
Behelfsbrücke in Betrieb genommen.

„1) Wessen Eigentum ist die Behelfsbrücke?"

Die Behelfsbrücke ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, die Baulast wurde durch das
Straßen- und Tiefbauamt übernommen.

„2) Wie hoch waren die Kosten der Aufstellung der Brücke?"
Die Baukosten betrugen 2,6 Mio. Euro.

„3) Welche zusätzlichen Baumaßnahmen mussten vorgenommen werden, um die
Brücke auf den beiden Eibseiten anzuschließen und wie hoch waren die Kosten
dafür?"

Folgende Arbeiten waren an den Brückenköpfen nötig:
-

Sperrung Treppenanlage,
Rückbau Brüstungselemente und Kandelaber inkl. Einlagerung,
Schutz der Bestandsbäume (Neustadt) inkl. zusätzlicher Belüftungsmaßnahmen,

-

Herstellung provisorischer Anschlusswege bis Ampelkreuzung (Rosa-Luxemburg-Platz),
Herstellung Absturzsicherung im Bereich beider Widerlager,
Anpassung Gehwegbelag (Altstadt),
Anpassung Straßenanschlüsse,
Errichtung Sperranlage im Bereich Kreuzung Sachsenplatz/Terrassenufer.

Die Kosten betrugen rund 51.000 Euro und sind in der Summe unter der Antwort zu Frage 2
enthalten.

Seite 2 von 2

„4) Für wie lange ist die Betriebsgenehmigung für die Behelfsbrücke erteilt bzw. be
steht eine Frist der Betriebsgenehmigung a) am jetzigen Standort b) allgemein?"
Die Bedingungen für den Betrieb von Brücken sind in der DIN 1076 geregelt. Demnach müs
sen Behelfsbrücken jährlich geprüft werden. Eine Betriebsgenehmigung im Sinne der Frage
stellung gibt es nicht.

„5) Gibt es bereits Überlegungen welcher Nutzung diese Behelfsbrücke zugeführt
wird, wenn die Sanierungsarbeiten an der Albertbrücke abgeschlossen sind?
Muss die Brücke dann sofort abgebaut werden?"
Um das Gesamtensemble an der Albertbrücke, zu dem insbesondere auch die Treppenanla

gen an den Brückenköpfen zählen, fertig stellen zu können, ist die Behelfsbrücke möglichst
zeitnah nach erfolgter Instandsetzung und Verbreiterung der Albertbrücke abzubauen. Eine
Folgenutzung ist nicht geplant.

„6) Existiert nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen an der Albertbrücke prinzi
piell die Möglichkeit, die Behelfsbrücke abzubauen und an einem anderen Stand
ort wieder aufzubauen und erneut in Betrieb zu nehmen?"

Die Brücke ist mit ihrer Geometrie und insbesondere bezüglich der Anforderungen aus"dem
Hochwasserschutz und der Schifffahrt für den Standort unterstrom der Albertbrücke konzi

piert. Der neue Standort müsste die gleichen Randbedingungen aufweisen. Eine Nachnut
zung der gesamten Brücke ist damit auszuschließen. Einzelne Bauteilewie Geländer,

Längsträger o. Ä. könnten nachgenutzt werden, wenn hierfür ein Bedarf besteht.
„7) Wie steht die Landeshauptstadt Dresden zu folgendem Vorschlag? Die Behelfs
brücke wird nach der Sanierung der Albertbrücke als Fußgänger- und Fahrradbrü
cke im Ortsamt Pieschen, als Querung vom Ortsamt ins Ostgehege weiter ge
nutzt."

Da Stützen im Schifffahrtsbereich, wie sie.an den alten Dresdner Gewölbebrücken noch vor

handen sind, heute nicht mehr genehmigt werden, müsste in Pieschen zur Freihaltung des
erforderlichen Schifffahrtsprofiles ein Lichtraum von etwa 120 m überbrückt werden. Hierfür
ist eine Brückenkonstruktion mit einer Spannweite von mindestens 126 m erforderlich. Das
Stromfeld der Behelfsbrücke hat eine Spannweite von nur 74 m und scheidet damit für den
Standort grundsätzlich aus.

„8) Wäre dies prinzipiell möglich und welche Flurstücke würde die Landeshauptstadt
in diesem Fall ggf. als Anbindungsorte für die Brücke vorschlagen?

9) Mit welchen Kosten wäre bei der Realisierung eines solchen Projektes über
schlagsmäßig zu rechnen?"

Die Beantwortung dieser Fragen erübrigt sich aufgrund der Darstellung unter Punkt 7.
Mit freundlichen Grüßen

J i &d~~ Dirk
Hubert
Erster Bürgermeister

Helmaprpsz

