Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/007/2010)
am Mittwoch, 17. Februar 2010,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Angelika Neumann

Gäste:

keine

3/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Allgemeine Themen

Nicht öffentlich
2

Verfügungsmittel 2009 Schlussbesprechung

3

Vorberatung Vergabe Verfügungsmittel 2010

4

Sonstiges

zu TOP 1:
Herr Heidel informierte über ein weiteres Schreiben von Herrn Korf aus Langebrück, in dem
er für die weitere Bebauung des Grundstücks der Fam. Stanzel und Rapp entlang des Weixdorfer Weges wirbt. Der Ortschaftsrat ist sich einig, keine weiteren Schritte in dieser Angelegenheit zu unternehmen.
Herr Heidel informierte, dass Herr Locke aufgrund des Fahrens unter Alkoholeinwirkung seitens des Amtsgerichtes Dresden aufgefordert wurde, gemeinnützige Stunden zu leisten. Um
dies in der Ortschaft Schönborn tun zu können, haben wir den Kontakt zum Vorsitzenden des
Heimatvereins, Herrn Gunnar Gruß hergestellt. Herr Gruß wird Herrn Locke für gemeinnützige Tätigkeiten im Verein sowie eventuell zur Organisation vom Public Viewing im Bürgerhaus
Schönborn einsetzen.
Herr Kühne informierte, dass für das Jahr 2010 keine Weihnachtsbäume mehr für die Ortschaft verfügbar sind und wir daher rechtzeitig Bäume organisieren oder selbst anpflanzen
sollten.
Vom 11.06. bis 25.6.2010 findet die Fußball Weltmeisterschaft in Deutschland statt. Der Ortschaftsrat berät in seiner März-Sitzung, ob und wenn ja, unter wessen Leitung das Public
Viewing im Bürgerhaus stattfinden sollte.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Gerald Rammer
Mitunterzeichner

