Anlage 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße
1. Änderung des Bebuungsplan Nr. 54
- Satzungsbeschluss Fassung vom 1. März 2013

Dresden,

Mitzeichnung:

61.1
61.5.
61.5.1
Bearbeiter:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.161.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 2 von 6

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

3

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

4

3.

Örtliche Situation

4

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplans

4

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

4

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 3 von 6

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit BeschlussNr.: 216-6-1999 am 25 November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen Änderungen
nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 05. Mai 2000 in Kraft.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass rechtskräftige Satzungen
durch die Ausweisung der Überschwemmungsgebiete (tlw.) überlagert wurden. Die Landesdirektion (LaDi) hat die LHDD mit Schreiben vom 10. Mai 2011 aufgefordert, nunmehr bis Ende 2013
ihrer Anpassungs- und Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis
ergibt sich aus § 1 Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr.
7c BauGB. Es besteht entsprechend ein Anpassungserfordernis für den Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
Fließ- und Stillgewässer sind im direkten Planungsgebiet nicht vorhanden. Das Planungsgebiet
wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der Elbe überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist der
Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen
Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ 100) der Weißeritz
gegeben – so auch für die betroffene Plangebietsfläche innerhalb des Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Die Überschwemmungsgebiete der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz wurden entsprechend neuberechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt
nun nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten. Das Plangebiet wird gemäß § 100
Abs. 8 SächsWG zu einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gewandelt, das bei Versagen
eines Deiches überschwemmt werden kann.
Im Versagensfall eines Deichabschnittes (dieser besteht aus Deichen, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren oder mobilen Dammbalkensystemen zum Verschluss z.B. von Straßenquerschnitten) oder bei einem Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen
Hochwasserereignis größer HQ 100 kann es weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet ab
in einer Pegelhöhe von 9,24 m kommen, so dass entsprechende Hinweise gegeben und Festsetzungen getroffen werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter Beachtung des Hochwasserschutzes zu gewährleisten, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 5 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt,
sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden kann. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des Kreises der betroffenen Öffentlichkeit
nicht möglich ist.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der
Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2
Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 4 von 6

BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil, als Gemeinbedarfsfläche für öffentliche Verwaltung
und Kultur und als Grün- und Freifläche Parkanlagen dargestellt.

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form der
öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes vom 15. Oktober bis einschließlich
15. November 2012. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange wurden am 1. Oktober 2012
hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren wurden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

3.

Örtliche Situation

Der Plangeltungsbereich befindet sich im westlichen Bereich des heutigen Altstadtkerns (Wallanlage). Das Gebiet wird im Norden durch die Ostra-Allee, die südliche Wassergrabenanlage des
Zwingers und einem Gebäuderiegel südlich des Taschenbergpalais (Advantariegel) begrenzt.
Die westliche Abgrenzung erfolgt durch gegenwärtig noch unbebaute Grundstücke östlich des
Herzogin Gartens sowie Wohn und Bürogebäude entlang der Hertha-Lindner-Straße bis zur
Straßenmitte Freiberger Straße. Die südliche Grenze führt entlang der Straßenmitte Freiberger
Straße, Postplatz und Wilsdruffer Straße begrenzt durch vorhandene, gewerblich genutzte Bauten der Telekom an der Freiberger Straße und Gebäudeteile der Altmarktgalerie an der
Wilsdruffer Straße. Die östliche Grenze verläuft von der Straßenmitte Wilsdruffer Straße vorbei
am Westgiebel der Wohngebäude an der Wilsdruffer Straße (MK Immobilien GmbH & Co KG)
geradlinig weiter bis zur Südfassade des Advantariegels.

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplanes

Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für
das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe. für die Baufenster des MK 1, MK 2, MK 3
und MK 4 für eine bauliche und nutzungsseitig gesicherte Entwicklung des Plangebietes.

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

Die im Bebauungsplan ergänzend getroffene Festsetzungen und die Hinweise zum Schutz vor
Hochwasser sichern den gesetzlich geforderten Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser.
Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet
vor einem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe und einem 200-jährlichen Hochwasser
der Weißeritz geschützt.
Im Fall des Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen bzw. bei einem höheren Hochwasser
(z.B. HQ 200 Elbe) kann es zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Da dieser Fall sich
auf ein sehr seltenes Ereignis bezieht, sind ergänzende Regelungen nicht erforderlich. Die betroffenen Flächen für ein höheres Ereignis als HQ 100 sind in den Gefahrenkarten des

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 5 von 6

Freistaates dokumentiert. Karten zu den betroffenen Flächen hängen in den Ortsämtern der
Stadt Dresden aus. Karten und Informationen sind auch aus dem Internet erhältlich.
Bei HQ100 und bestimmungsgemäßer Funktion der Hochwasserschutzanlagen ist im Plangebiet
nicht mehr mit dem Auftreten von Grundwasserflurabständen unter drei Metern zu rechnen. Bei
einem HQ 200 wären jedoch Teile des Plangebietes überschwemmt (Quelle: Gefahrenhinweiskarte Elbe). Für den dann überfluteten Bereich wäre die oberirdische Überflutung der dominierende Prozess, der aller Erfahrung nach zur direkten Flutung von Untergeschossen führt. Die
nicht direkt überfluteten Bereiche des Plangebietes könnten in diesem Falle jedoch von Grundhochwasser betroffen sein. Damit sind die entsprechenden Hinweise zur Vermeidung negativer
Auswirkungen für die Untergeschosse auch in dieser Hinsicht sinnvoll.
Bei einem HQ 100 (Elbe) wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 111,65 m ü. NHN im Gelände
gerechnet. Um eine hochwasserangepasste Bauweise in Bezug auf die Erdgeschossfußbodenhöhe zu ermöglichen, erfolgt eine ergänzende Festsetzung zur Höhe des Erdgeschossfußbodens
von mindestens 0,3 m über Wasserspiegellage. Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und Aufhebung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete
fallen alle Restriktionen nach dem Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle
darüber hinausgehenden Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von
Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements,
welches nach gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe) zu leisten
sind.
In den ergänzenden Hinweisen wird auf die hochwasserangepasste Bauweise eingegangen um
mögliche Folgen bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen zu mindern.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes.
Auf Grundlage von § 9 I Nr. 24 BauGB erfolgte eine textliche Festsetzung zu erforderlichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz innerhalb des gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten Gebietes (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach §100 (8) 1
Sächsisches Wassergesetz) und für die Maßnahmen für bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen und Hinweise zu beachten sind.
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Die planungsrechtlichen Festsetzungen wurden durch Punkt 9 / Hochwasserschutzmaßnahmen
mit Maßnahmen zum Gebäudeschutz ergänzt.
Danach sind innerhalb des im Übersichtsplan gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten
Gebietes (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach §100 (8) 1
Sächsisches Wassergesetz) die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige technische
Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum
Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens bei Neubauten ist die Oberkante des Rohfußbodens hochwassersicher, d.h. mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 111,65 m ü.
NHN bei HQ 100 zu planen. bzw. bei niveaugleicher Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu
versehen.
Auf dieser Grundlage ist es den Bauherren und Planern möglich, die Neuerrichtung von Gebäuden so zu planen, dass eine Schädigung oder Beeinträchtigung der Nutzungen durch Hochwasserereignisse im Erdgeschoss ausgeschlossen werden kann, indem die Höhe des Erdgeschossfußbodens oberhalb der ermittelten Hochwasserhöhen liegt. Als Alternative für Laden- und

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 6 von 6

Dienstleistungszonen sind Schutzvorkehrungen für eine niveaugleiche Anbindung an die Fußgängerzone erforderlich.
Ungeachtet dessen gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr
Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte
durch Hochwasser anzupassen.
Hinweise zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Neben dem Schutz der Erdgeschosszone werden im Rahmen von Hinweisen zu technische Vorkehrungen für die Ausführung von Keller- und Tiefgaragengeschosse gegeben, die im Rahmen
der Selbstverantwortung der Bauherren berücksichtigt werden können. Diese Maßnahmen können ggf. zu einer Erhöhung der Kosten für Hochwasserschutzmaßnahmen (Straßenbau, Gebäudeschutz u. ä.) führen, deren Kenntnis in die Planung der Investitionskosten einfließen kann.
Im Einzelnen wird auf folgende Maßnahmen und Schutzvorkehrungen hingewiesen:
Es wird empfohlen unterhalb der Erdgeschosshöhe keine sensiblen Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen, Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume unterzubringen.
Im überschwemmungsgefährdeten Bereich soll nicht mit wassergefährdenden Stoffen umgegangen werden. Es wird empfohlen Anlagen, in welchen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) so einzuordnen, dass sie außerhalb des überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Es wird empfohlen, die Untergeschosse baulich so herzustellen, dass ggf. eine Flutung (welche
auch ohne Überflutung durch die Elbe aufgrund statischer Probleme zur Verhinderung des Auftriebs bei drückendem Grundwasser in Folge eines Hochwasserereignisses notwendig wird) ohne wesentliche Beschädigungen oder Beeinträchtigungen bei der Wiederinbetriebnahme erfolgen
kann.
Es wird empfohlen, insgesamt eine hochwassergerechte Planung und Bauweise anzuwenden
und Maßnahmen zu Schutzvorkehrungen für den Hochwasserfall, wie z.B. Beräumungen für bewegliche Güter oder Evakuierungen, zu treffen.

