Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

11.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2130/13
Integriertes Energie- und Klimakonzept - Biomasse

Sehr geehrte Frau Schubert,
der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich auf Grund von Abstimmungsbedarf
die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 16.04.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

