Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/011/2010)
am Dienstag, 15. Juni 2010,

20:00 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
20:00 Uhr
21:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Harry Kühne

Gäste:

Herr Schmidt, Ltr. der Verwaltungsstelle Langebrück
Frau Klein, Sächsische Zeitung (teilweise)

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Absprache Stand Sturmschäden und Ortsbegehung, ggf. Maßnahmen/Beschlussfassung

2

Informationen/Allgemeines

Nicht öffentlich
3

Haushaltsplanung 2011/2012, Beschlussfassung

4

Verfügungsmittel Ortschaftsrat Schönborn

5

Allgemeines

zu TOP 1:
Der Ortschaftsrat hat gemeinsam mit Herrn Schmidt folgende offenen Punkte aufgenommen:
Entlang des Bachlaufs steht das Gras sehr hoch - Herr Schmidt will die Standtentwässerung
informieren, dass sie die Randstreifen mäht (entlang Grundstück Fam. Vetter).
Der Unterteich hält derzeit kein Wasser, da das Wehr beschädigt ist - hierüber wird ebenfalls
Herr Schmidt die Stadtentwässerung informieren.
Der Ortschaftsrat möchte einen anderen Standort für die Kleidersammelbox, da diese derzeit
mitten im Gras neben den Glas- und Papiercontainern steht.
Herr Schmidt informierte, dass für das kommunale Grundstück am Unterteich in der Verwaltung Frau Niese zuständig ist.
Das unerlaubt aufgestellte Werbeschild der Gaststätte Marienmühle soll im öffentlichen Verkehrsraum entfernt werden.
Die Hecke am Spielplatz auf dem Schleiferberg soll in den nächsten Wochen durch den Bauhof verschnitten werden.
Die Sedimenteinläufe am Schleiferberg unten müssen gereinigt werden.
Die Stadtentwässerung soll ebenfalls die Funktion der Regenrückhaltebecken überprüfen und
das blockierte Ventil am Rückhaltebecken „Am Hofgut“ wieder frei machen.
Die Eiche am Denkmal sollte zurückgeschnitten werden.
Es wurde vereinbart, vor der kommenden Sitzung am 14.07.2010 die Begehung im Schönborner Oberdorf fortzusetzen.
zu TOP 2:
Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat über ein Schreiben des Städtischen Vermessungsamtes, in dem der Ortschaftsrat Personen für künftige Straßenbenennungen genannt werden. Dies erfolgte zur Information der Räte für eine eventuell später stattfindende Umbenennung bei Doppelung von Straßennamen in der Landeshauptstadt Dresden.

4/5
Die Verwaltung wird gebeten, die Verantwortlichkeiten für den Verschnitt der Bäume am
Denkmal in Schönborn zu klären. Eventuell müsste man hier das Denkmalschutzamt mit einbeziehen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Mario Kotte
Mitunterzeichner

5/5
öffentlich

1

Absprache Stand Sturmschäden und Ortsbegehung, ggf.
Maßnahmen/Beschlussfassung

2

Informationen/Allgemeines

Torsten Heidel
Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

