Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/009/2010)
am Mittwoch, 14. April 2010,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19.30 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

. Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
Frau Gerlach

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011
BE: Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

2

Allgemeines

V0413/10
beratend

zu TOP 1:
Frau Bibas informierte die Vertreter des Ortschaftsrates umfassend über die erwartete Entwicklung der Anzahl von Kindern und der sich daraus resultierenden Notwendigkeit der Planung von Kindertageseinrichtungen. Weiterhin informierte sie denOrtschaftsrat über die bestehenden Angebote für Kinderbetreuung und auch Bildungsmöglichkeiten sowie über die
weitere Planung. In der Kindertagesstätte Schönborn sind in den kommenden 3 Jahren keine
Änderungen geplant. Die Einrichtung wird wie bisher weitergeführt.
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der Vorlage zur Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011 zu.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 03/2010
zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat hat sich in Anbetracht der Neueröffnung von Winters Gaststätte in Schönborn darauf geeinigt, gemeinsam an der Eröffnung teilzunehmen und dem Betreibern der
Fam. Hauke alles Gute für die Zukunft zu wünschen.
Das sowohl Heimatverein Schönborn als auch der Ortschaftsrat das Kriegsdenkmal der gefallenen Schönborner pflegen, wollen wir ändern. Die Verwaltung wird gebeten, den Eigentümer
des Grundstückes zu ermitteln und den Ortschaftsrat Schönborn zu informieren. Es wird beabsichtigt, die Bäume zu verschneiden sowie den Split um das Denkmal auszutauschen, um
im Anschluss sowohl Mauer und Zaun zu erneuern.
Der sanierte Mittelteich in Schönborn wird seit seiner Fertigstellung zunehmend als Kinderspielplatz genutzt. Neben der Gefährdung der Kinder, die durch die Geländer in die Anlage
steigen, gibt es auch die ersten baulichen Schäden. Die Kinder nutzen die lockeren Steine
aus den Gabionen, um diese in den Teich zu werden. Hier muss eine bauliche Veränderung
gefunden werden, da die Teichumrandung keinen langen Bestand haben wird.
Herr Schmidt wird nochmals gebeten, in der Angelegenheit Sanierung der Brettmühlenbrücke
die zuständige Stelle zu ermitteln.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Rolf Aretz
Mitunterzeichner

4/4

