Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/010/2010)
am Mittwoch, 12. Mai 2010,

19:30 Uhr

im Beratungsraum Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

Herr Dr. Ullrich, Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
Herr Rasche, Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
Herr Gerd Zeun

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

V0431/10
beratend

BE: Herr Dr. Ullrich, Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
ggf. Beschlussfassung
2

Absprache Absage "public viewing"

3

Organisation Ortsbegehung

4

Straßenreinigungsgebührensatzung
Beschlussfassung

5

Allgemeines

Nicht öffentlich
6

Vorabsprache Verfügungsmittel Ortschaft Schönborn 2010
ggf. Beschlussfassung

zu TOP 1:
Herr Dr. Ullrich stellte zu Beginn den Gesamtplan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) vor.
Er erläuterte die Aufgaben dieser Planung für die Landeshauptstadt Dresden allgemeinn und
ging im Anschluss speziell auf die Situation in der Ortschaft Schönborn ein. Am Ende seines
Vortrages wurde die Beschlussvorlage V0431/10-IV im Detail durchgegangen. Der Ortschaftsrat Schönborn begrüßte die aufgezeigte Verfahrensweise.
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den
Entwurf des Planes Hochwasservorsorge in der vorliegenden Fassung zu beschließen.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 05/2010
zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn ist sich einig darüber, dass aufgrund der privaten Veranstaltung
in Winters Gaststätte keine Veranstaltung seitens der Ortschaft organisiert wird.
zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat Schönborn wird zur kommenden Juni-Sitzung am 09.06.2010 bereits 19:00
Uhr mit der Ortsbegehung beginnen und im Anschluss daran die Ortschaftsratssitzung im
Bürgerhaus halten.
zu TOP 4:
In der Ortschaft Schönborn wurde bisher keine öffentliche Straßenreinigung durchgeführt. Im
Zuge der Erstellung des SRGS 2011 bat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um eine
Zuarbeit der Ortschaft, ob dies auch in Zukunft weiter so Bestand haben soll. Dabei ist zu
beachten, dass die öffentliche Straßenreinigung zur Erhebung von Anliegergebühren durch
das Steueramt führt.

4/4

Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht auch in Zukunft keine öffentliche Straßenreinigung in
der Ortschaft Schönborn, da dies durch die Anlieger erledigt wird.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 06/2010
zu TOP 5:
Die bei der Fa. Vetter beauftragte Holzbank für den Unterteich kann nun fertig gestellt werden.
Der Heimatverein 1997 e.V. möchte gern das Denkmal renovieren. Hierzu sollte seitens
Herrn Schmidt von der Verw.-stelle Langebrück die Eigentumsverhältnisse geklärt werden.
Herr Zeun regte an, den neu gepflasterten Eingang des Bürgerhauses Schönborn noch einmal neu zu pflastern, da die Verarbeitung nicht ordentlich ist.
Im Bürgerhaus Schönborn sind auf den Toiletten einige Fliesen gebrochen.
Herr Aretz regte an, die Buswartehäuser durch Graffiti-Künstler gestalten zu lassen - als
Schutz vor Schmierereien.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

