Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/008/2010)
am Mittwoch, 17. März 2010,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

keine

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Nutzung Bürgerhaus bei Fußball WM für public viewing
ggf. Beschlussfassung

2

Information Verfügungsmittel

3

Aufnahme Winterschäden an Straßen und Fußwegen
ggf. Beschlussfassung

4

Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Information Lenkungsausschuss Ortschaften

6

Allgemeines

zu TOP 1:
Herr Heidel informierte über das in der Ortschaft bestehende Interesse, bei der Weltmeisterschaft im Bürgerhaus Schönborn ein Public Viewing anzubieten. Die Durchführung würde der
Heimatverein Schönborn unter der Leitung von Herrn Gunar Gruss übernehmen. Der Ortschaftsrat unterstützt mehrheitlich das Ansinnen. Die genaue Organisation ist noch mit dem
Heimatverein abzustimmen. Für den Zeitraum der Fußball WM 2010 vom 11.06. bis
11.07.2010 wird daher das Bürgerhaus generell nicht fremd vermietet. Einzelheiten zur
Durchführung sollen in einer kommenden Sitzung gemeinsam mit dem Heimatverein besprochen werden. Der Ortschaftsrat bittet Herrn Schmidt als Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle
darum, den Ortschaftsrat zeitnah über die nötigen organisatorischen Abläufe bzw. einzuholenden Genehmigungen zu informieren.
zu TOP 2:
Verschoben in den nichtöffentlichen Teil.
zu TOP 3:
Herr Schmidt wird gebeten, folgende Schäden dem Straßen- und Tiefbauamt weiterzugeben:
-

Straßeneinläufe (Gulli) auf der Seifersdorfer Str. müssen gehoben werden
Mehrere Löcher um die Kreuzung Seifersdorfer Str./Grünberger Str.
Gewährleistungsschaden: Die asphaltierte Querung vom Mittelteich über die
Seifersdorfer Str. zum alten Gasthof senkt sich ab. Hier sollte über die Stadtentwässerung ein Gewährleistungsschaden geltend gemacht werden.

zu TOP 4:
Das Liegenschaftsamt hat die Ortschaft aufgefordert, erneut über den Verkauf des Grundstückes Flurstück 80/2 der Gemarkung Schönborn zu beraten. In seiner Sitzung vom 16.08.2006
hatte sich der alte Ortschaftsrat bereits mit Beschluss Nr. OR SB 06/2006 gegen eine Veräußerung des Grundstückes entschieden. Aufgrund einer Beratung im Liegenschaftsamt vom
23.06.2009 wurde seitens des Ortsvorstehers Herr Heidel versprochen, in diesem Jahr erneut
über einen Verkauf im Ortschaftsrat zu beraten, da hier geschätzte 200T€ Investitionsbedarf
bestehen würde.

4/4
In der Diskussion konnte nicht erkannt werden, warum ein solch hoher Investitionsbedarf besteht. Das Haus ist auf einem einfachen Niveau, aber trotzdem in Ordnung. Eine Investition in
dieser Höhe ist aus Sicht der Ortschaft nicht nötig. Daher fasste der Ortschaftsrat Schönborn
folgenden Beschluss.
Der Ortschaftsrat Schönborn bestätigt den Beschluss des Ortschaftsrates vom 23.06.2006
mit Beschluss-NR: OR SB 06/2006 und stimmt nach wie vor einem Verkauf des Grundstückes nicht zu. Es gibt aus Sicht der Ortschaft keinen vernünftigen, nachvollziehbaren Grund,
eine Veräußerung vorzunehmen. Weiterhin ist eine Unterbringung der im Gebäude ansässigen Bibliothek im Gebäude Seifersdorfer Str. 6 nicht möglich.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 02/2010

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Andrea Wolf
Mitunterzeichnerin

