Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 1 von 4

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange

Gliederung der Abwägung
1. Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
2. Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
3. Nachrichtliche Übernahme
Schutz der Kulturdenkmale
4. Hinweise

1. Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Vorgetragene Inhalte
Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal /Osterzgebirge wiest darauf hin, dass mit
der Benennung von Schutzmaßnahmen auch dem regionalplanersichen Anliegen gemäß
Plansatz 7.4.5 (G) Regionalplan mit der Bebauungsplanänderung entsprochen wurde,
bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz das bestehende Überschwemmungsrisiko bei Versagen bestehender Schutzeinrichtungen zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme stützt die Änderung des Bebauungsplans Nr. 54.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2. Erschließung
2.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Das Straßen- und Tiefbauamt macht darauf aufmerksam, dass die öffentlichen Verkehrsanlagen im Planumgriff, ausgenommen das Malergässchen zwischen Schweriner Straße
und Theaterstraße, hergestellt bzw. zurzeit realisiert werden.
Im Überschwemmungsfall werden die technischen Einrichtungen des Straßen- und Tiefbauamtes entsprechend Havarieplan behandelt.

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 2 von 4

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme enthält allgemeine Informationen zum Zustand des Straßenbestandes und zur Handlungsweise des Straßen- und Tiefbauamtes im Havariefall. Diese Informationen sind für die geplanten Änderungen zum Bebauungsplan Nr. 54 ohne Belang.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Stadttechnische Versorgungsträger machen allgemeine Angaben zum Vorhandensein
oder nicht Vorhandensein von Anlagen/Leitungen der Unternehmen und benennen Ansprechpartner für Rückfragen. Eine Beteiligung bei Erweiterung des Plangebietes wird
angeregt.
Durch die Stadtentwässerung Dresden wird auch auf die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, die
sich außerhalb des eigentlichen überschwemmungsgefährdeten Gebietes befinden, hingewiesen. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für
die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
Für diesen Fall muss die Rückstauebene dem Hochwasserpegel entsprechen, der den
Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Anregungen und Hinweise zu den Änderungen mit Satzung zum Bebauungsplan Nr. 54
werden nicht aufgemacht. Die Hinweise der Stadtentwässerung Dresden betreffen bautechnische Belange, die nicht den Umgriff des Planungsgebietes betreffen und nicht im
Rahmen des Planungsrechts geregelt werden können.
Die Angaben haben rein informellen Charakter und stehen in keinem inhaltlichen Zusammenhang mit den Regelungen zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 54.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3. Nachrichtliche Übernahme
Schutz der Kulturdenkmale
Vorgetragene Inhalte
Der Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement des Freistaates Sachsen weist auf
die landeseigenen Flurstücke (2017,2019/2, 2094/1) hin, welche sich im überschwemmungsgefährdeten Bereich befinden.
Der Staatsbetrieb, das Landesamt für Denkmalpflege, und das Amt für Kultur und
Denkmalschutz stellen fest, dass die unter I Nr. 9 vorgegebene Bauausführung nur Neubaumaßnahmen betrifft und nicht auf Bestandsgebäude angewendet werden kann.

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 3 von 4

Die unter III Nr. 6 des Änderungsentwurfes empfohlenen Schutzmaßnahmen finden auf
das Schauspielhaus nur eingeschränkt Anwendung. Zum Schutz des Schauspielhauses
gegen Hochwasser wurden bauliche Vorkehrungen getroffen und ein Hochwasserschutzmanagerplan erarbeitet. Ziel der objektbezogenen Hochwasserschutzmaßnahmen
ist die Verhinderung des Eindringens von Wasser in das Gebäude.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Feststellung, dass die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen unter I Nr. 9 nicht auf
Bestandsgebäude angewendet kann, wird gefolgt. Grundsätzlich ist davon auszugehen,
dass vorhandene Gebäude und damit auch das denkmalgeschützte Gebäude des
Schauspielhauses dem Bestandsschutz unterliegen. Für diese Gebäude sind in Verantwortung des Eigentümers gegebenenfalls objektbezogene Hochwasserschutzmaßnahmen vorzusehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.

4. Hinweise
Plangrundlage
Vorgetragene Inhalte
Das städtische Vermessungsamt stellt fest, dass zur Herstellung der Plangrundlage keine vom städtischen Vermessungsamt übergebe Datengrundlage verwendet wurde. Die
verzerrte Darstellung genügt nicht den Anforderungen eines Rechtsplans.
Mit Datenstand 05.12.2011 wurde als Plangrundlage für ein Planverfahren Bebauungsplan Nr. 54.1 ein Rechtsplan mit einem Geltungsbereich übergeben, der grundsätzlich
vom vorliegenden Plan abweicht.
Für weitere Planungsschritte sollte unbedingt eine aktuelle Kartengrundlage angefordert
werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich Ver- und Entsorgungsleitungen “Sonstiger“ Eigentümer im Plangebiet befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind mit dem Informationsdienst GeoDaten, im „cardo“ Auskunftssystem, zu erkennen. Auskünfte über die Anschriften der Leitungseigentümer sind im Sachgebiet Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung zur Herstellung einer vom Vermessungsamt aktuell bestätigten Plangrundlage wurde gefolgt.
Das städtische Vermessungsamt hat mit Datum vom 13. Februar 2013 an das Stadtplanungsamt eine neue bestätigte Datengrundlage übergeben. Auf dieser Basis wurde eine
neue Anlage zur Satzung zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54) angefertigt. In diese Plangrundlage wurde der Geltungsbereich für die 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54
eingetragen. In der Satzung selbst werden ergänzende textliche Festsetzungen (Bauplanungsrechtliche Festsetzungen zu I Nr.9 und III Nr. 6) aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 4 von 4

Die Anlage kennzeichnet nur den Teilbereich für die die neuen textlichen Festsetzungen
gelten. Der zeichnerische Planinhalt selbst muss nicht geändert werden.
Die bisherige Anlage im Entwurf zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße Anlage basierte auf
einer analogen Bebauungsplanzeichnung zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postpaltz/Wallstraße (Rechtskraft seit dem 5. Mai 2000) auf einer vom Vermessungsamt mit Datum vom 17.Juni 1997 übergebenen Datengrundlage.
Die mit Datenstand vom 05.12.2011 angesprochene Plangrundlage betraf einen anderen
Plangeltungsbereich und hatte einen anderen Planungsansatz zum Inhalt. Beides, sowohl Planungsziele als auch Plangrenzen werden nicht mehr weiter verfolgt.
Aus den vorgetragenen sonstigen Informationen zum Leitungsbestand von Ver- und Entsorgungsleitungen resultieren keine Änderungen zum Bebauungsplan.

4. Sonstiges
Brand- und Katastrophenschutzamt
Vorgetragene Inhalte
Die Behörde des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden erhebt gegen die Planung keine Einwände.
Es werden folgende sonstige Hinweise gegeben, die sich ausschließlich auf die Aspekte
des Hochwasserschutzes beziehen:
- Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass ab einem (auch exakt bestimmbaren) Pegelstand die Nutzung der betroffenen Gebäude bauordnungsrechtlich ohnehin vakant
sein wird.
- Aufgrund erfolgender Überflutung des öffentlichen Verkehrsraums wird die Zufahrt für
die Feuerwehr zu den betroffenen Gebäuden/Gebäudekomplexen nicht mehr möglich
sein, werden weder wirksame Löschmaßnahmen noch die Rettung von Menschen im
Sinne von § 14 SächsBO möglich sein.
- Aufgrund der dann üblicherweise erfolgenden Außerdienstnahme der Trinkwasserversorgung wird etwaig erforderlichen Löschmaßnahmen ohnehin die Grundlage
(Löschwasser) entzogen.
Bewertung Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Aus den vorgetragenen Inhalten, die keine planungsrechtlichen Belange berühren, resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

