Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.0

Datum:

1 1. APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Beantwortung AF1910/13 - Maltengraben
AF2122/13

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Ich habe am 19.3.2013 an der Gerichtsverhandlung zum Thema Anfragen im Stadtrat
teilgenommen und mit großem Interesse die Hinweise des Gerichtes aufgenommen.
Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie bitten die Anfrage 1910 ausführlich zu beant
worten. Mit einem pauschalen Hinweis daß die Stadt Dresden formalrechtlich nicht
Anlagenbetreiber ist bin ich nicht zufrieden.
Ihre Auskunftspflicht erstreckt sich auch auf Firmen die ganz oder teilweise im Besitz
der Landeshauptstadt sind.

Übrigens geht ihre Auskunftspflicht auch noch weiter auf alle Informationen, die Sie
im Territorium der Landeshauptstadt (Verbandskompetenz) von anderen öffentlich
rechtlichen Stellen einholen können. Der Landrat des Burgenlandkreises in SachsenAnhalt wurde seinerzeit verpflichtet eine Anfrage bezüglich einer Kaserne von der
Bundeswehr einzuholen,

Ich bitte Sie deshalb die in AF 1910 gestellten Fragen nach den
2 neu gesetzten Hydranten
dem entfernten Altrohr

dem höher gesetzten Stromhäuschen
zu beantworten."

Wie bereits in der Beantwortung der AF1910/12 zur AF1845/12 vom 18. Dezember 2012

mitgeteilt, bezieht sich die Nachfrage auf technische Anlagen, die nicht in der Zuständigkeit
der Stadtverwaltung Dresden liegen. Insofern wenden Sie sich bitte mit den Fragen an die
zuständigen Anlagenbetreiber.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Qrosz

