Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 21

Die Oberbürgermeistern

Datum:

1 0. APR. 7Ci3

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Fußwegesanierung in Dresden
mAF0359/13

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
„Seit einigen Tagen ist die Bautzner Straße zur Großbaustelle geworden, denn die Ar
beiten zur Umgestaltung haben begonnen. Dabei werden die Fußwege trotz des be
kannten schlechten Zustandes nicht saniert, obwohl der Stadtrat bereits 2010 auf An
trag der FDP-Fraktion eine Prioritätenliste zur Fußwegsanierung beauftragt hat Bis
heute ist die Stadtverwaltung die Umsetzung dieses Stadtratsbeschlusses schuldig
geblieben. Dabei sind die Fußwege an der Bautzner Straße sicherlich mit einer hohen
Priorität anzusehen. Außerdem sieht auch der Haushalt die entsprechenden Mittel für
die Fußwegesanierung vor. Der Stadtrat hat also mehrfach eine klare Akzentsetzung
für die städtischen Fußwege beschlossen.

1.

Warum werden die Fußwege auf der Bautzner Straße aktuell nicht gleich mit sa
niert, obwohl das Geld vorhanden ist und der Stadtrat für die städtischen Fußwege
klare Prioritäten erteilt hat?"

Auf der Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße werden
im Rahmen der laufenden Baumaßnahme auch die Gehwege beidseitig grundhaft ausge
baut.

In den Abschnitten der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße mit Gleiserneuerung durch
die DVB AG erfolgt keine Beteiligung des Straßenbaulastträgers, weil keine abschließende
Verkehrslösung vorliegt. Ein Mitteleinsatz für nur befristete Lösungen ist unwirtschaftlich.

Das Prioritätenprogramm weist zahlreiche Gehwege in der Stadt auf, die eine höhere Priori
tät haben.

2.

„Wann wird endlich der 2010er Beschluss für eine Prioritätenliste Fußwegsanie
rung umgesetzt?"

Das fortgeschriebene Konzept zum Neubau und zur Instandsetzung stark sanierungsbedürf
tiger Gehwege befindet sich momentan noch in der verwaltungsinternen Abstimmung und
soll bis spätestens Ende April 2013 in den Geschäftsgang gehen.

Seite 2 von 2

Nachfrage:

„Wenn Sie schon die Prioritätenliste berücksichtigen, wäre es ja nicht schlecht, wenn
der Stadtrat die Prioritätenliste auch mal hätte. Ende März ist ja jetzt gerade, d. h., ich
gehe davon aus, dass wir es spätestens bis Ostern haben. Meine andere Frage ist
aber, könne Sie schon einen Termin nennen, wann denn die Fußwege zwischen Mar
tin-Luther-Straße und Waldschlößchenbrücke entlang der Bautzner Straße vorgese

hen ist, dass diese saniert werden?
Ich will nur wissen, wann werden denn die Fußwege zwischen Martin-Luther-Straße
und Waldschlößchenbrücke saniert?"

Die Gehwege auf der Bautzner Straße beidseitig zwischen Martin-Luther-Straße und
Waldschlößchenbrücke sind nicht im aktualisierten Gehwegprogramm enthalten. Ein Neubau
ist erst im Zusammenhang mit einem grundhaften Ausbau der gesamten Verkehrsanlage
vorgesehen. Dafür liegt noch keine bestätigte Planung vor.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird auftretende Schäden, von denen eine Verkehrsgefähr
dung ausgeht, im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht beseitigen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma-Opsz

-««er ßörSernia/sier

