Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.20

*[>- •>i ■>'• Z013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Straßenschäden und Schlaglochalarm in Dresden
mAF0356/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie geht die LH Dresden in einer Situation, in der der Dresdner Haushalt keine
Reserven oder Rücklagen für unvorhergesehene Ausgaben mehr hat, mit der nach
dem langen und schneereichen Winter erhöhten Notwendigkeit zur Beseitigung
der zahlreichen Schlaglöcher um?"

Wie bereits schon mitgeteilt wurde, ist die Situation betreffs Schlaglochflickung in diesem

Frühjahr besonders angespannt. Einerseits sind die aufgetretenen Schäden an Straßen stär
ker als in den Vorjahren und andererseits deckt das zur Verfügung stehende Budget die
notwendigen Leistungen nicht ab. Um die Schlaglochflickung trotzdem vornehmen zu kön
nen, wird im Straßen- und Tiefbauamt derzeitig geprüft, welche (eigentlich auch dringend
erforderliche) Unterhaltungsmaßnahme(-n) zeitlich verschoben werden, um diese dann frei
werdenden Mittel zur Schlaglochbeseitigung einzusetzen.
Nachfrage:

„Die konkrete Frage, da geht es wirklich um die Frage der Finanzierung. Das heißt, wir
wissen wie viel dafür eingestellt sind, wie viel überhaupt zur Verfügung stehen. Wis
sen aber gleichzeitig, dass das auch nicht für das Minimale reichen wird. Deswegen,

ich hätte gerne gewusst, welche Überlegungen es Innerhalb der Verwaltung gibt, an

dieser Stelle damit umzugehen mit dieser Situation. Sie haben ja jetzt gesagt, eine Zustandsbeschreibung."

Die Entscheidung, welche Unterhaltungsmaßnahme(-n) zugunsten der Schlaglochflickung
entfällt/entfallen, muss noch getroffen werden.
Mit freundlicher* Grüßen

i

/

Helma Öpfez

Krater <5-

*-u*&s.mafet6r

