Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0272/10 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)

Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der DVB außerhalb sonstiger
Gleis- und Straßenbaumaßnahmen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

ergänzend zum Konjunkturprogramm, ein Sonderprogramm barrierefreier Ausbau von
Haltestellen der DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen aufzulegen.
Prioritäten sollen die erstmalige Herstellung von Haltestellen im Zuge des neuen Busnet
zes und Haltestellen mit hohen Fahrgastfrequenzen beziehungsweise hoher Nutzung
durch mobilitätseingeschränkte Personen gemäß den Anlagen haben.

Die Finanzierung erfolgt aus freien Mitteln der Stellplatzablösegebühren in Höhe von
1 Mio. EUR.

Eine auf die Fördersumme abgestimmte Liste von Einzelmaßnahmen ist dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Planung und Realisierung soll
breit gestreut an den regionalen Mittelstand vergeben werden."
Die erarbeitete Liste zum Sonderprogramm barrierefreier Haltestellen wurde mit Beschluss
V1297/11 vom 15. Dezember 2011 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt.
Damit ist der Beschluss A0272/10 erfüllt.
Die Information zum Umsetzungsstand erfolgt mit den Berichten zum Stadtratsbeschluss
V1297/1V

Mit freundlichen Grüßen

Jörrj Marx

Kenntnisnahme:

i. /7 l~/-

Helma Orosz

j?'1* H/Jbert

D;-'f?r Bürgerm

Oberbürgermeisterin

