Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

OB (GB 2)

0 4. APR. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1534/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012))
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanie
rung in 6 Bauabschnitten

hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung V0744/10
vom 16. Dezember 2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Planung
und Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung
in Höhe von 1.487 TEUR im Projekt Hl.2310005 „Rathaussanierung", (vgl. Tabelle 1)
und bestätigt die damit verbundene Tektur der Genehmigungsplanung vom
6. Mai 2011 (siehe Anlage 2).

2.

Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012.erfolgt durch die Ent
nahme der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1).

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den zusätzlich benötigten Mehr
bedarf in den Jahren 2013 - 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR (brutto, vgl.
Tabelle 1), der aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhandenen Bausubs
tanz und dem damit verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im
Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 entsprechend Tabelle 5 zu
veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).

4.

Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen Ver
pflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten Ver
pflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).

5.

Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel
in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskel
lerküche im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr
2013 zu veranschlagen.

6.

Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden wird durch
einen externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen
Gutachter daraufhin überprüft, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortführung
des Sanierungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben sind und der hierfür mit
diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte der Kosten-

rahmen nicht ausreichen, sind Vorschläge für eine Reduzierung der Baumaßnahme
zu unterbreiten, die zur Einhaltung des Kostenrahmens führen.
7.

Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das Rech
nungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der
Verwaltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist bis
30. Juni 2012 zu überprüfen:
-

-

ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her recht
zeitig, vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,

ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes veranlasst worden sind,

-

ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorla
gen und nicht richtig bewertet worden sind,

-

ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen
Kostendruck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und
ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.

Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.

Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die anderen
Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das Rechnungs
prüfungsamt zu prüfen.
Darüber hinaus wird das Rechnungsprüfungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 ins
gesamt die Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang
mit dem Bauvorhaben Sanierungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen
und nach vorliegenden Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständig
keiten und Befugnisse zu prüfen.
8.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundlage des

Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische
Veränderungen und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen
und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeidliche
Maß reduziert werden.
Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß § 52 der Sächsischen
Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst frühzeitig
über die Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend über
den Stand und Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren". Demzufolge ist der
Stadtrat bei derartig erheblichen Projektabweichungen und Kostensteigerungen
zukünftig unverzüglich zu informieren.

10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der Sanierungsab
schnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses eine voll
ständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die Prüfungs
ergebnisse und alle daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse für eine mög
liche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni 2013 vorge
legt.

Punkte 1 - 5:
Die genannten Beschlusspunkte sind umgesetzt.

Punkt 9:

Unter Einbeziehung des inzwischen tätig gewordenen externen Projektsteuerers erfolgt der
zeit eine Statusfeststellung mit allen Projektrisiken.
Punkt 10:

Zu beachten sind in diesem Zusammenhang die für den kommenden Realisierungsabschnitt
im Rahmen der gegenwärtigen Haushaltsplanung (2013 bis 2017) verschobenen Investitio
nen, wonach weitere Planungsleistungen bzw. Bauausführungen frühestens ab 2018 erfol
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Vorjqrtann

Kenntnisnahme:

/". (/,
Helma

S

S

Erster BQrgermetster

