Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

q 4

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0480/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem
Rathausdach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Dresdner Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, eine Photovoltaik-Anlage auf dem
Dresdner Rathaus zu errichten. Auf dem Süddach sind zudem alternative Techno
logien, insbesondere Folientechnologien, zu prüfen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob das Projekt durch
die DREWAG Stadtwerke oder durch eine Vereinigung Dresdner Bürgerinnen und
Bürger zur Nutzung von Solarenergie in einer geeigneten Rechtsform realisiert und

wirtschaftlich betrieben werden kann. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum
30. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.

3.

Die Dachfläche ist dem Investor und Betreiber möglichst kostengünstig zur Verfü
gung zu stellen. Der Investor hat für alle anfallenden Kosten für den Einbau, die
Unterhaltung und den Rückbau der Anlage aufzukommen.

4.

Die Umsetzung soll durch den Investor auf der Grundlage der bisherigen Vorpla
nungen erfolgen. Dabei sind von Seiten der Stadtverwaltung eventuelle bestehende
Konflikte mit dem Denkmalschutz oder städtebaulichen Anforderungen nachvoll
ziehbar auszuräumen - gerade auch unter Beachtung des novellierten Baugesetz
buchs, das vorschreibt, Klimaschutzziele in die städtebauliche Abwägung einzu
bringen.

Im Zusammenhang mit dem Bauantrag zur Durchführung von Sanierungsmaßnahmen am
Neuen Rathaus wurde die Genehmigungsfähigkeit einer Photovoltaik-Anlage auf dem mittle
ren Teil des Süddaches des Südflügels geprüft.

Im Ergebnis einer Machbarkeitsstudie zur Eignung der Dächer der einzelnen Gebäudeteile
und aus wirtschaftlichen Gründen wurde als Vorzugsvariante eine 455 m2 große Dachfläche
des Südflügels herausgearbeitet. Für diese Lösung wurde eine Entwurfsplanung der DRE
WAG erarbeitet, welche Bestandteil des Bauantrages wurde.

Mit der Baugenehmigung vom 21. Dezember 2010 wurde die Genehmigung des Teils „Errich

tung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des Südflügels" aus denkmalschutzrechtlichen
und städtebaulichen Gründen versagt.

Nach erneuter Prüfung durch die zuständigen Fachämter wurde erneut bestätigt, dass es
sich um einen Eingriff in die Dachfläche handeln würde, welcher nicht mit den baukulturellen
Belangen vereinbar ist. Laut der Begründung zur Teilversagung der Photovoltaik-Anlage in
der Baugenehmigung vom 21. Dezember 2010 erfüllt die Anlage in Größe, Material, Form
und Farbigkeit die Anforderungen an einen denkmalgerechten Umgang mit dem Gebäude
nicht. Die geplante Anlage würde das besonders geschützte Erscheinungsbild des Kultur
denkmals Neues Rathaus erheblich verändern und damit in nicht hinnehmbarer Art und Wei
se beeinträchtigen.

Als Fazit muss festgestellt werden, dass die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem
Rathausdach denkmalschutzrechtlich weiterhin nicht zulässig ist.
Bezug nehmend auf die Verwendung neuartiger Folientechnologien fand am

05. September 2012 zuerst eine Beratung bei der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
statt. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die derzeit marktpräsenten Technologien insbe
sondere optisch mit jener aus dem Bauantrag vergleichbar sind, was damals auch zur Teilversagung in der Baugenehmigung führte.

Mögliche alternative Produkte sind gegenwärtig in der Entwicklungsphase, hierzu fand am
11. September 20012 ein Termin bei der Fa. Heliatek statt. Es ist das unternehmerische Ziel,
ab 2015 ff. organisch bedampfte Folien branchenübergreifend zur Nutzung der solaren Ener
gie zu liefern. Diese Folien sind leichter und transparenter, wobei festzuhalten ist, dass mit
steigender Transparenz die Effizienz sinkt. Durch die Fa. Heliatek finden hierzu in den nächs
ten Jahren noch entsprechende Forschungen und Tests statt. Wir werden diese Entwicklun
gen weiter verfolgen und mit der der Fa. Heliatek in engem Kontakt bleiben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

üirk Hiiböit

Erster Bürgermeister

