Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

0 4. APR. 2013

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1057/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibung für den Bau
einer Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation
Dresden am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH durchzuführen.

2.

Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gre
mien, der Stadtverwaltung und der Projektleitung eine begleitende Lenkungsgruppe
zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit
des Projektes zu bilden. Der Lenkungsgruppe gehören neben je einem Vertreter der
Stadtratsfraktionen und der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kul
tur und Stadtentwicklung, ein Vertreter der DREWAG, ein Vertreter der Staatsope
rette Dresden und ein Vertreter des TJG an.

3.

Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie
des ehemaligen Umspannwerkes umfassen.

4.

Das (von der STESAD vorzubereitende) Ausschreibungsverfahren soll in einem
wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und
Planungsleistungen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die
STESAD GmbH bzw. eine noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der
STESAD erfolgen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des
Liegenschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

6.

Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im
Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013
und 2014 etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand

von insgesamt 18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraft
werksprojekt reserviert.
7.

Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Reali
sierung des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziel
len Mittel in Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des
Bauvorhabens erfolgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesell
schaft.

8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt
der Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten

Quellen zur Verfügung.
a) 5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
b) 0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in
2017
c) 0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta

d) 7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost"
e) 2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Post
platz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertig
stellung der Investition im Jahr 2016 erfolgen.
9.

Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich
zur Kenntnis.

Zu Punkt 5:

Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Zu Punkt 6:

Eine vollständige haushaltsrechtliche Verankerung des Vorhabens erfolgte im Doppelhaus
halt 2013/2014 und in der mittelfristigen Finanzplanung.
Zu Punkt 7:

Auf Punkt 6 wird verwiesen.
Zu Punkt 8:

Auf Punkt 6 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjoh^hn

Kenntnisnahme:

Helma^>rbsz

^;rK Hubert
Efster BQrgofmeteter

