Anfrage Nr.: AF2163/13
Datum: 12. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2120/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Nachfrage zu AF 2120/13
Zu den von ihnen unter 1) gemachten Ausführungen habe ich zwei Nachfragen. Ich muß
aber zunächst einige Erläuterungen voranschicken, um Ihnen den Hintergrund meiner Frage
zu erläutern.
Im Zusammenhang mit der Klage der drei Stadträte des Nationalen Bündnis Dresden um die
Besetzung der Ausschüsse im Jahr 2004 schrieb mir der damalige Leiter der Abteilung
Stadtratsangelegenheiten Herr Tostmann, die Stadt würde generell keine Vorschüsse in laufenden Klageverfahren zahlen, wir hätten unseren Anwalt zu vertrösten bis das Verfahren
beendet sei.
Diese Aussage war unwahr. Am 23.3.2006, als Oberbürgermeister Roßberg angeklagt war,
antwortete er in der Fragestunde des Stadtrates auf meine Frage, daß er natürlich zur Bezahlung seiner Verteidiger bisher ca. 100.000 € aus der Stadtkasse aufgewendet habe. Auf
die Nachfrage, wie sich denn das mit vermeintlich „seinem“ Schreiben vereinbare, antwortete
er: „Das muß die Meinung von Herrn Tostmann oder der Abteilung Stadtratsangelegenheiten
sein, schauen Sie doch mal, ob meine Unterschrift darunter ist.“
Ich kann diesen Sachverhalt deshalb noch so genau wiedergeben, weil mich seinerzeit ein
Zuschauer hinterher ansprach und mir mitteilte, daß er den Wortwechsel per Videokamera
mitgeschnitten habe. Das mag nicht zulässig gewesen sein, darf mir aber zumindest zur
Versicherung meiner Ausführungen dienen.
Bereits zuvor gab es einen ähnlichen Vorfall. Als ich Herrn Roßberg in der Fragestunde am
24.2.2005 auf ein Interview mit den „Wolfsburger Nachrichten“ (erschienen am 12.2.2005)
ansprach, in dem Unwahrheiten über das Nationale Bündnis behauptet wurden und das angeblich mit Herr Roßberg geführt worden war. Die Autorisierung war strittig. Bedarfsweise
kann Ihnen sicher Herr Schulz aus seiner Sicht und Erinnerung darüber Auskunft geben.
Herr Roßberg äußerte damals „Nur was der Oberbürgermeister unterschrieben hat, kann
dem Oberbürgermeister vorgehalten werden!“
Der damalige Oberbürgermeister lehnte also eine Verantwortung für Schreiben und Aussagen ab, die nicht seine Unterschrift trugen bzw. von ihm autorisiert waren.
Da eine solche Äußerung des Organs Oberbürgermeister somit zweimal öffentlich, in der
Fragestunde des Stadtrates und vom Sitzplatz des OB aus gefallen ist, gehe ich davon aus,
daß diese Rechtsauffassung dem Organ Oberbürgermeister bzw. dem Leiter der Verwaltung

zuzurechnen ist und nicht der Privatperson Ingolf Roßberg.

Seite 2 von 3

Daher hat eine solche Äußerung auch fortdauernde Wirkung über einen Amtsträgerwechsel
hinaus und ist im Übrigen meine Motivation bei jeder einigermaßen wichtigen Äußerung der
Verwaltung genau nachzufragen, ob es sich um eine autorisierte Aussage des Organs Oberbürgermeisterin handelt.
Insofern ist es schon notwendig, sich regelmäßig zu versichern, wer dort eine Aussage trifft
und ob sie von Ihnen autorisiert ist.

Fragen:
Ich frage deshalb:
1) Möchten Sie, daß Aussagen, die Frau Eulitz trifft, künftig so zu bewerten sind wie eine
Aussage namens und im Auftrag der Oberbürgermeisterin?
2) Welche nicht für die Öffentlichkeit geeigneten Feststellungen sind in der Antwort zu AF
2120/13 enthalten, daß Sie sie als vertraulich einstufen?

Hartmut Krien

Seite 3 von 3

