Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ: OB (GB 2)

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zum Beschluss V1982/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)
Gegenstand:

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2013/2014 gemäß § 76
SächsGemO

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 108 Einwendungen, welche unter den folgenden
19 Punkten zusammengefasst wurden, werden wie folgt behandelt:
stattgegeben:

1.

Erhöhung Hebesatz für Grundsteuer B

teilweise stattgegeben:

7.
10.
12.
14.

Freie Träger Jugendhilfe
Erhöhung der Zuschüsse an die Stadiongesellschaft/Dynamo Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium

15. ÖPNV und Radverkehr
zurückgewiesen:

2.

Mehrbedarf Gleichstellungsbeauftragte/ Gleichstellungsarbeit

3.
4.
5.
6.
8.
9.

Fehlende Wirtschaftspläne
Mittelschule Weißig
Gymnasium Dresden Cotta
Schulen allgemein
Vorhaben Kulturkraftwerk Mitte
Gegen die Zuschüsse an die TWD BG und die DMG

11. Höhe der Personal kosten im Kernhaushalt und fehlender Stellenabbau
13. Finanzielle Absicherung des „KGP Hansastraße" und andere Maßnahmen
16. Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
17. Kinderheim Volkersdorf
18. Kulturpalast

19. Erträge aus dem Verkauf VNG-Anteile

Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt und das Ergebnis wurde den Bür
gern in schriftlicher Form mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Hubert
ß

Kenntnisnahme:
Hartmu.

Beig

orjohann

rdneterfür Finanzen und Liegenschaften

Helma ürösz

Oberbdrgermeisterin

