GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB1)11 12

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

o 5. m. 2m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1917/12 (Sitzungsnummer: FU068/2012)
Mehrbedarf Personalausgaben 2012

„Beschluss:
Die Gesamt-Personalkosten 2012 der Stadtverwaltung Dresden werden um 3,7 Mio.

EUR aufgestockt. Die Deckung des Mehraufwandes erfolgt aus reservierten Über
schüssen aus Personalkosteneinsparungen aus dem Jahre 2011."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die beschlossenen Mehrbedarfe wurden durch die Stadtkämmerei im Haushaltprogramm

SAP umgesetzt. Danmist der Beschluss erfüllt.
Mit f/eAndlichen G/üßen

Kenntnisnahme:

eigjeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

