Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5.55.2.1

Datum:

02. APR. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1538/12 (Sitzungsnummer: JHA/036/2012)
Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur An
meldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kinderta
gespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das Lastenheft zur Einführung eines träger
übergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege als Grundlage der Ausschrei
bung.

2.

Die Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege werden an das System
angeschlossen.

3.

Eine Anbindung der einzelnen Kindertagespflegepersonen erfolgt nicht. Kindertagespflegepersonen erhalten im System die Möglichkeit zur Darstellung der Kon
taktdaten.

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass
4.

das Datenschutzkonzept des ausgewählten Anbieters dem Sächsischen Daten
schutzbeauftragten zur Prüfung und das Ergebnis umgehend dem Jugendhilfe
ausschuss und dem Stadtrat vorgelegt wird.

5.

die Import- und Exportschnittstelle für freie Träger alle Formate anbietet, die von
den freien Trägern genutzt und angeboten werden.

6.

die Kosten für die Einführung und Umsetzung des E-Kitasystems den freien Trä
gern vollständig erstattet werden.

7.

die Arbeitsgruppe zur Begleitung des Vergabeprozesses um folgende Mitglieder
erweitert wird:
•

Vertreterin des Stadtelternbeirates

•

Vertreterin der Stadtliga Dresden.

Seite 1 von 2

8.

9.

In der Umsetzung ist die Möglichkeit einer mehrsprachigen Gestaltung zu prüfen.

Die konkrete Konfessionsabfrage wird gestrichen und durch die Abfrage
„Konfessionsgebundene Einrichtung? Ja oder Nein" als Elternwunsch ersetzt."

Im Dezember 2012 wurde im Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zustimmung zur Auf
tragsvergabe an die Firma Steria Mummert Consulting AG einstimmig vergeben. Seit Januar
2013 arbeiten die VertreterAinnen des Produktanbieters an der Umsetzung der Programman
forderungen.

Aktuell befindet sich das Projekt in der Systemeinführungsphase. Erste Tests für die Pflege
von Stammdaten der Kinder, deren Personensorgeberechtigter und den Kindertageseinrich

tungen wurden bereits durchgeführt. Parallel dazu erfolgt die Planung zur Übernahme der
Altdaten in das neue System.
Mit freundlichen Grüßen

MartirrSeidel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

■ i/

A,

y/^^ ttfl

Helma Gfosz- &B(W Qc
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

,^

