Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5.55.7.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

0 Z APR. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1806/12 {Sitzungsnummer: JHA/036/2012)
Dresdner Programm in Ergänzung zum Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Dresdner Programm in Ergänzung zum

Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend."

Sechs Kindertagespflegepersonen haben eine Erzieherausbildung im September 2012 be

gonnen. Diese haben einen Antrag auf Förderung der Erzieherausbildung aus Mitteln des
ESF-Fonds gestellt und bewilligt bekommen. Entsprechend des Dresdner Programms in Er

gänzung zum Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Se
nioren, Frauen und Jugend erhalten diese sechs Fachschülerinnen an der Freien Fachschule
für Sozialwesen die Co-Finanzierung der Landeshauptstadt Dresden.
Da im Dresdner Programm die Förderung von jährlich 30 Kindertagespflegepersonen vorge
sehen ist, die die Erzieherausbildung absolvieren möchten, werden auch in diesem Jahr Be

werber entsprechend der Fördervoraussetzungen gefördert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Soziales

Seite 1 von 1

\.u
Helma Orogz
Oberbürgermeisterin

