Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/038/2013)
am Donnerstag, 11. April 2013,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
21:00 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung der Sitzung, sowie der Niederschrift
der Sitzung am 11.03.2013

3

Vorstellung der Baumaßnahme Deichbau - BA Gohlis bis Niederwartha durch die Landestalsperrenverwaltung

4

Bürgerfragestunde

5

Finanzzuschuss für Blütenfest Cossebaude 2013

6

Beratung zur Verwendung der Investitionspauschale 2013

7

Informationen und Anfragen

A-CB0114/13
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung der Sitzung, sowie der Niederschrift der Sitzung am 11.03.2013

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird bestätigt.
Zur Niederschrift der Sitzung vom 11.03.2013 schlägt Herr Hanusch zu TOP 3 folgende Ergänzung vor:
Die Ortschaftsräte haben darauf aufmerksam gemacht, dass die im Vortrag von Herrn Marx
ausgewiesenen Bauflächen größtenteils ein absolut theoretischer Ansatz sind. Da sie sich
zum größten Teil im Privatbesitz befinden und meistens keine Bauaktivitäten zu erkennen
sind, werden diese Grundstücke von den Eigentümern auch sicher nicht für eine Bebauung
vorgesehen werden. Deshalb bestehen die Ortschaftsräte auf einer Bearbeitung von weiteren
bebaubaren Flächen.
Dieser Zusatz wird mit 3 Stimmenthaltungen bestätigt. Damit wird die Niederschrift der Sitzung am 11.März 2013 durch die Räte bei 1 Stimmenthaltung genehmigt.

3

Vorstellung der Baumaßnahme Deichbau - BA Gohlis bis Niederwartha durch die Landestalsperrenverwaltung

Durch Mitarbeiter der Landestalsperrenverwaltung (LTV), das Ingenieurbüro Drechlser, sowie
die Bauleitung wurde die derzeit in Gohlis begonnene Deichbaumaßnahme vorgestellt.

3/4
Dabei handelt es sich um mehrere Teilbauvorhaben wie die Binnenentwässerung, die Hochwasserschutzwand und die Pumpwerke. Nach 17 Monaten Bauzeit - Ende 07/2014 - sollen
dann diese Maßnahmen abgeschlossen sein.
Auf Grund der Bauarbeiten an unterschiedlichen Baustellen im Ort ist es für alle Beteiligten
schwierig. Der Radweg wurde bereits zum teil umgeleitet. Wege und Straßen sollen jedoch
für Anwohner befahr- und begehbar bleiben.

4

Bürgerfragestunde

Seitens der Bürger werden Bedenken zum Zustand der von den Baufahrzeugen tangierten
Straßen und zur derzeitigen Führung und Beschilderung des Elberadweges geäußert. Diese
Hinweise werden von der ausführenden Baufirmen und der Ortschaft geprüft und weiter verfolgt. Ebenfalls wurden auch Bedenken zum Hochwasserschutz während der Bauzeit geäußert. Dem Ortschaftsrat und den besorgten Bürgern wurde versichert, dass während der gesamten Bauzeit der Hochwasserschutz in dem Maße, wie er zu Baubeginn geherrscht hat,
gewährleistet ist.
Von anwesenden Bürgern wird der Hinweis auf die sich zum kleinen Fahrplanwechsel im Juni
veränderten Fahrzeiten und Angebote der Regionalbahn gegeben. Es wird an den Wochentagen einen reinen Stundentakt auf der Strecke Dresden Hbf. - Cossebaude -Coswig geben.
In den Hauptverkehrszeiten fallen allerdings wichtige Züge im dazwischenliegenden Halbstundentakt aus. Dies sollte aus Sicht der Ortschaft unter dem Aspekt des gestiegenen Verkehrsaufkommens auf der B6 und den damit verbundenen Unpünktlichkeit der Linie 94 nicht
so hingenommen werden.
Herr Kusche verweist dazu auf einen Termin bei der VVO zu diesem Thema. Danach wird er
die Ortschaftsräte darüber informieren.

5

Finanzzuschuss für Blütenfest Cossebaude 2013

A-CB0114/13
beschließend

Vom Heimat- und Verschönerungsverein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung des
Blütenfestes 2013 vor. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Schröter erläutert, dass der Blütenfestverein hat seine Tätigkeit eingestellt hat, es nun aber innerhalb des Heimatvereins eine
Arbeitsgruppe „Blütenfest“ gegründet wurde, welche für die Vorbereitung und Durchführung
des jährlichen Blütenfestes tätig wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. einen Zuschuss zu den Kulturkosten beim diesjährigen Blütenfest
in Höhe von 2.900 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beratung zur Verwendung der Investitionspauschale 2013

Den Ortschaftsräten liegen dazu einige Vorschläge der Verwaltung und eines Fachamtes vor.
Die Vorschläge des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind hinsichtlich der dafür benötigten Finanzmittel nochmals zu prüfen.
Um weitere Schwerpunkte in der Ortschaft zu finden, wird eine gemeinsame Radtour durch
die einzelnen Ortsteile vorgeschlagen. In der nächsten Sitzung soll dann erneut über die
Verwendung der diesjährigen Investpauschale diskutiert und beschlossen werden.

4/4
7

Informationen und Anfragen

Der Termin der gemeinsamen Radtour wird auf Dienstag, den 23.April 2013 festgelegt-.
Treffpunkt ist 16:00 Uhr an der Verwaltungsstelle Cossebaude.
Herr Kusche informiert die Räte über eine Anfrage des Ordnungsamtes zu den Ladenöffnungszeiten aus besonderem Anlass für 2014.
Einstimmig wird festgestellt, dass dafür in der Ortschaft Cossebaude kein Bedarf besteht.
Herr Kusche erinnert die Räte daran, dass für die Maisitzung der Amtsleiter des Straßen- und
Tiefbauamtes, Herr Koettnitz eingeladen ist. Von der Verwaltungsstellenleiterin, Frau Peschel
wurde dafür bereits eine Zuarbeit zur Investitionsplanung im Straßen- und Gehwegebau an
den Amtsleiter gegeben. Diese liegt den Räten ebenfalls in Kopie vor.
Zur weiteren Verfahrenswiese bezüglich des FNP verweist Herr Kusche auf das letzte
Schreiben von RA Bennert. Von seiner Seite her wurde nunmehr ein Schreiben an alle Stadtratsfraktionen zu diesem Thema gemacht.
Frau Peschel bemerkt, dass der Entwurf des FNP sicher demnächst erneut zur Beratung in
alle Gremien geht.
Zum Schluss gibt Herr Kusche die Einweihung der Außenanlagen im Gohliser Kindergarten
bekannt. Dazu liegt allen Ortschaftsräten auch eine Einladung vor.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

