Anfrage Nr.: mAF0366/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
Wohnheim "Zur Wetterwarte 34"

Fragen:
„Auf der Stadtratssitzung am 21. März wurde die Errichtung eines Wohnheimes zur Unterbringung von Asylbewerbern im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in Dresden-Klotzsche gegen die
Stimmen der NPD und auch gegen die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates beschlossen.
Viele Anwohner und auch Gewerbetreibende aus Klotzsche und Weixdorf haben große Bedenken gegen dieses Heim und fürchten nun um die Sicherheit in ihrem Stadtteil.
Darum meine Fragen dazu:
Gibt es bereits ein Sicherheitskonzept von Stadtverwaltung und Polizei zum Schutz der Anwohner? Wenn ja, welche Maßnahmen beinhaltet dieses?
Ist ein ständig anwesender Sicherheitsdienst für das Objekt vorgesehen?
Werden Heimbewohner und Wohnräume regelmäßig auf Drogen und gefährliche Gegenstände kontrolliert?
Sieht die Heimordnung das Führen einer Anwesenheitsliste sowie eine nächtliche Ausgangssperre für die Heimbewohner vor?“
Nachfrage:
„Ich denke durchaus, dass die Frage einer nächtlichen Ausgangssperre berechtigt ist. Ich
habe es extra angesprochen, in der Schweiz beispielsweise ist das in einigen Teilen durchaus so praktiziert. Die Frage wäre trotzdem noch, die Sie noch nicht beantwortet haben, ob
da eine Anwesenheitsliste geführt wird. Und vielleicht können Sie ganz grob noch einmal
erklären, wie dieses Sicherheitskonzept in etwa aussehen wird, Sie haben ja selber gerade
gesagt, dass das bei anderen Asylbewerberheimen schon so praktiziert wird. Kann man sich
darunter vorstellen, dass dann öfter Streifen vorbeigeschickt werden oder wie genau soll das
ungefähr aussehen.“

