Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Stadtrates (SR/052/2013)
am Donnerstag, 21. März 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/81

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
21:47 Uhr

3/81
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Schriftführerin:
Monika Weber, Elsa Claus

4/81

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Haushaltsjahr 2012

mAF0364/13

3.2

Sachstand Gründung Dresdner Bäder GmbH

mAF0357/13

3.3

Fußwegesanierung in Dresden

mAF0359/13

3.4

Unterstützung für die Laubegaster Werft

mAF0355/13

3.5

Auslagerung der Kita auf der Hauptstraße 18a

mAF0362/13

3.6

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während der Schulferien an Berechtigte für das
Bildungs- und Teilhabepaket

mAF0360/13

3.7

Livestreaming von Stadtratssitzungen

mAF0354/13

3.8

Opferschutz

mAF0365/13

3.9

Albertbrücke

mAF0361/13

3.10

Zuschüsse an städtische Gesellschaften

mAF0352/13

3.11

Straßenschäden und Schlaglochalarm in Dresden

mAF0356/13

3.12

Neubauvorhaben der Kita auf der Hauptstraße 26a

mAF0363/13

3.13

Grundstück der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

mAF0358/13

3.14

Zuwendungsbericht

mAF0353/13

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0704/13
beschließend

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2013

V2011/12
beschließend

7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2013

V2010/12
beschließend

5/81
8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

9

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2050/12
beschließend

10

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2051/12
beschließend

11

Breitbandstrategie für Dresden

A0661/12
beschließend

12

Livestreaming von Stadtratssitzungen

V1986/12
beschließend

13

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener
Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beschließend

14

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32.
Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beschließend

15

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am Trachenberg", Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

V2072/13
beschließend

16

Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe“, Südhöhe 31
in 01219 Dresden

V2100/13
beschließend

17

Verkauf Neumarkt, Q VI

V2033/12
beschließend

18

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

V2161/13
beschließend

19

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109
Dresden

V2077/13
beschließend

20

Gewährung eines Mobilitätszuschusses im Rahmen des DresdenPasses

V2104/13
beschließend

21

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte
Gärtnereien
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2084/13
beschließend

6/81

22

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet
"An der Heide"
hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan

V2114/13
beschließend

23

Workshop zum Thema „Schulbau“

A0677/12
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 52. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 21. März 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Abstimmung der Tagesordnung:
Der TOP 5 wird vom Einreicher vertagt.
Der TOP 8 wird vertagt.
Die TOP 18 und 21 werden ohne Debatte behandelt.
Weiterhin liege ein interfraktioneller Eilantrag „Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaketkosten“ vor. Dazu erklärt Herr Erster Bürgermeister Hilbert, dass
keine Eilbedürftigkeit vorliege, da eine rückwirkende Erstattung möglich wäre. Zudem sei im
Antrag keine Deckungsquelle genannt.
Er schlage vor, den Antrag direkt in die Ausschüsse für Soziales, Gesundheit und Wohnen,
Jugendhilfe und Finanzen und Liegenschaften zur Beratung zu überweisen, die Behandlung
könne dann in der nächsten Sitzung des Stadtrates erfolgen.
Herr Stadtrat Schollbach merkt zu den Ausführungen von Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert zum Eilantrag an, dass es in seiner Kompetenz liege, darüber zu befinden, ob eine Eilbedürftigkeit vorliege oder nicht. Trotzdem erlaube er sich, darauf hinzuweisen, dass es den
Kindern leider nicht möglich sein werde, auch rückwirkend am Essen teilzunehmen. Deshalb
finde er die Begründung sehr bürokratisch und enttäuschend.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass die Stadt das Thema sehr ernst
nehme. Deshalb habe sich die Oberbürgermeisterin bereits zu diesem Thema an die Bundesministerin gewandt.
Frau Stadträtin Thomas beantragt, den TOP 12, Vorlage V1986/12 „Livestreaming von
Stadtratssitzungen“ noch einmal in den Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit auf Grund des vorliegenden Änderungsantrages der Fraktion Bündnis Freie
Bürger zur Beratung zu verweisen. Weiterhin gebe es noch Klärungsbedarf hinsichtlich des
Datenschutzes. Dazu gibt es keine Gegenrede.

7/81
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung der Vorlage in den Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Bergmann verweist darauf, dass der TOP 8, Vorlage V1889/12 „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 58, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof …“, zum
wiederholten Male vertagt worden sei. Deshalb spreche sich die SPD-Fraktion dafür aus, die
Vorlage so lange auszusetzen, bis die Vorlage zum Bebauungsplanentwurf für das Vorhaben
Globus vorliege.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass er die Vorlage bereits von der Tagesordnung genommen habe und deshalb nicht mehr über den Vorschlag der SPD-Fraktion abgestimmt werden könne. Gegebenenfalls sei dies ein Thema für den Ältestenrat.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
28. Februar 2013 gefasste Beschlüsse:
V1964/12: „Bestellung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden“
V2061/13: „Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Leitung der Abteilung Finanzen, Rechnungswesen und Controlling in Personalunion der beiden Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Haushaltsjahr 2012

mAF0364/13

Frau Gerit Thomas
Fragen:
„Ist es zutreffend, dass das Haushaltsjahr 2012 mit einem Überschuss bzw. positiven Ergebnis abgeschlossen wurde? Wenn ja, wie stellt sich das konkrete Ergebnis dar und wann wird
dieses an den Stadtrat ausgereicht?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Moment sei lediglich zutreffend, dass das Haushaltsjahr abgeschlossen sei. Ein Problem
sei, dass bis zum 28. Februar 2013 noch Buchungen getätigt werden konnten. Im Grunde sei
erst seit Anfang März 2013 das System geschlossen. Jetzt müssten die ganzen Vorverfahren
eingespielt werden, derzeit könnten noch keine Aussagen getroffen werden. Die Terminleiste
bis zum Jahresabschluss laufe bis zum 30. Juni 2013.

8/81
Der Jahresabschluss müsse gem. gesetzlicher Vorgabe bis 30. Juni 2013 dem Rechnungsprüfungsamt zur Prüfung vorgelegt werden. Er hoffe aber, dass er schon vorher eine Information zum Sachstand im Stadtrat geben könne.
3.2

Sachstand Gründung Dresdner Bäder GmbH

mAF0357/13

Herr Thomas Blümel
Fragen:
„1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Gründung der Dresdner Bäder GmbH, insbesondere hinsichtlich der Anfrage beim Finanzamt und des Personalüberleitungsvertrages?
- Werden die Planungen für die Bäder Bühlau und Freiberger Strasse aktuell fortgesetzt?
- Wann ist mit dem Baubeginn für das Bad in Bühlau zu rechnen, und wann rollen die Bagger
an der Freiberger Strasse?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Der Personalüberleitungsvertrag sei schon entworfen und weitestgehend unter Einbeziehung
des Gesamtpersonalrates abgestimmt. Gegenwärtig erfolgten noch redaktionelle Endarbeiten
des Personalüberleitungsvertrages sowie die Erarbeitung einer entsprechenden Beschlussvorlage für den Stadtrat.
Die Anfrage an das Finanzamt sei schon vor geraumer Zeit erfolgt. Eine verbindliche Auskunft liege aber noch nicht vor. Die Planungen der Schwimmhallen laufen aber weiter. Solange aber die rechtsaufsichtliche Genehmigung nicht vorliege, könnten keine Bauaufträge ausgeschrieben werden. Außerdem seien die Planungsprozesse noch nicht soweit fortgeschritten.
Nachfrage:
„Ja, das war eigentlich schon die Nachfrage, die er schon vorausschauend beantwortet. Noch
mal die Frage, kann man sagen, wann ungefähr die Baubeginne sein werden oder wann es
geplant ist, zu mindestens? Weil insbesondere bei Bühlau, dem Bad ist es ja wichtig, dass
man dort im Zusammenhang mit dem Bau der Kita die Zeitpläne einhalten und gleichzeitig
interessieren sich natürlich auch die Dresdnerinnen und Dresdner, insbesondere für den
Baubeginn bei der Freiberger Straße.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Moment könne er noch nicht sagen, wann es mit den Baumaßnahmen losgehen werde.
Die Planungsprozesse seien noch nicht abgeschlossen, so dass die Ausschreibung noch
nicht anlaufen hätte können.
3.3

Fußwegesanierung in Dresden

mAF0359/13

Herr Holger Zastrow
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit einigen Tagen ist die Bautzner Straße zur Großbaustelle geworden, denn die Arbeiten
zur Umgestaltung haben begonnen. Dabei werden die Fußwege trotz des bekannten
schlechten Zustandes nicht saniert, obwohl der Stadtrat bereits 2010 auf Antrag der FDPFraktion eine Prioritätenliste zur Fußwegsanierung beauftragt hat.

9/81
Bis heute ist die Stadtverwaltung die Umsetzung dieses Stadtratsbeschlusses schuldig geblieben. Dabei sind die Fußwege an der Bautzner Straße sicherlich mit einer hohen Priorität
anzusehen. Außerdem sieht auch der Haushalt die entsprechenden Mittel für die Fußwegesanierung vor. Der Stadtrat hat also mehrfach eine klare Akzentsetzung für die städtischen
Fußwege beschlossen.
Deshalb stellt sich mir die Frage:
1. Warum werden die Fußwege auf der Bautzner Straße aktuell nicht gleich mit saniert, obwohl das Geld vorhanden ist und der Stadtrat für die städtischen Fußwege klare Prioritäten erteilt hat?
2. Wann wird endlich der 2010er Beschluss für eine Prioritätenliste Fußwegsanierung umgesetzt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Auf der Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße werde
der gesamte Straßenbereich geplant und gebaut, auch die Gehwege würden instandgesetzt.
Im Abschnitt Bautzner Straße und Bautzner Landstraße sei noch keine abschließende Planung erfolgt. Wenn an der Stelle Maßnahmen erfolgen sollen, müssten noch Abstimmungsgespräche mit den Leitungsträgern geführt werden.
Ende 2012 hätte das Prioritätenprogramm vollständig vorgelegen, aber aufgrund der Haushaltssperre konnte es nicht weiter verfolgt werden. Aktuell seien die neuen Haushaltsgrundsätze in das Prioritätenprogramm eingearbeitet worden. Ende März soll die Prioritätenliste zur
Verfügung gestellt werden.
Nachfrage:
„Wenn Sie schon die Prioritätenliste berücksichtigen, wäre es ja nicht schlecht, wenn der
Stadtrat die Prioritätenliste auch mal hätte. Ende März ist ja jetzt gerade, d. h., ich gehe davon aus, dass wir es spätestens bis Ostern haben. Meine andere Frage ist aber, könne Sie
schon einen Termin nennen, wann denn die Fußwege zwischen Martin-Luther-Straße und
Waldschlößchenbrücke entlang der Bautzner Straße vorgesehen ist, dass diese saniert werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Termin sei vom Wetter abhängig. Der genaue Termin könne in den nächsten zwei Wochen zugearbeitet werden.
Nachfrage:
„Ich will nur wissen, wann werden denn die Fußwege zwischen Martin-Luther-Straße und
Waldschlößchenbrücke saniert?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies könne noch einige Zeit dauern.

10/81

3.4

Unterstützung für die Laubegaster Werft

mAF0355/13

Frau Anita Köhler
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus dem Brief einer Bürgerin:
„Seit über 100 Jahren besteht die Werft in Laubegast. Die dort beschäftigten Mitarbeiter sind
alle Spezialisten für die Schiffe der Weißen Flotte. ... Die Schiffe der Weißen Flotte gehören
zu den umweltfreundlichsten Verkehrsmitteln. Schon deshalb müssen sie uns erhalten bleiben. Da sie fast alle 100 Jahre alt sind, müssen sie jährlich gewartet und repariert werden.
Dafür ist die Laubegaster Werft prädestiniert.“
Durch den Wirtschaftbürgermeister Dirk Hilbert wurde schon ein klares Bekenntnis zur
Schiffswerft abgegeben und den Begehrlichkeiten an der Immobilie eine klare Absage erteilt.
Nun scheint der Ball bei der Sparkasse zu liegen, um den Kaufpreis so zu gestalten, dass der
Investor in der Lage ist, ein zukunftssicheres Konzept für die Schiffswerft zu entwickeln.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:
1. Nachdem die Bedeutung der Werft für Dresden erkannt ist, welche Möglichkeiten sieht
die LH Dresden die Entscheidung der Sparkasse im Sinne der Laubegaster Werft zu befördern?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Derzeit gebe es mehrere Interessenten. Die Preisvorstellungen des Insolvenzverwalters würden aber nicht erfüllt werden. Er hoffe und sei optimistisch, dass es eine Zukunft für die Werft
geben werde. Eine gewisse Grundauslastung sei durch die positive Einstellung der in Dresden ansässigen Unternehmen Sächsische Dampfschifffahrt, Dresdner Verkehrsbetriebe und
Verkehrsverbund Oberelbe gewährleistet. Die Investoren müssten natürlich kalkulieren, was
sie an diesem Standort erwirtschaften können.
Nachfrage:
„Klingt ja besser, wie heute die Zeitungen sozusagen suggeriert hat, aber ich hab die Frage:
Ein dritter Spieler ist ja die Sparkasse, die also auf Rückzahlung der Kredite beharrt. Und
inwieweit schätzen Sie ein, dass die Stadt Dresden sozusagen dort Hilfe leisten kann, dass
eine Rückzahlungsmodalität gefunden wird, die für alle annehmbar ist, also auch für die Sparer, die ihr Geld in der Sparkasse haben.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Stadtverwaltung sei nicht in der Verfassung, Anweisungen an die Sparkasse zu geben.
Man befinde sich aber in einem intensiven Austausch mit der Sparkasse. Der Sparkasse liege es am Herzen, eine Zukunft für die Werft zu finden.

11/81

3.5

Auslagerung der Kita auf der Hauptstraße 18a

mAF0362/13

Herr Gunter Thiele
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Betriebserlaubnis für die Kita auf der Hauptstraße 18a („Am Goldenen Reiter“) läuft zum
31.12.2013 aus. Der gemeinsame Kita-Neubau auf der Hauptstraße 26a wird laut Aussage
von Frau Bibas - getätigt zur Sitzung des Ortsbeirats Neustadt am 18.3. - frühestens am
18.8.2014 fertiggestellt.
Für die Kita auf der Hauptstraße 18a ist im Zeitraum vom 1.1.2014 bis zur Fertigstellung der
neuen Kita eine Auslagerung in die Kita auf der Weinbergstraße 2 in Pieschen geplant.
Dazu folgende Fragen:
1. Zu welchen konkreten Tageszeiten wird der Busshuttle verkehren und wie hoch werden
die monatlichen Kosten für die Shuttle-Beförderung sein?
2. Auf welche Summe belaufen sich alle Kosten, die mit dem Umzug der Kita „Am Goldenen
Reiter“ auf die Weinbergstraße in Verbindung stehen?
3. Wie viel Fläche steht für die Kinder der Kita „Am Goldenen Reiter“ in der Kita auf der
Weinbergstraße im Erdgeschoss und in der 1. Etage zur Verfügung (Angaben bitte ohne
Flurflächen)?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Genaue Zeiten können noch nicht genannt werden, die Ausschreibung des Bustransfers sei
noch nicht erfolgt. Derzeit sei geplant, dass der Shuttleverkehr zwischen der Hauptstraße 18 a und der Weinbergstraße 2, der seit Anfang 2013 bestehe, genutzt und ausgebaut
werde. Dies stelle die kostengünstigste Variante dar. Derzeit würden durch das Busunternehmen vier Fahrten mit zwei Fahrzeugen angeboten, davon zwei Fahrten mit je zwei Fahrzeugen morgens und zwei Fahrten mit zwei Fahrzeugen am Nachmittag. Zusätzlich entstünden für die über 60 Kinder aus der Hauptstraße 18 a 13.300 Euro/brutto pro Monat.
Die Kosten des Umzuges der Hauptstraße 26 a in die Weinbergstraße 2 hätten knapp
3.500 Euro betragen. Es könne davon ausgegangen werden, dass die Umzugskosten der
Hauptstraße 18 a in die Weinbergstraße 2 etwas niedriger ausfallen werden.
Die Weinbergstraße 2 weise im Augenblick eine Kapazität von 127 Plätzen aus. Wenn ab
2. Januar 2014 die Kinder der Hauptstraße 18 a mit in die Einrichtung gehen, müsse eine
Betriebserlaubnis für 186 Kinder beantragt werden.
Rein rechnerisch (ohne die Flurflächen) stünden für die Kinder der Hauptstraße 18 a im Erdgeschoss der Weinbergstraße 113 m² und im ersten Obergeschoss 46 m² zur Verfügung. Es
stünden also rein rechnerisch jedem Kind mind. 2,5 m² in den Gruppenräumen zur Verfügung. Damit könnten also max. 63 Kinder betreut werden.

12/81

3.6

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche
Mittagessen im Hort während der Schulferien an Berechtigte
für das Bildungs- und Teilhabepaket
Herr Tilo Kießling

mAF0360/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während
der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket“:
Wie und wann wurden die Leistungsberechtigten über die Einstellung der Zahlung des Mehraufwandes für das gemeinschaftliche Mittagessen von für das Bildungs- und Teilhabepaket
berechtigten Hortkindern in den Ferien informiert?
Welche Kosten sind für Berechtigte auf Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabe-paket
infolge der Streichung der Übernahme des Mehraufwandes für das gemein-schaftliche Mittagessen entstanden, wenn diese ihr Kind während der Winterferien 2013 im Ferienhort betreuen lassen haben?
Wie viele der Kinder, die berechtigt für Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket
sind, haben in den Jahren 2011 und 2012 sowie während der Winterferien 2013 an der Mittagessenversorgung im Ferienhort teilgenommen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Anspruchsberechtigte Eltern von Schülerinnen und Schülern seien mit den Bescheiden, ab
dem 20. November 2012 erlassen worden seien, darüber informiert worden, dass ab
1. Januar 2013 die Möglichkeit aus dem Bildungs- und Teilhabepaket, in den Ferien Mittagessen erstattet zu bekommen, nicht mehr bestehe,
Die Essenanbieterinnen/-er seien über die geänderte Situation informiert worden.
Unterstelle man einen Hortbesuch in den Winterferien, betrug bei einem angenommen Essenpreis von 2,50 Euro der Mehraufwand pro Kind 15,00 Euro. Der Verwaltung lägen keine
Daten aus den Erhebungen des Bildungs- und Teilhabepakets vor, wie viele Kinder davon
betroffen seien. Die kommunizierten Zahlen in der Presse seien von der Verwaltung geschätzt worden. Im Grundschulbereich gebe es die Schätzung, dass ca. 50 Prozent der
Schülerinnen und Schüler, die überhaupt Mittagessen in der Schulzeit beantragen, in den
Ferien in den Hort gehen. Es handle sich um ungefähr 1.250 bis 1.300 Kinder, die betroffen
seien.
Dresden sei die einzige Stadt in Sachsen, die letztes Jahr überhaupt noch das Mittagessen in
den Ferien gezahlt hätte. Man hätte die Rechtsauffassung vertreten, dass Horte zu den Kindertagesstätten gehören. Wenn der Hort zum Schulbereich zähle, sei das Mittagessen nur an
Schultagen zu zahlen; dies stehe wörtlich im Gesetz und daran müsse sich die Verwaltung
halten.
Nachfrage:
„Zum einen, die Bundesregierung hat auf Nachfrage unserer Fraktion im Bundestag geantwortet, dass die Hoheit über die Auslegung dort bei den Ländern liegt und dass es sehr wohl
möglich ist, dass die Länder ermöglichen, dass es gezahlt wird. Andere Länder haben da
andere Rechtsauffassung. Brandenburg meiner Meinung nach. Was werden Sie versuchen,
um den Freistaat umzustimmen?

13/81
Herr Hilbert hat ja vorhin angedeutet, dass die Oberbürgermeisterin mit der Bundesministerin
im Gespräch ist. Dort gibt es aber meiner Meinung nach keinen Gesprächsbedarf, das ist das
eine und das zweite, ich würde Sie bitten bei der schriftlichen Antwort, die ja natürlich noch
kommt, das Musterschreiben, mit dem die Eltern informiert worden sind oder zumindest die
Art und Weise wie sie informiert worden sind, noch dran zu hängen, damit wir uns dort ein
Bild machen können, ob das korrekt verlaufen ist.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Er stellt klar, dass es nicht um eine Rechtsauslegung gehe, sondern dass im Gesetz klargestellt werden müsse, dass auch Mittagessen in den Ferien in den Horten finanziert werden
können. Die Ferien zählten nicht zu den Schultagen.
Die Oberbürgermeisterin habe am 19. März 2013 die Bundesministerin angeschrieben, um
darauf noch einmal hinzuweisen. Wahrscheinlich sei bekannt, dass seit dem
14. Dezember 2012 eine Gesetzesinitiative des Bundesrates auf den Weg gebracht sei, das
SGB II im Bereich des Bildungs- und Teilhabepakets zu ändern.
3.7

Livestreaming von Stadtratssitzungen

mAF0354/13

Herr Jens Baur
Fragen:
„Sollte der Vorlage "Livestreaming von Stadtratssitzungen" zugestimmt werden, wird Dresden
Fernsehen vorerst 10 Sendungen per Livestream im Internet übertragen. Nach erfolgter Auswertung wird es möglicherweise sogar eine dauerhafte und regelmäßige Übertragung der
Sitzungen geben. Leider kam es in der Vergangenheit bei der Sendung "Stadtrat AKTUELL",
die ebenfalls von Dresden Fernsehen produziert wird, wiederholt dazu, dass Redebeiträge
von Stadträten der NPD-Gruppe herausgeschnitten wurden, was offenbar auch auf eine unzureichende vertragliche Regelung (Vertrag liegt uns vor) und mangelnde politische Neutralität von Dresden Fernsehen zurückzuführen ist.
Dazu meine Fragen:
Warum sind die Rechte und Pflichten von Dresden Fernsehen in der Vereinbarung zur Sendung "Stadtrat AKTUELL" von der Stadt Dresden nicht genauer definiert worden? Wie soll
zukünftig, sollte die Vorlage beschlossen werden, die Gleichbehandlung aller im Stadtrat vertretenen Parteien gewährleistet werden? In welcher Form wird die Gleichbehandlung im Vertrag, bzw. der Vereinbarung, über die Übertragung der Sitzungen per Livestream festgeschrieben?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es gebe kein Staatsfernsehen mehr, wo von Seiten der Verwaltung gesagt werden könne,
was zu senden sei. Der Paragraph in der Vereinbarung heiße folgendermaßen: „Die Programmverantwortung liege bei Dresden Fernsehen“. Dies bedeute, dass Dresden Fernsehen
in freier redaktioneller Verantwortung entscheide, welche Teile von der Stadtratssitzung gesendet werden.
Das Livestreaming bedeute, dass die öffentlichen Tagesordnungspunkte im Internet ohne
Bearbeitung und redaktionelle Eingriffe erfolgen. Es erfolge nur eine Bearbeitung bei den
Stadträtinnen und Stadträten, die einer Übertragung nicht zugestimmt hätten.
Anmerkung:
„Ich denke, auch Sie, Herr Hilbert, sind ein Demokrat und es sollte auch in Ihrem Interesse
liegen, dass alle Parteien hier im Stadtrat gleich behandelt werden und deswegen denke ich,
das ist eine ganz wichtige Sache.“

14/81

3.8

Opferschutz

mAF0365/13

Frau Elke Zimmermann
Fragen:
„In den ersten 3 Monaten des Jahres sind mehrere gewaltsame Überfälle aus ausländerfeindlichen Motiven bekannt geworden, allein im März wurden ein 15-jähriges Mädchen auf dem
Schulweg und ein 27-jähriger junger Inder in der Straßenbahn beleidigt und geschlagen.
Welche Maßnahmen hinsichtlich Opferschutz und -betreuung sowie vor allem welche präventiven Maßnahmen u. a. im Rahmen der Jugendhilfe und des Lokalen Aktionsplanes will die
Landeshauptstadt Dresden ergreifen, damit sich derartige Vorfälle nicht mehr ereignen?
Wird das Thema Ausländerfeindlichkeit/Diskriminierung gegenüber Schülern seitens der
Stadtverwaltung an Dresdner Schulen und gegenüber den Schulleitungen thematisiert?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Er wolle mit dem Thema Jugendhilfeplanung und lokales Handlungsprogramm „Toleranz“
beginnen, hier gehe es weniger um Opferschutz, sondern um präventive Ansätze zur Vermeidung von jeder Form von gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeiten. In diesem Zusammenhang gebe es eine ganze Reihe von Maßnahmen, die umgesetzt würden. Dazu gehörten u. a. Jugendhilfemaßnahmen, Fanprojekte, Streitschlichterschulungen usw.
Die Landeshauptstadt fördere die diesbezüglichen Tätigkeiten der Träger der freien Jugendhilfe oder anderer Träger und initiiere selbst Projekte. Ein aktuelles praktisches Beispiel sei
ein mehrmonatiger Arbeitsaufenthalt von sechs Beschäftigten der sozialen Arbeit aus Südafrika hier in Dresden auf Einladung der Stadt. Neben dem fachlichen Austausch mit hiesigen
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern könnten so auch Ressentiments abgebaut werden.
Im Zuge der Diskussion um das Asylbewerberheim in Klotzsche habe das Gymnasium Klotzsche seine Bereitschaft signalisiert, Patenschaften zu übernehmen. Dies sei ein Beispiel für
bürgerliches Engagement und gelte zu unterstützen. Die Stadt sei formal nicht für die Schulleiterinnen und Schulleiter sowie Lehreinnen und Lehrer zuständig. Es werde sowohl mit der
Sächsischen Bildungsagentur als auch mit den Beteiligten vor Ort ein enger Kontakt gepflegt.
Die Fördervereine seien in diesem Bereich und auch im Rahmen der Toleranztage an den
Schulen sehr aktiv. Entscheidend sei, dass in der Stadt ein Klima dokumentiert werde, dass
Fremdenfeindlichkeit und Extremismus in der Stadt keinen Platz hätten. Dennoch könne das
eine oder andere nicht verhindert werden.
Nachfrage:
„Ist Ihnen in der Stadtverwaltung bekannt, dass auch jetzt neuerlich in der vergangene Woche vor der 46. Mittelschule an der Leutewitzer Straße ebenfalls wieder Kinder und Jugendliche angepöbelt worden sind und mit Parolen, dass Ausländer da nichts zu suchen haben,
vertrieben werden sollten oder ist das bisher noch nicht bekannt?
Sie haben jetzt sehr deutlich gemacht, wie wichtig es ist, dass man über diese Thematiken
auch im Bereich Schulen, aber auch darüber hinausgehend im außerschulischen Bereich mit
Kindern und Jugendlichen intensiv debattiert. Der ganze Bereich, auch das Zusammenleben
von Migranten und Nichtmigranten, gerade Jugendliche, ist auch ein großer Bestandteil in der
Jugendhilfeplanung. Jetzt meine kurze Nachfrage noch: Warum wurde diese ganze Konzeption „Jugendhilfeplanung“ nicht im Ausländerbeirat Dresden zur Beratung überwiesen?“

15/81
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Mit der Maßnahmeplanung, die im Dezember 2012 in den Geschäftsbereichsumlauf gegangen sei, habe man eine enge zeitliche Vorgabe. Es sei kein Beirat, aber sämtliche Fachausschüsse in die Bratungsfolge aufgenommen worden. Der Jugendhilfeplan werde im Stadtrat
beschlossen. Es sei aber unbenommen, dass der Ausländerbeirat sich Gedanken über die
Jugendhilfeplanung mache, in dem er z. B. die Vorlage zur Information bekomme. Die Vorfälle in der 46. Mittelschule seien ihm persönlich nicht bekannt.
3.9

Albertbrücke

mAF0361/13

Herr Axel Bergmann
Fragen:
„Welche zusätzlichen Kosten und Verzögerungen würden für die Stadt Dresden und/oder
andere Betroffene durch ein Offenhalten der Albertbrücke für den Autoverkehr während der
Sanierung entstehen, wie das die FDP fordert?
Sind diese zusätzlichen Kosten im aktuellen Doppelhaushalt der Stadt eingeplant und welche
Deckungsquellen sind dafür durch die FDP bisher vorgeschlagen worden?
Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ankündigung des Wirtschaftsministeriums, die Förderung gegebenenfalls von der Organisation des Umleitungsverkehrs abhängig machen zu wollen?
Welches Ergebnis hat das heutige Treffen im SMWA zum Thema Albertbrücke gebracht?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es würden gerade Arbeitsgespräche im SMWA geführt. Bei dem vorliegenden laufenden Verfahren könne er keine Details nennen. Welche zusätzlichen Kosten und Verzögerungen entstehen, sei abhängig von der Detailausbildung, erst danach könne prognostiziert werden,
welche Kosten entstehen würden. Die FDP-Fraktion habe keine entsprechenden Haushaltsmittel vorgeschlagen.
Nachfrage:
„Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ankündigung des Wirtschaftsministeriums, die Förderung ggf. von der Organisation des Umleitungsverkehrs abhängig zu machen. Ich füge jetzt
mal spontan hinzu, weil ja heute ein Treffen war, ob es da schon Ergebnisse geben hat, oder
ob es Indizien gibt, dass eventuell sogar die Fördermittelvergabe für die Bautzner Straße oder Borsberger/Schandauer Straße als Druckmittel genommen werden, um bei der Albertbrücke was durchzusetzen.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das letztere könne er verneinen. In der kommenden Woche und nach Ostern würden noch
Gespräche stattfinden. Es soll noch an Details gearbeitet werden, danach werden entsprechende Informationen folgen.
3.10

Zuschüsse an städtische Gesellschaften

mAF0352/13

Herr André Schindler
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Rahmen des Haushaltes beschließt der Stadtrat auch die Wirtschaftspläne der städtischen
Gesellschaften und Eigenbetriebe sowie eventuelle Zuweisungen bzw. Zuschüsse.

16/81
Im Doppelhaushalt 2011/2012 hat der Stadtrat diese beispielsweise für die städtischen Unternehmen KKG, Zoo, Societätstheater, DMG, QAD, die TWD-Betriebsgesellschaft und die
Messe (sowie weitere) sowohl aus dem Finanz- als auch aus dem Ergebnishaushalt vorgesehen (Beispiele: Seiten 55 und 62 DPHH 2011/2012). Wie wir erfahren haben, ist die Stadtverwaltung diesem Haushaltsbeschluss nicht vollständig nachgekommen.
Daraus ergeben sich für mich einige Fragen:
1. Wie viel Geld hätte den einzelnen Gesellschaften und Eigenbetriebe gemäß Stadtratsbeschluss zum Haushalt 2012 zugestanden und wie viel Geld hat die Stadt für das Jahr
2012 bisher an diese städtischen Gesellschaften überwiesen?
2. Was sind die Gründe für die bisher nicht vollständige Bereitstellung der durch den Stadtrat beschlossenen Mittel und wann werden die Unternehmen die ihnen zustehenden Mittel erhalten?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Er weist darauf hin, dass er keinerlei Auskünfte geben könne, wie die Gesamtlage des Haushaltes 2012 gewesen sei. Die Zuschüsse an die städtischen Gesellschaften seien im derzeitigen Haushaltsplan enthalten. Es müssten aber die steuerlichen und EU-beihilferechtlichen
Fragestellungen beachtet sowie auf die ordentliche Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln
geachtet werden. Wenn sich herausstelle, dass eine städtische Gesellschaft nicht so große
Defizite aufweise, die von der Stadt ausgeglichen werden müsste, dann sei man gehalten,
die Gelder nicht auszureichen. Ansonsten entspreche man nicht den Haushaltsgrundsätzen
von Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Verwaltung sei gehalten, nur so viele Gelder
auszuzahlen, dass keine beihilferechtlichen Schwierigkeiten auftreten.
Die Gesamtsumme der veranschlagten Zuschüsse für die verschiedenen Unternehmen werde schriftlich nachgereicht.
Nachfrage:
„Die Messe wird ja sehr wahrscheinlich auch 2012 mit einem Defizit abschließen und 2013
und 2014 ist der Zuschuss ja in einer ähnlichen Höhe veranschlagt wie 2011/12, 1.186 Mio.
Euro sind das gewesen. Wenn Sie sagen, beihilferechtlich ist das ein Problem, kann man
denn dann davon ausgehen, dass 13/14 auch die Zuschüsse reduziert werden, nachträglich?
Mit welchen Konsequenzen rechnen Sie für die städtischen Unternehmen, beispielsweise
KKG, wie ich eingangs erwähnt oder auch Messe, wenn die Zuschüsse nicht in der erfolgten
Höhe kommen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Er denke, dass es keine Konsequenzen haben werde. Die Verwaltung sei vor dem Hintergrund des Beihilferechtes gehalten, nur so viele Gelder zuzuteilen, wie überhaupt beihilferechtlich zulässig und steuerlich vernünftig sei. Wie sich das Haushaltsjahr 2013/2014 darstelle, könne er im Moment noch nicht sagen.
3.11

Straßenschäden und Schlaglochalarm in Dresden
Herr Christoph Hille

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:

mAF0356/13

17/81
1. Wie geht die LH Dresden in einer Situation, in der der Dresdner Haushalt keine Reserven
oder Rücklagen für unvorhergesehene Ausgaben mehr hat, mit der nach dem langen und
schneereichen Winter erhöhten Notwendigkeit zur Beseitigung der zahlreichen Schlaglöcher um?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dieses Jahr gebe es erhebliche Frost- und Tauwechsel, mehr als in den vergangenen Jahren. In einigen Bereichen seien die Trag- und Verschleißdecken komplett verloren gegangen.
Ein weiteres Problem sei, dass für den Busverkehr eine gewisse Tragfähigkeit vorhanden
sein müsse. Derzeit werde geprüft, wie viele Unterhaltungsmaßnahmen verschoben werden
können, um die Gelder für die Schlaglochsicherung einzusetzen. Genaue Informationen über
die Schäden könnten im April 2013 abgegeben werden. Die Schadensbeseitigung werde bis
Mitte dieses Jahres dauern.
Nachfrage:
„Die konkrete Frage, da geht es wirklich um die Frage der Finanzierung. Das heißt, wir wissen wie viel dafür eingestellt sind, wie viel überhaupt zur Verfügung stehen. Wissen aber
gleichzeitig, dass das auch nicht für das Minimale reichen wird. Deswegen, ich hätte gerne
gewusst, welche Überlegungen es innerhalb der Verwaltung gibt, an dieser Stelle damit umzugehen mit dieser Situation. Sie haben ja jetzt gesagt, eine Zustandsbeschreibung.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es werden jedes Jahr zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt, aber er denke, dass diese
nicht ausreichen, um sämtliche Schäden zu beseitigen.
3.12

Neubauvorhaben der Kita auf der Hauptstraße 26a

mAF0363/13

Herr Gunter Thiele
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Betriebserlaubnis für die Kita auf der Hauptstraße 18a („Am Goldenen Reiter“) läuft zum
31.12.2013 aus. Der gemeinsame Kita-Neubau auf der Hauptstraße 26a wird laut Aussage
von Frau Bibas - getätigt zur Sitzung des Ortsbeirats Neustadt am 18.3. - frühestens am
18.8.2014 fertiggestellt.
Für die Kita auf der Hauptstraße 18a ist im Zeitraum vom 1.1.2014 bis zur Fertigstellung der
neuen Kita eine Auslagerung in die Kita auf der Weinbergstraße 2 in Pieschen geplant.
Dazu folgende Fragen:
1. Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde das Wettbewerbsverfahren für den Neubau der
Kita auf der Hauptstraße 26a initiiert und welche Ämter bzw. Personen saßen in der Jury?
2. Bei wie vielen Bau- bzw. Sanierungsprojekten bei Kitas in der Landeshauptstadt gibt es
derzeit Verzögerungen im Bau- oder Planungsablauf und welche zeitlichen Ausmaße haben diese Verzögerungen momentan (bitte um Auflistung)? Sollte es zeitliche Verzögerungen geben, welche Mehrkosten sind dadurch bisher entstanden bzw. mit welchen
Mehrkosten ist noch zu rechnen?
3. Wie ist es zu erklären, dass es bei vergleichbaren Kita-Bauten in Dresden eine finanzielle
Deckelung von 1,8 Mio. Euro gibt, der Neubau auf der Hauptstraße 26a jedoch mit 3,2
Mio. Euro (bzw. 4,1 Mio. Euro inklusive Außenflächengestaltung) zu Buche schlagen
wird?“

18/81
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Es sei so, dass bei der Kita Hauptstraße 26 a keine unmittelbare Rechtsvorschrift vorliege,
auf deren Grundlage ein Wettbewerb notwendig geworden wäre. Es läge aber eine besondere städtebauliche Situation vor, z. B. gebe es einen städtebaulichen Rahmenplan. Das Stadtplanungsamt hätte deshalb empfohlen, mehrere Büros anzuschreiben und sich Lösungsvorschlage vorlegen zu lassen. Die Büros erhielten dafür eine Aufwandsentschädigung von jeweils 2.000 Euro. Die Entwürfe seien in einer Jury ausgewertet worden. Der ausgewählte
Entwurf sei sehr ansprechend und die Kosten würden im Rahmen liegen.
Der Zeitplan der Kita-Bauvorhaben sei sehr eng kalkuliert. Zurzeit würden bei 18 von 32 KitaBauvorhaben Verzögerungen auftreten. Diese lägen in einem Bereich von ein bis drei Monaten. Insbesondere gebe es bei acht von 15 Standorten bei den mobilen Raumeinheiten Verzögerungen. Die Ursache liege aber hier ausschließlich in Problemen mit den beauftragten
Firmen. Es seien z. B. Bauanträge unvollständig oder verspätet abgegeben worden. Die
Stadtverwaltung reagiere mit Mahnschreiben und Verzugsanzeigen. Es gebe keine finanzielle
Deckelung. Die Situationen seien zu unterschiedlich, dies betreffe z. B. Erschließungsfragen
usw. Die Kosten für die Hauptstraße 26 a, bezogen auf die Bruttogeschossfläche würden sich
auf 1.200 Euro/m² belaufen. Der Durchschnittswert über alle Kitas liege bei 1.300 Euro/m². Es
gebe aber ein relativ großes Freigelände, dafür würden noch einmal zusätzliche Kosten entstehen. Des Weiteren gebe es einen sehr schwierigen Baugrund (Trümmergrundstück). Dies
werde die Aufwendungen noch einmal erhöhen.
Nachfrage:
„Da muss ich mich jetzt doch ein bisschen wundern, vor dem Hintergrund der Situation die wir
in dieser Stadt haben, dass die Stadt dort offenbar einer durchaus nachvollziehbaren Meinung des Stadtplanungsamtes nach einer hohen Qualität dieses Bauwerkes dann doch
nachgibt und die anderen Kriterien sozusagen dort hinten anstellten. Die sozusagen einer
sehr zeitnahe Realisierung so eines Gebäudes und auch eine möglichst preiswerte Realisierung so eines Kita-Gebäudes derzeit erfordern. Weiß ich nicht, ob Sie dazu jetzt etwas sagen
können, aber künftig wünsche ich mir doch einfach mehr Sensibilität. Ich finde es doch ein
bisschen übertrieben, was jetzt auf der 26 a entsteht, obwohl ich mich freue, die schönste
Kita Europas in der Neustadt zu bekommen. Aber eigentlich sind die Kitaplätze, die Kapazitäten, im Moment wichtiger.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Kita liege unterhalb der Durchschnittskosten. Sämtliche Beteiligte seien der Meinung,
dass der Wettbewerb sinnvoll gewesen sei. Ziel sei es gewesen, eine vernünftige städtebauliche Lösung zu finden. Es sei in der Hauptsache darum gegangen, eine optimale Lösung für
die vorliegende Situation zu finden.
3.13

Grundstück der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

mAF0358/13

Herr Hans-Jürgen Muskulus
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Grundstück der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“
Welche geschäftspolitischen und stadtplanerischen Entwicklungsziele verfolgte die Ostsächsische Sparkasse Dresden, bzw. ihre Immobilientochter SWI GmbH, mit dem Erwerb des
gesamten Grundstückes, welches vom Güntzplatz, der Gerokstrasse, der Elisenstraße und
der Elsasser Straße begrenzt wird?

19/81
Wird die Landeshauptstadt Dresden oder ein anderer Fördermittelgeber den durch die Ostsächsische Sparkasse Dresden geplanten Abriss des Plattenbaus Gerokstrasse
7 bis 11 unterstützen und wenn ja, in welcher Höhe?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die mit dem Grundstückserwerb durch die Ostsächsische Sparkasse Dresden verfolgten geschäftspolitischen Entwicklungsziele könnten nicht Gegenstand der öffentlichen Stadtratssitzung sein. In den Organen der Ostsächsischen Sparkasse seien auch Mitglieder des Stadtrates vertreten. Soweit ihm bekannt sei, seien dort auch Stadträtinnen und Stadträte aus der
Fraktion DIE LINKE. vertreten. Bezüglich der stadtplanerischen Ziele verweise er auf die Anfrage der SPD-Fraktion vom 10. August 2012 (AF1719/12). Diese werde er schriftlich ausreichen.
Nach seinen Informationen seien Fördermittel bewilligt worden, diese kämen vom Bund bzw.
vom Land.
3.14

Zuwendungsbericht

mAF0353/13

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Das Oberverwaltungsgericht Bautzen hat im Dezember 2012 durch unanfechtbare Entscheidung festgestellt, daß verschiedene Unternehmen in öffentlicher Hand zwar Öffentlichkeitswerbung betreiben dürfen, daß ihnen aber Sponsoring verboten ist. Beim Studium des Urteils
ergab sich auch, daß die Stadt Leipzig offenbar einen „Zuwendungsbericht“ erstellt.
Ich frage dazu:
Sehen Sie eine Möglichkeit in Dresden die Stadträte und die Öffentlichkeit künftig mit einem
Zuwendungsbericht zu informieren?
Welche privatrechtlich organisierten Unternehmen mit Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden üben oder übten bisher Sponsorentätigkeit aus?
Welchen Einfluß hat die genannte Gerichtsentscheidung auf diese Sponsorentätigkeit?
Gab es ggf. seit der Entscheidung im Dezember 2012 bereits Veränderungen in dem Sponsorenverhalten?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
An einen Zuwendungsbericht sei seitens der Stadtverwaltung bisher nicht gedacht worden.
Er halte dies auch für die Zukunft nicht für sinnvoll. Die Unternehmen, die auch Sponsoring
betreiben, z. B. die DREWAG, hätten ein gewisses geschäftspolitisches Interesse. Hierzu
hätte es sowohl im vorletzten als auch im letzten Jahr schriftliche Anfragen gegeben. Die Beantwortung der Anfragen sei den Stadträtinnen und Stadträten zugänglich.
Einen Einfluss hätte das Urteil auf die Verhältnisse der Stadt zunächst nicht, dieses könne
nicht so einfach übertragen werden. Dort, wo städtische Unternehmen im Bereich Sponsoring
tätig seien, wären dies Unternehmen, die in einem Wettbewerb stehen. Das Thema Sponsoring sei dort ein Marketinginstrument.

20/81
Nachfrage:
„Also Sie haben ja recht. Ich habe die entsprechenden Anfragen, die es dazu gibt, gelesen
und dass die Stadtreinigung oder die Stadtentwässerung in irgendeinen Konkurrenzkampf
steht, das kann ich mir schwer vorstellen. Können Sie dazu noch was sagen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Frage zur Stadtentwässerung könne er direkt beantworten, weil er auch Aufsichtsratsvorsitzender sei.
Es handelt sich bei der Stadtentwässerung um minimale Beträge, die in Sponsoring gesteckt
werden. Hier drehe es sich im Wesentlichen um Dinge, wo es um pädagogische oder Umweltbelange gehe. Dies sei eine verlängerte Informationspolitik in einer anderen Form.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 18 und TOP 21.
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0704/13
beschließend

zurückgezogen
6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass
im Jahr 2013

V2011/12
beschließend

Herr Stadtrat Holger Zastrow konstatiert, dass der Stadtrat sich schon oft mit dem Thema
Sonntagsöffnungen beschäftigt habe und die grundsätzlichen Positionen deshalb bekannt
seien. Genauso bekannt sei, dass die FDP-Fraktion den Rahmen, welchen der Gesetzgeber
durch die Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten seit 2010 vorgegeben habe, möglichst weit
ausschöpfen werde, im Gegenteil zum Stadtrat, der sich bisher nur durchringen konnte, statt
4 verkaufsoffene Sonntage nur 2 zu genehmigen. In anderen Städten sei das anders.
Er führt weiter aus, dass sich die Dresdner Wirtschaft an die Fraktionen gewandt und darum
gebeten habe, Veränderungen an den Plänen der Stadtverwaltung vorzunehmen. Sowohl der
Handelsverband als auch der Tourismusverband sowie das City-Management Dresden haben aus seiner Sicht mit guten Begründungen dafür geworben, die Interessen der Betroffenen zu berücksichtigen. Aus diesem Grund habe die FDP-Fraktion einen Ersetzungsantrag
eingebracht. Damit folge man den Vorschlägen aus der Wirtschaft. Weiterhin schlage die
FDP-Fraktion den 6. Oktober 2013 für einen zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag anlässlich
des Dresdner Designer- und Modeherbstes vor.
Er verdeutlicht, dass Dresden nach der Verabschiedung seines ehrgeizigen Haushaltes jeden
Cent brauche. Wie bekannt sein dürfte, fließen von dem erzielten Umsatz an den verkaufsoffenen Sonntagen ca. 2 bis 3 Prozent direkt in die Kasse des Stadtkämmerers, Gelder, welche
die Stadt akquirieren könne, ohne neue Vorschriften, Beschränkungen oder Steuern zu erheben.
Des Weiteren fordere die FDP-Fraktion, die nächste Entscheidung zu den verkaufsoffenen
Sonntagen im Jahr 2014 bereits im Oktober 2013 zu beschließen. Dazu habe die CDUFraktion in ihrem Änderungsantrag vorgeschlagen, die Vorlage bereits bis 1. Juni 2013 erarbeiten zu lassen. Dem schließe sich die FDP-Fraktion an.

21/81
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass sich an der Haltung der SPD-Fraktion zu diesem
Punkt nichts geändert habe und es sich auch nichts ändern brauche.
Es sei von Herrn Stadtrat Holger Zastrow angesprochen worden, um was es ihm gehe: einem
rein kommerziellen Interesse. Werte wie Arbeitnehmerschutz und Familie würden durch ein
Entgegentreten gegen die Vorlage in den Vordergrund kommen. Teilweise sei von der CDUFraktion der Wert der Familie hoch gehalten worden.
Herr Stadtrat Kaden betont, dass das Gesetz klare Ziele vorgebe, nämlich die Förderung
der Wirtschaft und des Tourismus, was durch die Vorlage – nicht vollständig – ausgeschöpft
werde. Die Planungssicherheit für 2014 solle besser stattfinden, indem die Vorlage dazu vor
der Sommerpause eingebracht und spätestens nach der Sommerpause beschlossen werde.
Es sei unstreitig, dass der Striezelmarkt und der Design- und Modeherbst der Wirtschaft und
dem Tourismus dienen würden. In anderen Städten würde sogar über 4 verkaufsoffene
Sonntage diskutiert. Es sei zumutbar, dass jemand, der im Handel tätig sei, an maximal
3 Sonntagen jeweils maximal 6 Stunden tätig werde. Es gebe Arbeitnehmer, die gern die
Feiertagszuschläge bekommen würden. Die evangelische Landeskirche akzeptiere auch
2 Sonntage im Advent, da der gemeinsame Kirchgang wahrgenommen werden könne.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass bereits seit mehr als 100 Jahren im Grundgesetz
verankert sei, dass der Sonntag einen „Tag der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung“
darstelle. Der Sonntag unterscheide sich deutlich von der Hektik des Alltags. Dieser sei aber
aufgrund der immer neuen Ausnahmeregelungen, wie z. B. der Öffnung von Videotheken und
Waschstraßen, in Gefahr. Auch in der Bibel und den 10 Geboten sei die Sonntagsruhe verankert.
Herr Stadtrat Schulze konstatiert, dass im Art. 140 GG die Sonntagsruhe festgeschrieben
sei, im Arbeitszeitgesetz würden die Ausnahmen dazu stehen. Aus besonderem Anlass könne von dieser Regelung abgewichen werden, was durch das Ladenöffnungsgesetz geregelt
werde. 2010 habe der Dresdner Stadtrat die Freigabe der Sonntagsöffnungszeiten an den
Adventssonntagen – wie von der Landesregierung vorgeschlagen – abgelehnt. Das Bundesverfassungsgericht habe die weitere Aushöhlung des grundgesetzlichen Schutzes der Sonnund Feiertagszeiten abgelehnt. Familiengeführte Betriebe hätten sonst der hohen Belastung
nicht mehr standhalten können.
Als Einigung seien zwei Sonntage mit einer ausdrücklichen sachlichen Begründung gefunden
worden, was zu einer Planungssicherheit gesorgt habe. Diese Einigung werde nun mit der
Ausweitung auf 3 Sonntage versucht zu torpedieren, indem ein schlecht begründeter Antrag
eingereicht worden sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wolle keine weiteren Klagen
riskieren und lehne dieses Vorhaben ab.
Herr Stadtrat Holger Zastrow meint, dass nach dem Verteilungsschlüssel der Anteil der
Stadt an der Mehrwertsteuer 2,2 Prozent betrage, was direkt in die Stadtkasse fließe.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erinnert daran, dass bei Punkt 2 das Datum vom CDUAntrag übernommen worden sei: „im Jahr 2014 dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2013 zum Beschluss vorzulegen.“ Damit sei die Einbringung gemeint, nicht die Beschlussfassung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den so modifizierten Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion mit 31 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Holger Zastrow beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion in namentlicher Abstimmung mit
33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

22/81
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2013.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2014 dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2013 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2013
Vom 21. März 2013
Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.,
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1. anlässlich des 579. Dresdner Striezelmarktes
am Sonntag, den 8. Dezember 2013
2. anlässlich des 579. Dresdner Striezelmarktes
am Sonntag, den 22. Dezember 2013
3. anlässlich des „Dresdner Design- und Modeherbst“
am Sonntag, den 6. Oktober 2013
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2013.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

23/81
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 33 Nein 32 Enthaltung 0
7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2013

V2010/12
beschließend

Herr Stadtrat Kaden stellt den Änderungsantrag zur Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vor: im § 1 soll der neu hinzugekommene
Punkt 6 geändert werden von „zum Tag der Deutschen Einheit am Sonntag, dem 6. Oktober
2013“ in „Neustädter Frühling am Sonntag, dem 11. Mai 2013“.
Herr Stadtrat Schollbach meint, dass hierbei ein echter Ausnahmegrund und kein „künstlich
geschaffenes“ Fest vorliege. Bei real vorhandenen Stadtteilfesten könne die Fraktion DIE
LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze legt dar, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ebenfalls zustimmen werde, da die Geschäfte vor Ort fester Bestandteil der Veranstaltungen wie der Bunten
Republik Neustadt (BRN) seien.
Herr Stadtrat Kaden betont, dass der Striezelmarkt kein „künstliches Fest“ sei. Außerdem
müssten auch bei der BRN und dem Elbhangfest Personen arbeiten, weswegen es unlogisch
sei, warum bei der einen Vorlage zugestimmt werde und bei der anderen nicht.

24/81
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass die Wirtschaft vor Kurzem eine Beratung durchgeführt und sich dort herausgestellt habe, dass sie einen weiteren Sonntag im Herbst die
Läden öffnen wollen. Dafür habe die Wirtschaft als Anlass den „Dresdner Design- und Modeherbst“ als „künstliches Fest“ geschaffen, das es bisher noch nie gegeben habe.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht, das Bundesverfassungsgericht und viele weitere
Gerichte hätten gemeint, dass es einen ausreichenden Anlass geben müsse. Der Anlass sei
ausreichend, wenn ohnehin aus dem Anlass selbst heraus die Sonntagsruhe nicht mehr gegeben sei.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt klar, dass es sich bei dem Datum des Änderungsantrages der CDU-Fraktion ebenfalls um die Einbringung bis 1. Juni 2013 handle.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 39 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr
2013.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014 dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2013 zum Beschluss vorzulegen.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2013
Vom 21. März 2013
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.,
S. 338) zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1. anlässlich des Stadtteilfestes Pieschen
am Sonntag, den 2. Juni 2013
im Bereich der Oschatzer Straße beidseitig der Straßen:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Torgauer Straße, Mohnstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße.

25/81

2. anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
am Sonntag, den 16. Juni 2013
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf beiden
Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Priesnitzstraße, Bischofsweg.
3. anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
am Sonntag, den 30. Juni 2013
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz
sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße
1 – 11 und 2 – 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und
Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz – August-Böckstiegel-Straße,
darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgend genannten
Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a – 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis Kretschmerstraße; Kretschmerstraße 2 – 12, Berggartenstraße 1 – 9 einschließlich Justinenstraße 1, Loschwitzer
Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10.
4. anlässlich der Feierlichkeiten zum 725-jährigen Bestehen der Ortschaft Langebrück
am Sonntag, den 30. Juni 2013
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches auf beiden Seiten der:
Dresdner Straße 36, Bruhmstraße, Beethovenstraße, Weißiger Straße, Liegauer Straße,
Hauptstraße, Kirchstraße, Hauptstraße, Badstraße, Schillerplatz.
5. anlässlich des Prohliser Herbstfestes
am Sonntag, den 15. September 2013
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden Straßenseiten;
auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172.
6. anlässlich des Neustädter Frühlings
am Sonntag, den 5. Mai 2013
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Hauptstraße vom Goldenen Reiter bis Albertplatz, Königstraße vom Palaisplatz bis Albertplatz sowie die Zwischenstraßen Rähnitzgasse, Obergraben, das Wallgäßchen, An
der Dreikönigskirche einschließlich Markthalle (Metzer Straße/Ritterstraße).

26/81
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2013.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 39 Nein 12 Enthaltung 11

27/81

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember
1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1
und 2

V1889/12
beschließend

Vertagung
9

Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2050/12
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz begrüßt, dass das überfällige Schulbauprogramm langsam in Angriff
genommen werde, um der Platznot an den Dresdner Schulen entgegenzutreten. Dabei dürfen aber die Qualität der Bauaufgaben und die Nutzbarkeit der Anlagen nicht vernachlässigt
werden.
Die Fraktion DIE LINKE. könne der Vorlage zustimmen, allerdings mit gewissen Änderungen
und Ergänzungen, die sich im eingereichten Antrag niederschlagen. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei darauf verwiesen worden, dass die Verwaltung ohne Weiteres die
Erweiterung durchführen und planen könne. Dazu liege aber noch kein vorzeigbares Projekt,
sondern lediglich eine veranschlagte Summe und ein Raumprogramm vor. Wie dieser Erweiterungsbau aussehe, sei offen. Es sei auch nicht geplant, dem Stadtrat eine entsprechende
Vorlage vorzulegen. Da es sich um eine Erweiterung eines betriebenen Gymnasiums handele, halte die Fraktion DIE LINKE. es für wichtig, dass die Leute vor Ort informiert werden und
mitreden können sowie der Stadtrat informiert werde.
Frau Stadträtin Thomas betont, dass jedes einzelne Klassenzimmer benötigt werde. Dennoch sei der Erweiterungsbau nicht die beste und vernünftigste Entscheidung, da dieser die
Fortsetzung und Folge einer teuren „Flickschusterei“ sei. Im Schulnetzplan sei prognostiziert
worden, dass der Übergang ans Gymnasium 47,8 Prozent betrage. Aktuell seien dies
49,5 Prozent, d. h. die Prognose habe um 2 Prozent danebengelegen. Im Moment gebe es
1.701 Anmeldungen an städtischen Gymnasien, was ca. 40 Anmeldungen mehr als im
Schulnetzplan seien.
In Bühlau könne der Sportunterricht ohne Turnhallenerweiterung nicht ohne Probleme ablaufen, da das 6-zügige Gymnasium nur eine Dreifeldhalle besitze. Eine Variante wäre, mit
Schönfeld-Weißig in Verbindung zu treten und die Nutzung der – noch nicht vorhandenen –
Schwimmhalle vorzuschlagen.
Es gebe von der Sächsischen Bildungsagentur eine klare Anweisung, wie das Raumprogramm künftig auszusehen habe und dass die Erweiterung der Betriebserlaubnis für das
Gymnasium bereits 2014/2015 gegeben sein müsse.
10 Prozent der derzeitigen Mittelschülerinnen und Mittelschüler in Klasse 6 hätten eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium erhalten. Sie wisse nicht, wo die Eltern diese Kinder
anmelden könnten.

28/81
Herr Stadtrat Dr. Lames drängt darauf, dass das Bauvorhaben auf den Weg gebracht wird.
2010 sei der damals zu klein geplante Bau bezogen worden, der jetzt erweitert werden solle.
Der Doppelhaushalt zeige, dass es ein Umdenken gebe und man die Projekte anpacken wolle. Durch den Erweiterungsbau entfalle aber der P+R-Platz, der jedoch auch dringend benötigt werde und deshalb ersetzt werden müsse. Dazu bringt er den interfraktionellen Ersetzungsantrag der SPD- und CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Dr. Gebel erläutert, dass die Erweiterung dringend benötigt werde. Da der Beschlusspunkt 3 der Vorlage auch bei der FDP-Fraktion als kritisch angesehen werde, bringt er
den Änderungsantrag ein. Gerade die Pendler z. B. aus dem Schönfelder Hochland müssten
ihre Fahrzeuge dort abstellen können, um den ÖPNV zu nutzen.
Herr Stadtrat Donhauser legt dar, dass Schulen in Dresden oberste Priorität hätten und die
Verwaltung handlungsfähig sei. Er bitte darum, dass alle Themen, die sich mit der Schulnetzplanung befassen, im zuständigen Fachausschuss beraten werden.
Frau Stadträtin Apel widerspreche der Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Lames, dass der Bau
des Gymnasiums falsch geplant gewesen sei, im Gegenteil, dieses Gymnasium sei in dieser
Größe wunderbar geplant gewesen. Aber der Stadtrat wolle 6-zügige Gymnasien haben und
kein weiteres Gymnasium bauen, sondern dieses in Bühlau erweitern, vor dem Hintergrund,
dass 6-zügige Gymnasien wirtschaftlich und pädagogisch sinnvoll seien. Pädagogisch sinnvoll seien sie nach allem, was Pädagogen sagen, durchaus nicht. Deshalb habe die Fraktion
DIE LINKE. sich immer dagegen ausgesprochen. Trotzdem sehe man momentan im Hinblick
auf die Schulnetzplanung keine andere Möglichkeit. Bereits vor langer Zeit habe die Verwaltung schon darauf hingewiesen, dass es keinen anderen als diesen Platz gebe. Deshalb sei
es auch nicht neu, dass der Parkplatz wegfallen werde.
Frau Stadträtin Filius-Jehne knüpft an die Ausführungen ihrer Vorrednerin an, dass ein Ersatz für den Parkplatz Geld koste. Wenn dies nicht in das allgemeine Budget eingeplant sei,
werde es schwierig. Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hätten die Vertreter der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen deutlich gemacht, dass dieses Geld auf keinen Fall aus dem
Etat der Schulen kommen dürfe.
Die Fraktionen CDU und SPD fordern zudem in ihrem interfraktionellen Änderungsantrag,
dass das Geld für den Parkplatz nicht aus dem Budget vom Geschäftsbereich abgezogen
werden dürfe. Weiterhin halte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die vorzeitige Festlegung
der Fläche an der Grundstraße für unnötig.
Sie verweist darauf, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in ihrem Änderungsantrag das
Votum des Ortsbeirates Loschwitz aufgenommen habe.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, ob es eine konkrete Haushaltsstelle gebe, die nicht durch
andere Ausgaben bereits belegt sei, aus der der Ersatz-P+R-Platz gedeckt werden solle.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass noch nicht gesagt werden könne, woher das
Geld entnommen werden könnte. Es müsse abgewartet werden, wie die Entwicklungen im
Verlauf des Haushaltsjahres sein würden. Er glaube, dass man für den Moment nur so agieren könne, wie es im interfraktionellen Antrag vorgeschlagen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass sich der Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen damit erübrigt habe.

29/81
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Bereich der Elbwiesen
am Schillerplatz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 27 Enthaltung 0
10

Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2051/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames weist darauf hin, dass die SPD-Fraktion ihren Kurs beibehalten
wolle. Es sollen die Parkplätze geschaffen werden, die benötigt werden und die wirklich realisiert werden können. Dies sei die Erweiterung des schon vorhandenen Parkplatzes an der
Fidelio-F.-Finke-Straße und könne über die Stellplatzablöse finanziert werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns konstatiert, dass nur beibehalten werden soll, was bereits seit
hunderten von Jahren vorhanden sei. Die geführten Diskussionen seien ihm unverständlich.
Er stellt heraus, dass die Fläche genauso beibehalten werde, wie vor der Festlegung zum
Landschaftsschutzgebiet. Die Fläche sei schon immer wirtschaftlich genutzt und deshalb sei
auch gepflastert worden. Er wirbt für die Vorlage.
Frau Stadträtin Kaufmann führt aus, dass die Vorlage ganz bewusst im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau in den Stadtrat gehoben worden sei. Es sei eben keine kleine
Lappalie eine illegale Nutzung zu legalisieren. Es handle sich um einen viel schwerwiegenderen Schritt, die eigenen Schutzziele würden nicht ernst genommen. Es seien Mobilitätsstrategien entwickelt worden, diese würden gerade erneuert für eine nachhaltige wachsende Stadt. Dort heiße es: „Reduzierung von Infrastruktur und Mobilitätskosten, Wiederherstellung oder Erhalt städtischer Lebensqualität Mobilität gestalten, nicht Verkehr bewältigen
und Beteiligung der Verkehrserzeuger an der Problemlösung.“
Dies bedeute, dass man sich bewusst sein müsse, dass, was heute beschlossen werde,
Auswirkungen auf ganz andere Punkte der Stadt habe. Es werde gestritten um Stellflächen,
die keiner brauche. Es sei nachgewiesen worden, dass der Bedarf nicht vorhanden sei. An
anderer Stelle, z. B. dem Universitätscampus, würden Bauwerke mit über
1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern realisiert und nicht ein Stellplatz umgesetzt. An dieser
Stelle bedarf es Parkraumbewirtschaftung und zwar in nachhaltiger Art. Eine weitere Frage
sei, wie der Parkplatz bewirtschaftet werden solle. Sie verweist auf die Hochwassergefahren,
die gesamte Technik müsse beräumt werden. Die Kosten hierfür müsse die Stadt tragen. Im
Ortsamt gebe es öffentliche Garagenstellplätze, die von jedem genutzt werden könnten. Die
Fraktion DIE LINKE. halte die Vorlage aus verkehrspolitischer und landschaftspflegerischer
Sicht sowie aus Umweltaspekten und Hochwasserschutz und Nachhaltigkeit für falsch und
werde daher ablehnen.

30/81
Frau Stadträtin Filius-Jehne verdeutlicht, dass nach ihrer Vorstellung der Mensch ein Teil
der Natur sei. Auf der Loschwitzer Seite könne nicht, wie dargestellt worden sei, geparkt werden, dies werde durch die bestehenden Poller verhindert. Das Straßen- und Tiefbauamt habe
in drei unabhängigen Untersuchungen vorgerechnet, dass der Bedarf nicht vorhanden sei.
Die Gutachten hätten die Aussage getroffen, dass in absoluten Spitzenzeiten 25 Stellplätze
fehlen würden. Erschwerend komme hinzu, dass der Parkplatz über den Rad- und Fußweg
führe. Es müsste ein zu bewirtschafteter Parkplatz eingerichtet werden.
Auch sie verweist noch einmal darauf, dass man es bei der Fläche mit einem Überschwemmungsgebiet zu tun habe. Sie zitiert aus der Stellungnahme der Oberbürgermeisterin: „Bei
den Parkplätzen handelt es sich um eine Verkehrsanlage im Sinne des Straßenrechtes, welches als technischer Fremdkörper, nicht zuletzt aufgrund seines großen Flächenumgriffes
von jeweils bis 100 Parkplätze, auf die in § 3 genannten Schutzgüter gravierend negativ einwirken.“
Dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Böhme frage sich, was die SPD-Fraktion mit ihrem Ersetzungsantrag erreichen wolle. Der Parkscheinautomat sei bei Hochwasser nicht betroffen.
Frau Stadträtin Kaufmann bittet darum, dass von der Verwaltung klar gestellt werde, ob die
technischen Anlagen abgebaut werden müssen, wenn ein Hochwasser angekündigt sei.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass der Standort der technischen Anlagen entscheidend
dafür sei, ob diese abgebaut werden müssen oder nicht. Die Parkscheinautomaten könnten
ohne großen Aufwand ab- und aufgebaut werden.
Frau Stadträtin Zimmermann führt aus, dass das Gebiet durch den Denkmalschutz, das
Wasserschutzgesetz und das Naturschutzgesetz geschützt werde. Das Landschaftsschutzgebiet werde nachhaltig durch die parkenden Autos geschädigt. Es gehe durchaus auch darum, einen Gesamtraum zu schützen und Verbindungen herzustellen, darum gehe es bei dem
Landschaftsschutzgebiet.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 33 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet auf den Elbwiesen einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 28 Enthaltung 0

31/81

11

Breitbandstrategie für Dresden

A0661/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass es Anliegen des Antrages sei, die Versorgung der
Dresdner Unternehmen und der Bevölkerung allgemein mit Breitbandanschlüssen zu verbessern. Hintergrund seien konkrete Beschwerden und Nachfragen in der Verwaltung dahin gehend, dass es nach wie vor selbst in Industriegebieten, insbesondere in Nord, Unternehmen
gebe, die nicht über einen leistungsfähigen Anschluss verfügen und nicht in der Lage seien,
sich selbst Insellösungen zu finanzieren. Dieser Umstand stelle eine Bremse für die Entwicklung des Mittelstandes dar.
Bei einem kritischen Blick auf die Landkarte stelle er fest, dass die Versorgung von Dresden
noch lange nicht so sei, wie man sich das wünsche. Dieses Feld sei sehr schwierig, aber vieles spreche dafür, diese Versorgung mit den Mitteln und Methoden durch privatrechtlich tätige
Unternehmen herstellen zu lassen, obwohl auch dann immer wieder Lücken entstehen werden, weil diese Unternehmen auf ihre eigenen wirtschaftlichen Chancen schauen und weniger das städtische Gesamtinteresse im Auge haben. Deshalb der Ansatz, die städtischen
Kompetenzen in die Hand zu nehmen unter der Maßgabe der Ausschöpfung aller Fördermöglichkeiten. Dazu seien bereits 500.000 Euro im Doppelhaushalt 2013/2014 auf Initiative
der Verwaltung eingestellt worden.
Er führt aus, dass die Gemeinde nicht die komplette Verantwortung für das Wohl und Wehe
Dresdens übernehmen könne. Deshalb müssen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um
die Gesamtsituation zu verbessern.
Herr Stadtrat Kaden verweist darauf, dass der Ausschuss sich intensiv mit diesem Thema
auseinandergesetzt und Änderungen eingebracht habe, denen die CDU-Fraktion zustimmen
könne.
Wichtig sei es festzuhalten, dass nicht der Staat, sondern privatwirtschaftlich organisierte
Unternehmen die Telekommunikationsnetze bauen und betreiben, von denen alle stark profitieren. Klar sei aber auch, dass der Netzausbau mit Sicherheit nicht jede Ecke Deutschlands
mit der dicksten Leitung erreichen könne, weil dies zum Teil wirtschaftlich nicht darstellbar
sei. So gebe es auch in Dresden Stadtteile, wie Striesen und Blasewitz, die nicht mit DSL
versorgt seien. Aus diesem Grund sei auf Initiative der CDU eine Bürgerinitiative gegründet
worden, mit deren Hilfe im Rahmen eines Pilotprojektes 22.000 DSL-Anschlüsse zur Verfügung gestellt worden seien. Aber es sei eben noch nicht genug.
Deshalb müsse weiter politisch Druck auf handelnde Unternehmen gemacht werden. Des
Weiteren sollten die Pilotprojekte einschließlich der damit verbundenen Fördermittel in Anspruch genommen werden.
Er stellt noch einmal klar, dass es für die CDU-Fraktion nicht darstellbar sei, der DREWAG
eine weitere Aufgabe aufzubürden und sie mit dem Bau und der Betreibung von Telekommunikationsnetzen in der Stadt zu beauftragen. In diesem Zusammenhang erinnere er daran,
dass die DREWAG selbst bereits einmal ein Angebot gehabt habe, welches kläglich gescheitert sei. Dies habe daran gelegen, dass im Geschäftsfeld DREWAG traditionell kaum Kompetenzen vorhanden seien. Die Geschäftsleitung selbst habe damals angeführt, dass für sie in
diesem hart umkämpften Telekommunikationsmarkt kein tragfähiges Geschäftsfeld gesehen
werde.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Beschlussempfehlung zustimmen werde.

32/81
Er führt aus, dass eine gesetzliche Verpflichtung für Netzanschlüsse im Bereich der Datenlieferung nicht gegeben sei. Wie bekannt sei, gebe es in einigen Stadtteilen Probleme. An diesen Stellen sei es sinnvoll, zumindest die Ebene der Kommunikation voranzutreiben. Dazu
sei es wichtig, dass die Stadt diese Lücken erkenne und mit den Firmen, die solche Netze
bauen, in Kontakt trete, denn der Breitbandbedarf bei kleinen und mittelständischen Unternehmen sei enorm und wachse exponentiell, vor allem im Norden.
Er konstatiert, dass in Zukunft ca. 25 Prozent des Datenaustausches eine reine automatische
Kommunikation sein werden. Deshalb sei es ein Ausbau unabdingbar. Die Gemeinschaftsaufgabe regionaler Wirtschaftsstruktur könne 60 bis 80 Prozent an Fördermitteln dazu bereitstellen. Den Rest könne die Summe abdecken, die im Haushalt eingestellt worden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung
und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung
des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten.
2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu berichten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für die Breitbandanschließung jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung
sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die
DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
12

Livestreaming von Stadtratssitzungen

Verweisung

V1986/12
beschließend

33/81

13

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden

V1973/12
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz begrüßt, dass das überfällige Schulbauprogramm langsam in Angriff
genommen werde, um der Platznot an den Dresdner Schulen entgegenzutreten. Dabei dürfen aber die Qualität der Bauaufgaben und die Nutzbarkeit der Anlagen nicht vernachlässigt
werden.
Die Fraktion DIE LINKE. könne der Vorlage zustimmen, allerdings mit gewissen Änderungen
und Ergänzungen, die sich im eingereichten Antrag niederschlagen. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei darauf verwiesen worden, dass die Verwaltung ohne Weiteres die
Erweiterung durchführen und planen könne. Dazu liege aber noch kein vorzeigbares Projekt,
sondern lediglich eine veranschlagte Summe und ein Raumprogramm vor. Wie dieser Erweiterungsbau aussehe, sei offen. Es sei auch nicht geplant, dem Stadtrat eine entsprechende
Vorlage vorzulegen. Da es sich um eine Erweiterung eines betriebenen Gymnasiums handele, halte die Fraktion DIE LINKE. es für wichtig, dass die Leute vor Ort informiert werden und
mitreden können sowie der Stadtrat informiert werde.
Frau Stadträtin Thomas betont, dass jedes einzelne Klassenzimmer benötigt werde. Dennoch sei der Erweiterungsbau nicht die beste und vernünftigste Entscheidung, da dieser die
Fortsetzung und Folge einer teuren „Flickschusterei“ sei. Im Schulnetzplan sei prognostiziert
worden, dass der Übergang ans Gymnasium 47,8 Prozent betrage. Aktuell seien dies
49,5 Prozent, d. h. die Prognose habe um 2 Prozent danebengelegen. Im Moment gebe es
1.701 Anmeldungen an städtischen Gymnasien, was ca. 40 Anmeldungen mehr als im
Schulnetzplan seien.
In Bühlau könne der Sportunterricht ohne Turnhallenerweiterung nicht ohne Probleme ablaufen, da das 6-zügige Gymnasium nur eine Dreifeldhalle besitze. Eine Variante wäre, mit
Schönfeld-Weißig in Verbindung zu treten und die Nutzung der – noch nicht vorhandenen –
Schwimmhalle vorzuschlagen.
Es gebe von der Sächsischen Bildungsagentur eine klare Anweisung, wie das Raumprogramm künftig auszusehen habe und dass die Erweiterung der Betriebserlaubnis für das
Gymnasium bereits 2014/2015 gegeben sein müsse.
10 Prozent der derzeitigen Mittelschülerinnen und Mittelschüler in Klasse 6 hätten eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium erhalten. Sie wisse nicht, wo die Eltern diese Kinder
anmelden könnten.
Herr Stadtrat Dr. Lames drängt darauf, dass das Bauvorhaben auf den Weg gebracht wird.
2010 sei der damals zu klein geplante Bau bezogen worden, der jetzt erweitert werden solle.
Der Doppelhaushalt zeige, dass es ein Umdenken gebe und man die Projekte anpacken wolle. Durch den Erweiterungsbau entfalle aber der P+R-Platz, der jedoch auch dringend benötigt werde und deshalb ersetzt werden müsse. Dazu bringt er den interfraktionellen Ersetzungsantrag der SPD- und CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Dr. Gebel erläutert, dass die Erweiterung dringend benötigt werde. Da der Beschlusspunkt 3 der Vorlage auch bei der FDP-Fraktion als kritisch angesehen werde, bringt er
den Änderungsantrag ein. Gerade die Pendler z. B. aus dem Schönfelder Hochland müssten
ihre Fahrzeuge dort abstellen können, um den ÖPNV zu nutzen.
Herr Stadtrat Donhauser legt dar, dass Schulen in Dresden oberste Priorität hätten und die
Verwaltung handlungsfähig sei. Er bitte darum, dass alle Themen, die sich mit der Schulnetzplanung befassen, im zuständigen Fachausschuss beraten werden.

34/81
Frau Stadträtin Apel widerspreche der Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Lames, dass der Bau
des Gymnasiums falsch geplant gewesen sei, im Gegenteil, dieses Gymnasium sei in dieser
Größe wunderbar geplant gewesen. Aber der Stadtrat wolle 6-zügige Gymnasien haben und
kein weiteres Gymnasium bauen, sondern dieses in Bühlau erweitern, vor dem Hintergrund,
dass 6-zügige Gymnasien wirtschaftlich und pädagogisch sinnvoll seien. Pädagogisch sinnvoll seien sie nach allem, was Pädagogen sagen, durchaus nicht. Deshalb habe die Fraktion
DIE LINKE. sich immer dagegen ausgesprochen. Trotzdem sehe man momentan im Hinblick
auf die Schulnetzplanung keine andere Möglichkeit. Bereits vor langer Zeit habe die Verwaltung schon darauf hingewiesen, dass es keinen anderen als diesen Platz gebe. Deshalb sei
es auch nicht neu, dass der Parkplatz wegfallen werde.
Frau Stadträtin Filius-Jehne knüpft an die Ausführungen ihrer Vorrednerin an, dass ein Ersatz für den Parkplatz Geld koste. Wenn dies nicht in das allgemeine Budget eingeplant sei,
werde es schwierig. Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hätten die Vertreter der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen deutlich gemacht, dass dieses Geld auf keinen Fall aus dem
Etat der Schulen kommen dürfe.
Die Fraktionen CDU und SPD fordern zudem in ihrem interfraktionellen Änderungsantrag,
dass das Geld für den Parkplatz nicht aus dem Budget vom Geschäftsbereich abgezogen
werden dürfe. Weiterhin halte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die vorzeitige Festlegung
der Fläche an der Grundstraße für unnötig.
Sie verweist darauf, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in ihrem Änderungsantrag das
Votum des Ortsbeirates Loschwitz aufgenommen habe.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, ob es eine konkrete Haushaltsstelle gebe, die nicht durch
andere Ausgaben bereits belegt sei, aus der der Ersatz-P+R-Platz gedeckt werden solle.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass noch nicht gesagt werden könne, woher das
Geld entnommen werden könnte. Es müsse abgewartet werden, wie die Entwicklungen im
Verlauf des Haushaltsjahres sein würden. Er glaube, dass man für den Moment nur so agieren könne, wie es im interfraktionellen Antrag vorgeschlagen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass sich der Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen damit erübrigt habe.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren
Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken 272a und 272d der
Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1.
2. Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit genutzt als
öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-and-Ride-Platz – P+RPlatz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen verfügbar gemacht.

35/81

3. Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher
Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür ist insbesondere für die Fläche Grundstraße/Sohlander
Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen
Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenem Budget für Schulbauten und
Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und -instandhaltung zu entnehmen.
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Durchführung und Planung des Bauvorhabens „Erweiterungsbau Gymnasium Dresden-Bühlau mit bedarfsgerechter Neustrukturierung des Bestandsgebäudes“.
5. Der Entwurf der Planung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach der Leistungsphase 3 vorzustellen.
6. Ein Konzept zur Schulwegsicherheit ist mit der Entwurfsplanung des Vorhabens vor Baubeginn im Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0
14

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für
die 32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

V1976/12
beschließend

Frau Stadträtin Haase erläutert, dass der Ortsteil Blasewitz besonders kinderreich sei. Der
Ortsamtsbereich müsse seit längerer Zeit seine Gymnasiasten in andere Stadteile exportieren. Dies sei aber jetzt nicht mehr möglich, da die anderen Gymnasien ausgelastet seien.
Dass ein neues Gymnasium gebraucht werde, sei schon länger absehbar gewesen. Deswegen sei 2006 der Beschluss gefasst worden, in Seidnitz ein neues Gymnasium zu gründen.
Das Kultusministerium hätte der Neugründung aber nicht zugestimmt. Dies habe den Nachteil, dass die Gymnasialplätze ziemlich knapp seien. Der Vorteil sei aber, dass zwischenzeitlich ein neuer Standort erschlossen werde konnte. Der ehemalige Straßenbahnhof Tolkewitz
habe den großen Vorteil, dass er gut an das Verkehrsnetz angebunden sei. Sie kritisiert die
Zügigkeit der Mittelschule und des Gymnasiums, eine geringere Zügigkeit der beiden Schulen
hätte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen besser gefunden. Deswegen bringe die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen den Ergänzungsantrag ein, dass die beiden Standorte so gestaltet
werden, dass sich räumlich getrennte Pausenbereiche ergeben.
Es sei sinnvoll, dass Parkplätze errichtet werden aber im Angesicht des knappen Schulbauetats plädiere man dafür, dass nur die Parkplätze realisiert werden, die für den Schulbau
notwendig seien. Die Minderung, die nach der Bauordnung möglich und sinnvoll sei, solle
dort angesetzt werden. Der Sportbereich mit den beiden Sporthallen solle so angeordnet
werden, dass möglichst noch ein nutzbarer Grünbereich erhalten bleibe. Dem Ergänzungsantrag werde noch folgender weiterer Punkt angefügt: „Die Ergebnisse der Entwurfsplanung
sollen dem Ortsbeirat Blasewitz zur Beratung und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt
werden.“ Mit dem heutigen Beschluss würde ansonsten die Planung und Durchführung beschlossen. Die jetzigen Skizzen und die Kostenberechnung seien aber nicht detailliert genug,
deswegen wolle man die Entwurfsplanung noch einmal vorgelegt bekommen. Sie beantragt
punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, dass das Gymnasium Bühlau, ohne weiteres Interesse, die
Pläne noch einmal vorgelegt zu bekommen, anhand des Raumprogrammes beschlossen
worden sei. Wenn dort etwas gebaut werde, was auf Kritik stoße, müsse der Stadtrat die
Verantwortung übernehmen.

36/81
Die Fraktion DIE LINKE. hätte der Vorlage nicht zugestimmt. In der Vergangenheit hätte es
oft Probleme gegeben, z. B. müsse das Gymnasium Bühlau schon zum zweiten Mal erweitert
werden.
Er könne nur davor warnen, Blankovollmachten auszustellen, ohne dass sich die Personen
vor Ort noch einmal äußern können. Bei Tolkewitz mit dem Doppelstandort belaufen sich die
Kosten mit dem Interimsstandort auf 68 Mio. Euro. Bei anderen Bauvorhaben in der Größenordnung würde man mit Lenkungsgruppen um die Wirtschaftlichkeit, Ausführbarkeit und Bauqualitäten streiten.
Herr Stadtrat Bertram führt aus, dass er den Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
in den Beschlusspunkten 7 und 9 für problematisch halte, denn er sehe die Tendenz, dass
die beiden Schulen getrennt werden sollen. Das Gymnasium und die Mittelschule sollten auf
einen Campus gelegt werden. Einen getrennten Pausenhof zu bauen, halte er für nachteilig.
Frau Stadträtin Haase stellt klar, dass es keine Trennung von Mittelschülern und Gymnasiasten geben solle. Bei solch einer großen Menge an Schülern sei es schwer für Lehrer, weswegen sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für differenzierte Pausenbereiche ausspreche. Die Vermischung gerade im Sportbereich sei gewollt.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungs- und Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den neuen Punkt 7 im Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den neuen Punkt 8 im Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den neuen Punkt 9 im Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 28 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den neuen Punkt 10 im Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 30 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung eines Schulstandortes für das fünfzügig führbare
Gymnasium Tolkewitz und die vierzügig führbare 32. Mittelschule auf den Flurstücken
122 und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz (Teile des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz). Die Schulstandorte werden zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam.
2. Der Stadtrat erklärt die Absicht eines entsprechenden Grunderwerbs und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen.
3. Die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, wird zum
Zeitpunkt der Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes an diesen verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz als kommunales
Gymnasium zum Schuljahresbeginn 2017/18.

37/81

5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben einschließlich des Interimsstandortes für die 32. Mittelschule.
6. Der Stadtrat hebt den Beschluss V2175-SR62-08 „Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Seidnitz“ vom 24. Januar 2008 auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
15

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule "Am
Trachenberg", Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

V2072/13
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erläutert, dass das Schulgebäude (errichtet 1910/1911) ein Bau von
Hans Erlwein sei und unter Denkmalschutz stehe. Das Gebäude müsse dringend saniert
werden. Es könne nicht nachvollzogen werden, dass der Turnhallenanbau in einer Art und
Weise erfolge, der mit dem Denkmalschutz nur schwer verträglich sei. Normalerweise sei es
so, dass, wenn ein Neubau angebaut werde, dafür gesorgt werde, dass es einen Übergangsbau gebe. Die Wände würden in der Flucht einfach weitergebaut und es gebe keinen Übergang. Deswegen stelle die Fraktion DIE LINKE. den Ergänzungsantrag, dass der Entwurf für
die Fassade überarbeitet und ein Übergangsbauwerk entworfen werden soll. Die Fassade
des Neubaus solle außerdem mehr gegliedert werden. Im Altbau gebe es z. B. eine fein gegliederte Fassade mit mehreren Fensterfeldern. Die neue Turnhalle schließe sich in der derzeitigen Planung als Band an und wirke sehr formlos und passe nicht zu dem Altbau. Besonders kritisch finde er, dass der Turnhallenneubau in der ersten Etage vorspringe und dadurch
zu einer zusätzlichen Verschüttung des Altbaus führe. Er bittet um Zustimmung zum Ergänzungsantrag, damit ein besseres bauliches Ergebnis gebaut werden könne.
Herr Stadtrat Löser meint, dass Herr Stadtrat Wirtz recht habe. Schulbauten würden gebraucht aber in einer hohen Qualität. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau habe beschlossen, dass bei solchen Entwürfen mehr Sorgfalt verwand werden soll. Es gebe ein klares Votum vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau. Er schlage vor, aus Zeitgründen die
Beschlussempfehlung des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau abzustimmen. Er möchte
aber der Verwaltung mitgeben, trotz Zeitdruck auf die geforderten Qualitäten zu achten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich zu, über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau abzustimmen.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg“ mit Neubau einer integrierten Zweifeldschulsporthalle“.
2. Die Schattenfugen sind bei den Entwurfsplanungen zu beachten.

38/81

3. Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sind Varianten der Fassadengestaltung für den Neubau vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
16

Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe“,
Südhöhe 31 in 01219 Dresden

V2100/13
beschließend

Frau Stadträtin Apel betont, dass die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen werde.
Die Kinder müssten für den Besuch der Gebäude die Straße überqueren. Deswegen sei es
wichtig, dass die Straßenquerung noch einmal überprüft werde. Die Fraktion DIE LINKE.
möchte, dass die Verkehrssicherheit bei solchen Baumaßnahmen immer geprüft werde. Es
sollte selbstverständlich sein, dass das Schulwegkonzept in den Ortsbeiräten vorgestellt werde. Sie erlebe es täglich, dass Ampeln alleine nicht ausreichend seien. Deswegen bittet sie
um Zustimmung für den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Hille führt aus, dass es die Schule schon länger gebe. Es gebe eine Ampel
und zum Schuljahresanfang sei für mehrere Tage ein Schullotse im Einsatz. Er habe dort
noch nie eine kritische Situation erlebt. Eine extra Konzeption halte er nicht für notwendig.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag mit 25 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau
eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An
der Südhöhe“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
17

Verkauf Neumarkt, Q VI

V2033/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass heute ein großer Schritt vollzogen werde, der eine
Garantie gebe, dass die Westseite des Neumarktes wieder bebaut werde. Es sei vertraglich
festgelegt worden, dass der Neumarkt in der historischen Bauweise wieder entstehen soll.
Dies sei wichtig für die Identität der Stadt. Er hoffe, dass die Vorlage eine große Zustimmung
erhalte. Des Weiteren hoffe er, dass zeitnah mit den Baumaßnahmen begonnen werde. Es
läge die missliche Situation vor, dass es für das Quartier drei Eigentümer gebe. Es wäre
wünschenswert, dass sich alle Grundstückseigentümer an einen Tisch setzen und die Baumaßnahmen möglichst zeitgleich beginnen.

39/81
Herr Stadtrat Krien meint, dass er es auch als positiv empfinde, dass sich die Fassadengestaltung an den entscheidenden Bereichen an den historischen Vorbildern orientiere. In der
Vergangenheit habe sich oft gezeigt, dass die Meinung der Bürgerschaft zu Fragen des Städtebaus nicht ernst genommen worden sei. Die Folgen wären Bürgerproteste gewesen, die
unter Beweis stellten, wie sinnvoll und notwendig die Einbeziehung und Beteiligung der Öffentlichkeit sei. Der Protest der Bürgerinnen und Bürger hätten zu einem Zeitverlust und einer
Erhöhung der Kosten für die Baumaßnahmen geführt. Staffeldächer und einfallslose Fassaden würden schon am Altmarkt verheerend aussehen. Er zählt weiter negative Baumaßnahmen auf.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt eine punktweise Abstimmung. Punkt 1 könne zugestimmt
werden, der Bau schließe eine wichtige Lücke. Der Investor halte sich an die Vorgaben des
städtebaulich gestalterischen Konzeptes. Bei Punkt 2 werde sich die SPD-Fraktion enthalten.
Den dauerhaften Ausschluss einer Bebauung auf der Gewandhausfläche halte man für
falsch. Es wäre eine Chance gewesen, den Neumarkt noch besser zu fassen und mit zusätzlichen Nutzungen noch besser zu beleben. Er persönlich halte die getroffene Grundsatzentscheidung sogar für die größte Fehlentscheidung in dieser Legislaturperiode. Die Grundsatzentscheidung sei getroffen worden und auch Voraussetzung gewesen für den heutigen Verkauf des Grundstückes. Deswegen werde sich die SPD-Fraktion bei diesem Punkt enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teilflächen folgender Grundstücke der Gemarkung Altstadt I zum Preis von 7.100.000 EUR in einer Größe von ca. 1.905 m² zum Zwecke der Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern:
Flurstück 3250/1
Flurstück 3249
Flurstück 243/13
Flurstück 243/14
Flurstück 243/15

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

1.045 m²
490 m²
140 m²
170 m²
60 m²

2. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die nicht zu veräußernde Teilfläche des
Flurstücks 3250/1 (sogenannte Gewandhausfläche) dauerhaft nicht mit Hochbauten zu
bebauen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, diese Verpflichtung im Grundbuch
dinglich durch Grunddienstbarkeit abzusichern.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Punkt 1: Ja 55 Nein 0 Enthaltung 1
Punkt 2: Ja 33 Nein 8 Enthaltung 15

40/81

18

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen

V2161/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 56 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen.
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen tritt
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen
Förderrichtlinie Großveranstaltungen
Vom 21. März 2013

Inhaltsverzeichnis:
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD;
Antrag auf Zuwendung
Rechtsbehelfsverzichtserklärung
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

41/81

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen
für die Durchführung von Großveranstaltungen.
(2) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD, Anlage 1).
(3) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Fördermittel bestimmt der Stadtrat im
Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2. Gegenstand der Förderung
Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 3 000 Besucher) in der
Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.
3. Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine Arbeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers in hoher Qualität, Innovation und Kreativität voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger sind natürliche und juristische
Personen, die beabsichtigen, eine Großveranstaltung in der Stadt Dresden durchzuführen.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite bzw. überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Die Gewährung der Zuwendung setzt eine Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwendungsempfänger voraus. Die Bewilligung ist abhängig davon, dass sich die Veranstalterin bzw.
der Veranstalter der noch nicht stattgefundenen Großveranstaltung vor der Durchführung
der Großveranstaltung mit der Behindertenbeauftragten bzw. dem Behindertenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.
(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen. Dabei gelten folgende Kriterien:
-

überregionale Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).

42/81
(4) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.
(5) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Als Beginn eines
Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Eine Nachfinanzierung eines bereits
begonnenen oder durchgeführten Vorhabens ist grundsätzlich nicht möglich.
(6) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung
setzt einen angemessenen Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer
angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Weise nachzuweisen.
(7) Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller/Veranstalter ausgereicht, die die Gewähr für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel
bieten (Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit).
(8) Die Gewährung einer Zuwendung ist ausgeschlossen, wenn der Antragsteller/Veranstalter
nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße und rechtskonforme Durchführung der Veranstaltung bietet. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei einer oder mehreren vorangegangenen Veranstaltungen des Antragstellers/Veranstalters Verstöße gegen Rechtsvorschriften oder behördliche Auflagen festgestellt wurden.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung im Wege der Fehlbetragsfinanzierung bewilligt und dabei auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3 Form der Zuwendung
Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage
(1) Zuschüsse werden für die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben gewährt.
(2) Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:
-

Honorare,
Vergütungen für geringfügig Beschäftigte,
Fahrt- und Übernachtungskosten,
Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und
Erstattungen an künstlerische Verwertungsgesellschaften.

43/81

(3) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden und sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig:
-

Repräsentationskosten,
Aufwendungen für Speisen und Getränke und
Personalausgaben.

(4) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Richtlinie dar.
(5) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben
erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Kultur und Denkmalschutz, mindestens in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Vorhabens bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin bzw. den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden vorliegen.
(3) Eine gleichzeitige Förderung durch andere Zuwendungsgeber als die Landeshauptstadt
Dresden ist generell anzugeben.
(4) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Vorhaben stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis „Gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz“ zu verweisen.
(5) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Die Förderanträge sind unter Verwendung des Antragsformulars (Anlage 2) und der darin
aufgeführten Anlagen und unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben.
(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
-

30. April 2013 für Vorhaben des Jahres 2013
30. September für Vorhaben des Folgejahres

an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, zu stellen.

44/81

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden.
(2) Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage
der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Fördermitteln erfolgt durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz durch einen schriftlichen Bescheid.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die
Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein
Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird (Anlage 3).
(2) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages gemäß Anlage 4 in einer
Summe oder auch in Teilbeträgen ausgezahlt. Die Fördersumme kann auf Antrag ganz
oder teilweise vor Beginn der Maßnahme ausgezahlt werden.
(3) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt werden.
(4) Die Auszahlung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD), soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen werden.
(5) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über die Zuwendungen aus Vorjahren abhängig gemacht.
(6) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger über die Verwendung der Mittel einen Nachweis gemäß Anlage 5
zu führen. Den Nachweis der Verwendung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger spätestens vier Monate nach Beendigung des Bewilligungszeitraums, soweit nicht anders geregelt, vollständig und prüffähig gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, zu erbringen. Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden.

45/81

(2) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden
die Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt, die erforderlichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen.
(3) Die Empfängerin bzw. der Empfänger einer Zuwendung ist verpflichtet, der Zuwendungsgeberin unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt
mitzuteilen.
7.5

Zu beachtende Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
vorläufige VwV zu § 44 SäHO, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen
wird.
8

Inkrafttreten

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen tritt
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlagen

46/81
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed – P StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben
einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen
Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie der
Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für
Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsemfängers höher sind
als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen (BAT-O und MTArb-O) wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden.
Das gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in

47/81
summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:
- bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel
des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.
1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände
gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu
erreichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung
- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 EUR ändern. Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises
festgelegt wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht
erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung
zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen – ausgenommen Bauleistungen – (VOL) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der
jeweils gültigen Fassung.

3.1.3

Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

48/81
3.1.4

Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind:
-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeordnung,
die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)

in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.
4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln.
Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser
Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks, ganz oder
überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen, beschafften Gegenstände,
deren Anschaffungs- oder Herstellungswert in der Regel 410 EUR übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind
die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden, die
u. a. eine Inventarisierung ab 50 EUR ermöglicht.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 EUR ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

49/81
5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen,
Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt
oder eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres
erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem
Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel
auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigem Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis
im Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes
auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben
enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und
Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen
nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die
Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei
Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die
Belege müssen ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projektnummer, eindeutige Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

50/81

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte
weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 – 6.9 erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen
Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen
nach Nr. 6.10 sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen
Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der
Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald der Zuwendungsempfänger:
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn

51/81
ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die
Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.
8.4

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald der Zuwendungsempfänger:
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn
ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die
Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.5

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49 a Abs. 3 VwVfG mit 5 v. H. über
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetzes
(DÜG) vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242), des Sächsischen Zinsüberleitungsgesetzes (SächsZinsÜG) vom 28. Juni 2002 sowie der dazu veröffentlichten Bekanntmachungen zum Basiszinssatz und dessen Anpassungen in den jeweils gültigen Fassungen, ab Erhalt des Betrages jährlich zu verzinsen.

8.6

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen
oder widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 3, 4 VwVfG) in Höhe von 5 v. H. über
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz
(DÜG) vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) in der jeweils gültigen Fassung, jährlich
verlangt werden.

52/81

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Anlage 2
Aktenzeichen:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Geschäftsbereich Kultur
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von

Großveranstaltungen________ sind folgende Anlagen beizufügen:

Gesellschaftsvertrag

Projektbeschreibung

Vereinssatzung

Kostenübersicht

Eintragung Handels-/Vereinsregister

Finanzplan

Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit

Jahresabschluss des Vorjahres

Unbedenklichkeitsbescheinigung HWK/IHK

1. Angaben zum Antragsteller
natürliche, juristische Person

Verein

Sonstige

ja

nein

Name

Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Bankverbindung (Konto-Nr., BLZ, Geldinstitut)

Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

r. 20. 054 / 3

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

53/81

Rechtsform: Verein/Körperschaft/Unternehmen
Verein

Sonstige

Kirche
Einzelunternehmen
Gesellschaft (BGB)

Vertretung des Vereins/Unternehmens/Körperschaft
Vorstand
Bevollmächtigter

Geschäftsführer

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme
(Darstellung und Begründung des geplanten Projektes; Konzeption und Ziel)

54/81

3. Gesamtkosten
Hinweis: Wenn der Antragsteller für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug berechtigt ist,
sind hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.
Gesamtkosten lt. beiliegender Kostengliederung

EUR

davon entfallen auf den zur Förderung beantragten Abschnitt

EUR

4. Zuwendung
Zu den
Gesamtkosten
Kosten des Abschnitts
werden hiermit folgende Zuwendungen beantragt:
Zuwendungsbereich

Zuschuss

– EUR –-

Darlehen

– EUR –

Sonstige Zuwendung (z. B. Schuldendiensthilfen)

5. Zeitplan
Maßnahmebeginn
Auftragsvergabe *)
Fertigstellung
*) gilt nur für Maßnahmen nach VOB und VOL

Vdr. 20. 054 / 3

6. Finanzierung
Eigenmittel

EUR

Darlehen/Hypotheken

EUR

Spenden

EUR

sonstige Mittel
(genaue Bezeichnung)

EUR

Zuwendung der
Landeshauptstadt Dresden

EUR

Gesamtkosten

EUR

55/81

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich
der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Ort, Datum

Vermerke der Bewilligungsstelle

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Bearbeitungsvermerke der Landeshauptstadt Dresden
I. Antragsunterlagen vollständig
Antrag vom
Bemerkungen
ja
nein
es fehlt Anlage

II. Projekt förderfähig
ja

nein

III. Vermerk des Ausschusses/Beirat
ja

nein

IV. Bewilligte Zuwendung
in Höhe von

Bemerkungen
EUR

HHSt.:
Büroverfügung
Beschluss vom

Vdr. 20. 054 / 3

V. Zuwendungs-/Ablehnungsbescheid
Ergangen am
Unterschrift des Bearbeiters

56/81

Antragsteller

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Dresden,_____________________
Ort, Datum
Bewilligungsstelle

Zuwendungsbescheide vom:

______________

Aktenzeichen:

______________

Maßnahmetitel:
Gewährung einer Zuwendung nach der Förderrichtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen
Maßnahme/Projekt:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

Vdr. 20. 058 / 2

(Eingangsdatum)

2.

Ich/Wir bestätige/n hiermit, dass ich/wir den Zuwendungs-/Änderungsbescheid von der Landeshauptstadt Dresden erhalten habe/n und verzichte/n auf das Recht, innerhalb eines Monats
Widerspruch gegen diesen Zuwendungs-/Änderungsbescheid einzulegen, um dessen Bestandskraft
vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift

Stempel des Zuwendungsempfängers

57/81

Auszahlungsantrag

Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Aktenzeichen: _________________

Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
natürliche, juristische Person
Name

Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Bankverbindung (Konto-Nr., BLZ, Geldinstitut)

Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

2. Maßnahmetitel

Vdr. 20. 056 / 3

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme
voraussichtlicher Beginn
tatsächliche Beendigung

Verein

Sonstige

58/81

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung
Zuwendungsbescheid
Datum
Aktenzeichen

Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich
a)
b)
c)
d)

Bewilligter Betrag – EUR –

vom
Hundert

davon ausbezahlt
Zuschuss – EUR – Darlehen – EUR –

a)
b)
c)
d)

5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich

Zuschuss – EUR – Darlehen – EUR –

a)

b)
c)
d)

Vdr. 20. 056 / 3

6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten lt. Antrag

EUR

6.2 davon zuwendungsfähig lt. Bescheid

EUR

7. Kostenanfall
7.1 bisher bezahlte Kosten

EUR

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

7.3 innerhalb von zwei Monaten zu erwartende Rechnungen

EUR

Summe 7.1 bis 7.3

EUR

59/81
8. Baustand
Der Baustand am

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-in

entspricht ca.

v. H. der gesamten Baukosten.

60/81
Anlage 5
Verwendungsnachweis
Vorläufiger Verwendungsnachweis

Vdr. 20. 056 / 3

Aktenzeichen:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
natürliche, juristische Person

Verein

Sonstige

ja

nein

Name

Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Bankverbindung (Konto-Nr., BLZ, Geldinstitut)

Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

Vdr. 20. 057 / 2

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

61/81

3. Bewilligte Zuwendungen
3.1 Zuschuss/Darlehen
Bewilligungsstelle

3.2 Sonstige Zuwendungen

4. Sachlicher Bericht

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss – EUR –

Darlehen – EUR –

62/81

Vdr. 20. 057 / 2

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem
Blatt.)

63/81
5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (– in EUR –)
5.1 Einnahmen (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)
Art der Einnahmen
5.1.1 Eigenmittel
5.1.2 Zuwendung der Stadt
5.1.3 Zuwendungen Dritter
(einzeln aufführen)

Vdr. 20. 057 / 2

5.1.4 Sonstige Finanzierungsmittel

Einnahmen gesamt

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt
davon Stadt

insgesamt

lt. Abrechnung
davon Zuwendungen
Stadt
Dritter

sonstige Mittel

Eigenanteil

64/81

5.2 Ausgaben (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)
Art der Ausgaben
5.2.1 Personalkosten
- direkte Personalkosten
- sonstige Personalkosten
♦ Personalkosten gesamt
5.2.2 Sachkosten (< 400 EUR)
- Verbrauchsmaterial
- Miet-, Pacht- u. Wartungskosten
- Telefon/Porto
- Fahrkosten
- Kfz-Kosten
- Öffentlichkeitsarbeit
-

Vdr. 20. 057 / 2

5.2.3 Kosten für Investitionen
(> 400 EUR)
- Baumaßnahmen (Gliederung
nach Hauptabteilungen des
Kostenanschlags)
- Einzelanschaffung
♦ Investitionen gesamt

Ausgaben gesamt

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt
davon Stadt

insgesamt

lt. Abrechnung
davon Zuwendungen
Stadt
Dritter

sonstige Mittel

Eigenanteil

6. Außer den in Nr. 5.2 aufgeführten Ausgaben fallen noch Kosten an für:
in voraussichtlicher Höhe von
– EUR –

7. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen (Originale) anzufügen.

8. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Ausgaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Vdr. 20. 057/ 2

Rechtsverbindliche Unterschrift des Zuwendungsempfängers

Stempel des Zuwendungsempfängers

66/81
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 1
19

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen
als öffentliche Einrichtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in
01109 Dresden

V2077/13
beschließend

Herr Stadtrat Kaniewski erklärt, dass die SPD-Fraktion der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zustimmen werde. Das Recht auf Asyl sei ein
Grundrecht, das in Deutschland aus Verantwortungsbewusstsein sowie aus historischer Verantwortung gewährt werden sollte. Das Ziel der SPD-Fraktion sei die dezentrale Unterbringung von Asylsuchenden in Dresden. Nur die dezentrale Unterbringung sei eine menschenwürdige Form der Unterbringung für Menschen, die in einer Notsituation nach Dresden kommen. Die Beschlussempfehlung sei in diesem Zusammenhang noch einmal konditioniert und
qualifiziert worden. Der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion soll bewirken, dass gewährleistet werde, dass die Menschen, die in der „Zur Wetterwarte 34“ untergebracht werden, am
sozialen und kulturellen Leben teilhaben können. Dies bedeute eine Verpflichtung für die
Stadt, diese Teilhabe zu ermöglichen. Er erkenne die Bemühungen an, die die Verwaltung in
diesem Bereich getätigt habe.
Es hätten sich auch einige Mitglieder der CDU-Fraktion geäußert, dass sie die dezentrale
Unterbringung bevorzugen würden. Er bittet darum, auch Punkt zwei des Ergänzungsantrages zuzustimmen. Das Land müsse natürlich die notwendigen finanziellen Voraussetzungen
schaffen, um eine dezentrale Unterbringung zu ermöglichen.

67/81
Frau Stadträtin Malberg beantragt punktweise Abstimmung des Änderungsantrags der
CDU-Fraktion. Die CDU-Fraktion sei sich nicht 100%ig sicher, ob das Objekt wirklich geeignet sei. Es seien ca. 40 Objekte von der Verwaltung geprüft worden und die Wetterwarte sei
übrig geblieben. Momentan gebe es eine hohe Zuwanderungsrate und die Stadt sei in der
Pflicht, eine menschenwürdige Unterbringung zu gewährleisten. Die Ängste der Anwohnerinnen und Anwohner müssten ernst genommen werden. Ob die Ängste berechtigt sind oder
nicht spiele dabei keine Rolle. Sie verweist auf den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion. Die
bauplanungsrechtlichen Hindernisse der geprüften Alternativobjekte sollten noch einmal geprüft werden. Des Weiteren soll mit einer Kapazität von bis zu 100 Plätzen umgehend ausgeschrieben werden. In Zukunft müsse noch mit einer höheren Zuwanderung von Asylsuchenden gerechnet werden.
Frau Stadträtin Zimmermann führt aus, dass die Verpflichtung bestehe, Flüchtlinge aufzunehmen. Dies bedeute, dass ein menschenwürdiges Leben ermöglicht werden müsse. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen setzten sich schon seit Jahren für eine dezentrale Unterbringung ein. Es sei aber bekannt, dass eine 100%ige dezentrale Unterbringung nie erreicht
werden könne, da ständig neue Flüchtlinge dazukämen. Außerdem gebe es z. B. auch
Flüchtlinge, die in Heimen leben wollen. Es sollte niemand gegen seinen Willen dezentral
untergebracht werden. Angesichts der Vorfälle im Herbst/Winter 2012, wo es zu einem Verschiebebahnhof von Flüchtlingen und Asylsuchenden gekommen sei, vertrete die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Meinung, dass es enorm wichtig sei, dass ein Standort geschaffen werde, wo ein angemessenes Umfeld angeboten werde und eine angemessene Unterbringung gewährleistet sei.
Das Ziel müsse aber nach wie vor eine dezentrale Unterbringung sein. Im Ausländerbeirat sei
dies als Stellungnahme noch einmal aufgenommen worden. Zudem sei der Punkt mit aufgenommen worden, dass parallel zu den derzeitigen Planungen eine Alternative geplant werden
soll, die Wohneinheiten vorsehe. Es sollen Rückzugsmöglichkeiten für die Bewohner geschaffen werden. Die Verwaltung hätte ihr geantwortet, dass es dadurch keine Kapazitätsabsenkungen geben werde. Es würden Mehrkosten in Höhe von 90.000 Euro entstehen. Sie
weist auf die besonders schwierige Lage der Flüchtlinge hin. Es müsse darauf reagiert werden und Rückzugsmöglichkeiten geschaffen werden. Dies habe der Ausschuss Finanzen und
Liegenschaften in seiner Beschlussempfehlung mit aufgenommen.
Des Weiteren soll die Stellungnahme des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten
berücksichtigt werden. Dies sei auch im Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion enthalten, deshalb werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesen unterstützen. Beim Änderungsantrag
der CDU-Fraktion werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Punkt 1 zustimmen, während
Punkt 2 nicht zugestimmt werde. An der dezentralen Unterbringung wolle man festhalten. Es
sei ein Antrag von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Umlauf, wie die Unterbringung
langfristig und menschenwürdig realisiert werden könne, diesem sollte doch bitte zugestimmt
werden. Dort werde überlegt, wie groß z. B. solche Wohneinheiten sein sollen. Der Vorlage
werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Fischer weist darauf hin, dass das Wohnheim sicher über einen längeren Zeitraum in dieser Form bestehen werde. Er habe viele Anrufe, Briefe und E-Mails von Bürgerinnen und Bürgern erhalten. Viele Bürgerinnen und Bürger hätten zum Ausdruck gebracht,
dass er doch gegen das Wohnheim sein müsse, da er eine Schülerin in so einem Wohnheim
verloren habe. Er zitiert aus seinem Artikel: „Lehnen wir dieses Haus ab, dann zeigen wir eine
unangenehme Seite der deutschen Bevölkerung. Andere sollen es bekommen aber nicht
ich.“ Diesen Egoismus habe man in Klotzsche/Hellerau schon oft gespürt u. a. als es um das
Feuerwehrhaus gegangen sei. Er zitiert aus einem Brief, den er erhalten habe. Dieser beschreibe stolz wie 1990 auf einer Wiese in der Nähe des besagten Objektes aufgebrachte
Weixdorfer Bürger gefunden wurden, die die Sinti und Roma vertrieben hätten. Wenn er so
etwas lese schäme er sich. Mit der Zustimmung der Fraktion Bündnis Freie Bürger verpflichte
er sich, dass die Menschen, die nach Dresden kommen, hier eine Heimat finden werden.

68/81
Herr Stadtrat Muskulus bedankt sich bei Herrn Stadtrat Fischer für seine Worte. Er habe
ähnliche Briefe erhalten. Es sei erschütternd, wenn man lesen müsse, wenn Einwohnerinnen
und Einwohner Dresdens schreiben, wie sie über andere Menschen denken, die nach
Deutschland zugewandert seien und in Dresden bleiben wollen. Er sei froh darüber, dass die
CDU-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Im Vorfeld habe es einige Verwirrungen gegeben. Der Ortsbeirat Klotzsche z. B. habe der Vorlage nicht zugestimmt. Der Ausländerbeirat
sei an der Abstimmung überhaupt nicht beteiligt gewesen. Er weist auf den Vermerk in der
Stellungnahme des Ausländerbeirates hin, dass sich die Mitglieder der CDU-Fraktion nicht an
der Abstimmung beteiligt hätten.
Eine Willkommenskultur bedeute für die Fraktion DIE LINKE. eine dezentrale Unterbringung.
Eine soziale Betreuung müsse organisiert sein. Er gehe davon aus, dass im Zusammenhang
mit dem Betreibervertrag noch ein derartiges Konzept vorgelegt werde, das ausdrücklich beschreibe, wie die soziale Betreuung und Absicherung durchgeführt werden soll. Die Fraktion
DIE LINKE. werde den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion unterstützen. Bei dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion werde man auf keinen Fall dem zweiten Teil zustimmen. Die
generellen politischen Ziele auf dem Gebiet der Unterbringung von Asylbewerbern und
Flüchtlingen seien andere. Aus Pragmatismus werde man aber heute der Vorlage zustimmen. Er weist darauf hin, dass die Stadt generell schlecht auf die Situation vorbereitet sei.
Herr Stadtrat Baur möchte feststellen, dass es illegale Menschen in Dresden gebe. Es gebe
weder eine historische noch moralische Verantwortung zur Aufnahme von Wirtschaftsflüchtlingen aus aller Herren Länder. Es gebe zu der Vorlage eine eindeutige Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Klotzsche. Die Menschen vor Ort hätten große Bedenken gegen das
Heim. Der Standort läge mitten im Gewerbegebiet und grenze nach hinten direkt an eine
Weixdorfer Wohnsiedlung, noch ungünstiger gehe es kaum. Die Erfahrungen mit anderen
Asylbewerberheimen würden einfach übergangen. Den Anwohnern würden ohne Bedenken,
Lärmbelästigungen, Drogenkriminalität, gewalttätige Auseinandersetzungen untereinander
und sexuelle Belästigungen zugemutet. Das Gebäude für geplante 450.000 Euro herzurichten, während gleichzeitig der Bedarf an Kindergartenplätzen durch den Rechtsanspruch ab
1. August 2013 immer größer werde und kaum zu decken sei, zeige das mangelnde Fingerspitzengefühl der Stadtverwaltung bei der Prioritätensetzung. Letztes Jahr seien statt der
geplanten 2,9 Mio. Euro fast 4 Mio. Euro ausgegeben worden. Für 2013/2014 seien im
Haushalt weitere Erhöhungen vorgesehen. Es sei eine unangreifbare und statistisch belegte
Zahl, dass im Schnitt nur 1,5 Prozent tatsächlich als politisch Verfolgte anerkannt würden.
Auch wenn insgesamt 9 Prozent der Antragstellerinnen und Antragsteller einen Abschiebeschutz bzw. Abschiebestopp erhalten, bedeute dies immer noch, dass die restlichen 91 Prozent Wirtschaftsflüchtlinge seien. Die Stadt sei aufgefordert, diese Problematik gemeinsam
mit den anderen betroffenen Kommunen auf Landes- und Bundesebene zu thematisieren.
Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt die punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Die Punkte eins bis drei könnten zusammen abgestimmt werden. Es sei richtig, dass die CDU-Fraktion sich an der Abstimmung
im Ausländerbeirat nicht beteiligt habe. Er weist darauf hin, dass der Ausländerbeirat die Vorlage nur zur Information erhalten habe. Informationsvorlagen werden üblicherweise nicht abgestimmt, dies habe man im Ausländerbeirat auch klargestellt und im Protokoll vermerken
lassen.
Frau Stadträtin Zimmermann stellt klar, dass der Ausländerbeirat keine Beschlussempfehlung abgegeben hätte, sondern eine Stellungnahme. Es bestehe u. a. die moralische
und historische Verpflichtung, Flüchtlingen zu helfen.
Frau Stadträtin Apel führt aus, dass sie es nicht so stehen lassen wolle, wenn gesagt werde, die Klotzscher Bevölkerung wolle das Asylbewerberheim nicht. Sie selbst kenne genügend Anwohnerinnen und Anwohner aus Klotzsche, die sich dafür ausgesprochen hätten.
Der Schulleiter vom Gymnasium Klotzsche habe z. B. angeboten, mit dem Asylbewerberheim
in Kontakt zu treten und Patenschaften zu vermitteln.

69/81
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 bis 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 29 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 des Ergänzungsantrages der SPD-Fraktion mit 47 Ja-Stimmen,
2 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 des Ergänzungsantrages der SPD-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen,
26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ersten Anstrich des Änderungsantrags der CDU-Fraktion mit 41 JaStimmen, 2 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den zweiten Anstrich des Änderungsantrags der CDU-Fraktion mit 19 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34“ in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück
Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine Mischnutzung von unterschiedlichen
Bedarfsgruppen ist auszuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34“ als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig dort
untergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturellen Leben
der Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies bedeutet insbesondere die
zielgruppenspezifische Betreuung in Bezug auf Eingewöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmäßige sozialpädagogische Hilfeleistungen und die Schaffung von sozialen,
kulturellen sowie freizeitlichen Angeboten im Wohnheim sowie darüber hinaus.
4. Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen im
Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II
(Produkt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu erstellen, in
der Wohneinheiten vorgesehen sind.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrationsund Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

70/81
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrechtlichen
Hindernisse der geprüften Alternativobjekte auch zur ggf. nötigen Deckung zukünftiger
Bedarfe schnellstmöglich ausräumen lassen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Punkt 1 bis 3: Ja 54 Nein 2 Enthaltung 4
Punkt 4: Ja 29 Nein 21 Enthaltung 9
Punkt 5: Ja 30 Nein 21 Enthaltung 9
20

Gewährung eines Mobilitätszuschusses im Rahmen des Dresden-Passes

V2104/13
beschließend

Herr Stadtrat Krien führt aus, dass in Deutschland für Kinder Schulpflicht bestehe. Es müsse
daher unabhängig von der eigenen wirtschaftlichen Lage, die Möglichkeit bestehen, der
Schulpflicht nachzukommen und das Kind zur Schule zu befördern. Nicht immer entspreche
eine Grundschule den gesetzlichen Vorgaben von 2,3 km Schulweg für Grundschulkinder. Er
frage sich, wie das funktionieren soll, wenn z. B. eine alleinerziehende Mutter mit drei oder
vier Kindern, die über keine weiteren Einkünfte als Hartz IV verfüge, für die Fahrtkosten aufkommen soll. Wenn man bei Hartz IV die vorgesehenen Anteile für die Mobilität heraus rechne, fehlten bei einem Kind unter 14 Jahre noch 7,30 Euro pro Monat, hinzu komme noch der
Nachteil, dass eine Abo-Monatskarte erworben werden müsse. Dies bedeute, da der kostenlose Ferienpass in den Sommerferien nicht in Anspruch genommen werden könne, ein Mehrbetrag von 50 Euro im Jahr.
Bei Kindern über 16 Jahre erhöhe sich der monatlich zusätzliche Betrag an Fahrkosten. Die
Kinder würden z. B. angehalten, den Einzelfahrschein erst dann zu entwerten, wenn die Kontrolle käme. Ein Kind müsse aber sorgenfrei in Bus und Bahn steigen können. Er weist darauf
hin, dass auf der Internetseite der DVB AG die Zuschüsse bereits als beschlossen dargestellt
werden. Er fragt sich, was die DVB AG mache, wenn die Vorlage nicht beschlossen werde.
Er fordere mit seinem Ergänzungsantrag, dass die direkte Fahrt zwischen Wohnung und der
Schule bzw. Ausbildungsstätte für den Anspruchsberechtigten kostenfrei sein solle.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einführung eines Mobilitätszuschusses für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im
Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach geltenden Rechtsvorschriften.
2. Ab dem 1. Januar 2013 bis einschließlich 31. Dezember 2014 sind Anspruchsberechtigten auf Antrag im ermäßigten Tarif folgende monatliche Mobilitätszuschüsse zu gewähren:
Bar-Monatskarte:
ABO-Monatskarte:

9,50 EUR
13,00 EUR

3. Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (siehe Anlage 1) wird beschlossen.

71/81

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 21. März 2013
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Ziel der Richtlinie
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Gültigkeit
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 7 Inkrafttreten
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung bzw. Hauptwohnung in Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt
Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und
ihre Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem
Einkommen und Vermögen sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) – Grundsicherung
für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII
bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in
Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der
jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet

72/81
und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9
SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer
2 Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und
eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular,
dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder
dem Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld,
Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der
letzten vier Wochen u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum
der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft
nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.

73/81
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des DresdenPasses in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten DresdenPass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der
Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch
genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die
Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt.
Zu Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften
des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen
landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.

74/81

§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli
2006, zuletzt geändert am 22. November 2012, außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1 Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
Abschnitt 2 Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Abschnitt 3 Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Abschnitt 4 Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 5 Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 6 Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Abschnitt 7 Jugendkunstschule
Abschnitt 8 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 9 Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 01. Januar 2013 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung zu
einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 9,50 €
Abo-Monatskarten Rabatt von 13,00 €
4er-Karten Rabatt von 2,00 €
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen, Anlage RL.

75/81
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres DresdenPasses in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die Tickets
mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen
ermäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.
3. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch
die DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des
Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die
Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den
DVB die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei
Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis
zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines AboNeuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten
Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften und der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die „Gewährung von
Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII) an Personen nach § 3 AsylbLG“ vom 15.12.2011 können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 9,50 €
Abo-Monatskarten Rabatt von 13,00 €
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils
zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die
antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

76/81

-

-

Dresden-Pass
Gültige Kundenkarte des VVO
vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug
von Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag
und/oder Wohngeld,
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

(4) Die Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise erstattet
und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer
belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6
bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss
am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 7: Jugendkunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des
Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.

77/81
Abschnitt 8: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 9: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Neues Grünes Gewölbe, Rüstkammer,. Münzkabinett, Schlossturm (April - Oktober) Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner Frühromantik, Kraszewski-Museum, Weber-Museum,
Städtische Galerie Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus
Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)
Rathausturm
Dresdner Musikfestspiele
Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste in
Dresden
Theaterhaus Rudi

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hause
ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
50 %
geltende Ermäßigungen gemäß Programm
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

78/81
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 0
21

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte
Gärtnereien
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2084/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung, wie aus Anlage 1 ersichtlich.

79/81

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 224.1,
Dresden-Gompitz Nr. 3, in der Fassung vom 2. November 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
22

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet "An der Heide"
hier:
1. Grenzen des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V2114/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 41 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet „An der Heide“
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 3
ersichtlich.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Investor und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Investor zur
Realisierung und Übertragung der Erschließungsanlagen verpflichtet.

80/81

6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 216,
Dresden-Langebrück Nr. 2 in der Fassung vom 10. Juni 2009, zuletzt geändert am 24.
Januar 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie
den Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
7. Die Pflanzliste ist hinsichtlich der Nutzungsfläche für Bienen zu prüfen und entsprechend
zu ersetzen. In der Anlage werden bienenfreundliche Bäume und Gehölze aufgeführt.
8. Die geplante Beleuchtung beim Verbindungsweg zwischen Wohngebiet und Nicodestraße
ist hinsichtlich der Beeinträchtigung der beidseitig vorhandenen Bebauung zu überprüfen
und in der Anzahl zu reduzieren. Eine vollständige Beleuchtung ist bei dem Straßenabschnitt von der der Höntzschstraße in das Wohngebiet zu realisieren. Hinsichtlich der der
Ausführung der Beleuchtung (Lampen und Masten) ist die in Langebrück ortsübliche
Form der Beleuchtungsmasten analog Dresdner Straße zu errichten.
9. Bei der vertraglichen Gestaltung (Städtebaulichen Vertrag) ist auf. die bauliche Umsetzung des Kinderspielplatzes zu achten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 41 Nein 0 Enthaltung 7
23

Workshop zum Thema „Schulbau“

A0677/12
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, dass TOP 23 vertagt werden solle.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt eine Vertagung mit 24 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Hille weist darauf hin, dass er einen Workshop oder eine Expertenanhörung
zum Thema „Schulbau“ für sinnvoll halte. Es könnten sich daraus Informationen ergeben, die
heute noch nicht vorlägen aber durchaus wichtig sein könnten. In der Sondersitzung der Ausschüsse Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Stadtentwicklung und Bau sowie
Finanzen und Liegenschaften Anfang Januar 2012 habe lediglich die Verwaltung ihre Sicht
geschildert. Bei TOP 14 habe er verzichtet, darauf einzugehen, dass drei Jahre Vorlaufzeit
nötig seien und dann noch einmal zwei Jahre um das Projekt umzusetzen. Die Experten hätten gesagt, dass man bei einer effizienten Planung auf ein Jahr Vorlaufzeit verzichten könne
ohne qualitative Abstriche und dass die angesprochenen Belange zu kurz kämen. Jede Fraktion habe die Möglichkeit, eigene Experten zu dem Thema zu benennen.
Herr Stadtrat Donhauser gibt bekannt, dass die FDP-Fraktion den Antrag ablehnen werde.
Wenn eine Expertenanhörung erfolgen solle, dann zu einer Vorlage. Die Verwaltung müsse
nach einer Anhörung eine Vorlage erarbeiten und diese Vorlage werde dann in den Gremien
diskutiert. Ihm erscheine es sinnvoller, dass zuerst die Vorlage vorliegt, dann die Experten
gehört werden und mit den möglichen Hinweisen der Experten die Vorlage dann verbessert
werden könne.

81/81

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 31 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 31 Enthaltung 5

Helma Orosz
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

Christa Müller
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

