LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:

Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

2.

Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investitionshaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes.

3. Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNV-

Erschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.

4.

Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden

zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung
aufzustellen.

5 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information

5' der levSun^ durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet w.rd.

6 Es ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaltstraße/Winterbergstraße/Oskar-Röder-Straße möglich ist.

mitzuteilen.

8 Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein IBericht zu den

* Hepkestraße

* Kaitz/Mockritz - Leubnitz

* Mockritz - Hauptbahnhof
f

* Luga/Prohlis

u. a. einzugehen.

9

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück^arn
5 Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt IDesdervorgesteUte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Urne 308 ent_

Rechend der ausgereichten Infofmationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
Herbst 2009 umzusetzen.

OBerbürgermeisterin

Anlagen

e

