Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

(GB 5) 50 63

11. APR. 2013

an alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1643/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangs

wohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum Übergangswohnheim mit 32 Betten für Woh
nungslose.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

2.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 1. Juli

2012 bis 4. September 2012. Der Kostensatz beträgt in dieser Zeit 27,20 Euro pro
belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 10,86 Euro pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 5. Sep

tember 2012 bis 17. Oktober 2012. Der Kostensatz beträgt 28,22 Euro pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 11,43 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

3.

4.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 18. Ok

tober 2012 bis 19. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 33,26 Euro pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 13,57 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 ab dem 20.

Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 18,40 Euro pro belegtem Tag und Platz für
die Kosten der Unterkunft und 7,41 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten
der polizeirechtlichen Betreuung."

zu Beschlusspunkt 1 und 2:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
zu Beschlusspunkt 3:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Wie auch im ersten Bauabschnitt auf der rechten Seite des Gebäudes, konnten die Arbeiten

in der linken Gebäudehälfte planmäßig durchgeführt werden. Neben den notwendigen brand
schutztechnischen und statischen Ertüchtigungsmaßnahmen erfolgte auch hier eine maler
mäßige Instandsetzung.
zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Baumaßnahme im Objekt wurde am 12. Dezember 2012 beendet. Nach den notwendi
gen Umzugs- und Möblierungsarbeiten bietet das Haus seit dem 20. Dezember 2012

ingesamt 32 wohnungslosen Dresdnerinnen und Dresdnern ein Obdach. Der unter dem Be
schlusspunkt benannte Kostensatz kommt seit diesem Tag zur Anwendung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seidel

He

Beigeordneter für Soziales

Ob jrbürgermeisterin

a Urosz

