DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2167/13
Datum: 16. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus Erhebung der Einkommensteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus Erhebung der Einkommensteuer“:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der
Einkommensteuer im Jahre 2012?
2. In welcher Höhe wurden Einnahmen aus der Erhebung der Einkommensteuer in der
Landeshauptstadt Dresden bei der Verabschiedung des Haushaltes für das Jahr 2012
erwartet (Planansatz)?
3. Welche Relation ergibt sich für das Jahr 2012, wenn die in (1.) genannten Einnahmen
auf die Einwohnerzahl der Stadt Dresden bezogen werden?
4. Wie schneidet Dresden im Vergleich der unter (1.) und (3.) genannten Ergebnisse mit
den sächsischen Großstädten Leipzig und Chemnitz ab?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

