SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2165/13
Datum: 16. April 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
B-Plan 393 Nöthnitzer Str. – Campus Süd

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bitte beantworten Sie mir folgende Fragen zur Vorlage V2120/13 B-Plan 393 Nöthnitzer Str.
– Campus Süd:

Fragen:
1.
a. Aus welchem Grund wurde vor dem konkreten Vorschlag für die Aufstellung
eines B-Plans keine öffentliche Debatte über Dimension und Art der baulichen
Entwicklung der TU Dresden durch die Stadtverwaltung initiiert?
b. Wie beabsichtigt die Verwaltung, diese öffentliche Diskussion zukünftig zu führen?
2. Wie ist die aktuelle Arbeitsweise der sog. AG Campus? Welche Mitglieder arbeiten in

der AG Campus mit?
3. Wie ist der aktuelle Stand bei der Erarbeitung des Rahmenplans zur Entwicklung des

Universitätsstandorts Dresden?
4. In welchem Verhältnis stehen diese zu erarbeitende Rahmenplanung mit dem kon-

kreten Vorschlag des B-Plans 393 zueinander? Welche konkreten Erfordernisse gibt
es, welche die Vorwegnahme der Rahmenplanung in dem
B-Plan rechtfertigen?
5. Welche Perspektive sieht die Stadtverwaltung für den Fortbestand der Kleingartensparte „Grabeland“ im Plangebiet.

6.
a. Welchen Stellenwert haben die im Plangebiet enthaltenen Flächen für Kaltluftentstehung und die Kaltluftleitung in die nördlich vom Plangebiet gelegenen Stadtteile?
b. Welche Auswirkungen hätte eine Bebauung der Flächen auf Kaltluftentstehung und Kaltluftleitung?
7. Welche alternativen Flächen stehen aus Sicht der Stadtverwaltung zur weiteren Entwicklung der TU Dresden und anderer Hochschulen in Dresden zur Verfügung?

8.
a. Wer ist laut Kenntnis der Stadtverwaltung Eigentümer/in der Flächen entlang
des unbefestigten Teils der Zeunerstraße zwischen Hallwachsstraße und
Nöthnitzer Straße?
b. Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung über die beabsichtigte Entwicklung der Flächen durch den Eigentümer/die Eigentümerin?
c. Welches Erfordernis führte zur Umwandlung selbiger Flächen von Sonderbaufläche Wissenschaft zu Wohnbebauung / gemischte Baufläche im Entwurf des
neuen Flächennutzungsplans?
9.
a. Wie erfolgte die bisherige Beteiligung des Kleingartenvereins „Grabeland e.V.“
und der Anwohner des direkt betroffenen Wohngebietes zwischen Bergstraße, Zeunerstraße, Weißbachstraße und Mommsenstraße bei der Entstehung
des Vorhabens?
b. Wie sollen die Interessen der Betroffenen Menschen im Rahmen der Aufstellung des B-Plans 393 gewahrt werden?
c. Wie soll die Beteiligung der Betroffenen im weiteren Verfahren, über die im
BauG festgelegten Maßnahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung hinaus erfolgen?
10. Was waren die Ziele des B-Plans „Dresden-Räcknitz Nr. 1 ´Süd-Park`“? Wie ist der
Stand des 1990 aufgenommenen B-Plan-Verfahrens? Was waren die Gründe, dass
das Verfahren nicht weitergeführt wurde?
Mit freundlichen Grüßen

Albrecht Pallas

Seite 2 von 2

