Anfrage Nr.: mAF0367/13
Datum: 23. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
VB-Plan 573.1

Fragen:
„VB-Plan 573.1

Bürger wiesen mich darauf hin, daß im VB-Plan 573.1, rechtskräftig seit dem Jahr 2003, 18
WE beschlossen wurden aber 21 WE gebaut wurden.
Anläßlich der Offenlage des VB-Plan 573.2, fiel den Bürgern nunmehr weiterhin auf, daß
diese Abweichung in 573.1 zeichnerisch übernommen war.
Ich frage dazu: Gibt es eine genehmigte Änderung des VB-Plan 573.1 und wann und wo
wurde diese Veränderung beschlossen?“
Nachfrage:
„Also vor zehn Jahren, in der Offenlage, sagt der Bürger mir, es sind 18 gewesen.“
Nachfrage:
„Und was machen wir, wenn ich Ihnen jetzt einen alten Plan zeige und Sie zeigen mir einen
neuen und irgendwo habe da einer noch da drei rein gemalt. Wie gehe das jetzt rechtlich
vorwärts.“

