Anfrage Nr.: mAF0379/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Stadtrat am: 18.04.2013

Gegenstand:
Namensgebung Haltestellen: Hans-Oster-Straße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der Linie 64 gibt es zwischen der Haltestelle Marienallee und Stauffenbergallee die Haltestelle Hans-Oster-Straße. Die Haltestelle ist von der tatsächlichen Straße weit entfernt und
deshalb die Bezeichnung eher verwirrend. Naheliegende Bezeichnungen wie „Garnisonkirche“ oder der Zusatz „Militärhistorisches Museum“ wurden nicht verwendet.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Warum erhielt die Haltestelle auf der Stauffenbergallee den Namen Hans-OsterStraße?
2. Nach welchen Kriterien werden in der Landeshauptstadt Dresden generell Namen für
Haltestellen vergeben? Wer entscheidet über die Namen der Haltestellen?“

