Anfrage Nr.: mAF0380/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

Stadtrat am: 18.04.2013

Gegenstand:
Ausgleich fehlender Einnahmen 2013

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Im Haushaltsbeschluss wurde von CDU, Grünen und SPD festgelegt: „Die Einnahmen aus
der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe sind ... in Höhe von
3.000.000 € für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in
den Haushaltsplan einzustellen.“
Die Verwaltung hat indes immer wieder darauf hingewiesen, dass die Einführung der Tourismusabgabe per Satzung im Jahr 2013 nicht mehr umgesetzt werden kann und somit ein
Loch im Haushalt von 3 Mio. für 2013 entsteht.
Sofern sich kein neuer Sachstand ergeben hat, gehen wir davon aus, dass mit der Einführung der Kulturtaxe in diesem Jahr nicht mehr gerechnet wird.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie sollen die fehlenden Mittel von 3 Mio. Euro im Haushaltsjahr 2013 ausgeglichen
werden?
2. Wann wird mit der Einführung der Tourismusabgabe gerechnet?
3. Wodurch sind die für 2014 fest eingeplanten 6,9 Mio. Euro seriös untersetzt?“
Nachfrage:
„Ich gehe also davon aus, dass nach wie vor das Prinzip Hoffnung regiert. Das wir also erst
am Ende des Jahres wissen, ob wir diese Deckungslücke wirklich ausfüllen können. Ich habe noch eine ganz kurze Nachfrage, nur, weil es Frau Orosz noch nicht erwähnt hat, es fehlen ja heute drei Bürgermeister, wenn Sie dazu nur kurz sagen könnten was die Gründe sind,
weil ich hätte schon ganz gerne mit Herrn Hilbert oder Herrn Vorjohann darüber gesprochen.“

