Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

iE AfflL m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Grundstück des ehemaligen Jugendzentrums A19
AF2123/13

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Welche Nutzung ist auf dem Grundstück bzw. den Grundstücken des ehemaligen
Jugendzentrums A19 in der Augsburger Straße geplant?"
Das 2.820 m2 große Grundstück, Flurstück 534f von Striesen, ist derzeit ungenutzt. Der Be
bauungsplan Nr. 90 B setzt die Fläche im Wesentlichen als Gemeinbedarfsfläche/sozialen

Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen fest. Nur in Teilen ist eineanderweitige, sich
am Bestand der Umgebung orientierende Bebauung möglich.

Die bisher auf dem Grundstück untergebrachte Jugendeinrichtung soll dauerhaft geschlos
sen bleiben. Seitens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen besteht kein Bedarf. Für
eine anderweitige Nutzung im sozialen Bereich erscheint das Grundstück nicht geeignet.

Das Stadtplanungsämt wurde deshalb gebeten, zu prüfen, inwieweit eine Anpassung der
planungsrechtlichen Gegebenheiten im Sinne der Ausweisung von sich an der Umgebungs
bebauung orientierendem Baurecht möglich ist. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
„2. Ist ein Verkauf dieses/dieser Grundstücke beabsichtigt? Wenn nein, warum nicht?"

Die bebauungsrechtlichen Voraussetzungen, insbesondere die Festsetzung als Gemeinbe
darfsfläche, lassen einen Verkauf des Grundstückes derzeit nicht zu.

Soweit die angestrebten Veränderungen der planerischen Festsetzungen eintreten und we
der öffentlich-rechtliche noch kommunale Interessen entgegenstehen, istzu prüfen, inwie
weit das Grundstück im Wege einer Grundstücksausschreibung angeboten werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

