Anfrage Nr.: mAF0378/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
Zukunft des Stauseebades Cossebaude

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
"Zukunft des Stauseebades Cossebaude":
Welche Maßnahmen zur Sicherung der Zukunft des Stauseebades Cossebaude konnte die
Oberbürgermeisterin in der Beratung Anfang April zum Pumpspeicherwerk Nieder-wartha mit
den beteiligten Seiten vereinbaren?“
Nachfrage:
„Ich würde gerne Nachfragen, ob ein Zeitfenster vereinbart wurde, wann ein erneutes Gespräch stattfinden wird zu diesem Punkt. Und ob es eine Aussage zu Vattenfall gab, deren
Perspektive zu dem Pumspeicherwerk und deren Betreibung betrifft.“

