Anfrage Nr.: mAF0375/13
Datum: 17. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
Verkehrssicherheit auf dem Elbfußweg und -radweg

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf den Elbwegen sind vor allem Kinder und ältere Menschen durch die unvernünftige Fahrweise von Fahrradfahrern einer nicht unerheblichen Unfallgefahr ausgesetzt. Dies betrifft
insbesondere die Abschnitte vorbei an den Spielplätzen und Ausflugsgaststätten - so z.B. am
Schillergarten und am Fährgarten. Vor dem Hintergrund von Bürgerbeschwerden, die sich
vorrangig auf das rücksichtslose Verhalten von Radfahrern beziehen, stelle ich folgende
Fragen:
1. Wie viele Unfälle wurden in den vergangenen fünf Jahren auf dem Elbfußweg und
-radweg registriert? Wie viele dieser Unfälle wurden von Kfz-Führern verursacht, wie
viele von Fahrradfahrern und wie viele von Fußgängern? Wie viele Personenschäden
gab es?
2. Was hat die Stadt bisher unternommen und was wird sie künftig unternehmen, um die
Sicherheit aller Nutzer zu erhöhen - insbesondere auf den Abschnitten, die an Spielplätze und Ausflugsgaststätten grenzen?

