Anfrage Nr.: mAF0368/13
Datum: 23. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 18.04.2013

Gegenstand:
Kita-Bauvorhaben

Fragen:
„Ist es richtig, wie im Schreiben vom 15.4.13 erwähnt, dass die Kindertagesstätten Prellerstr. 8 und Hellersdorfer Weg 3 noch bis 2018 genutzt werden können und für die Kita
Hopfgartenstr. keine eigenen Investitionen notwendig sind?“
Nachfrage:
„Das heißt also, die Behauptung der FDP, dass diese drei Kindergärten hier aufgrund des
Haushaltsbeschlusses nicht saniert werden, ist falsch. Für zwei und drei haben wir das gerade ganz deutlich gehört und zu eins, Prellerstraße 8 habe ich noch mal die Frage. Wir gehen
ja davon aus, wenn dort Sanierungsbedarf ist, dass das entsprechend von der Verwaltung
angezeigt wird, in die Haushaltsverhandlungen eingebracht wird und jetzt haben Sie eigentlich gerade selber dargestellt, dass der Sanierungsbedarf zwar vorhanden ist, aber das aus
verschiedenen Gründen nicht in den Haushalt eingestellt wurde. Deswegen meine zweite
Frage, warum wurde die Kita Prellerstraße 8 von Ihnen nicht in die Haushaltsdiskussion
2012/13 eingebracht und der Bedarf nicht in der Haushaltsdiskussion angezeigt. Warum
wurde behauptet, dass der Haushaltsbeschluss die Umsetzung des Rechtsanspruches gefährdet, wenn das von Ihnen genannte Objekt noch über die mittelfristige Finanzplanung
nutzbar bzw. andere Wege eventuell möglich sind.“
Bemerkung:
„Soweit wie ich es damals verstanden habe, gab es eine große Mehrheit in diesem Stadtrat,
dass die Prellerstraße 8 entsprechend zu sanieren ist.“

