Anfrage Nr.: mAF0370/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Stadtrat am: 18.04.2013

Gegenstand:
Verfüllung Kiesseen Zschieren

Fragen:
1. Inwiefern ist geplant, Bodenaushub aus der Maßnahme „Revitalisierung Altelbarm / Pferdeloch“ teilweise bzw. vollständig in den Kiesgruben Zschieren zu
verfüllen und ist es zutreffend, dass der Bodenaushub mit Schwermetallen belastet ist? Wenn ja, welchen?
2. Inwiefern sind der Biber und sein Lebensraum von der (Teil)Verfüllung der Kiesseen Zschieren betroffen und welche Maßnahmen werden zu dessen Schutz
und dem Schutz von anderen geschützten Tierarten unternommen?
Nachfrage:
„Und die zweite Frage in diesem Zusammenhang: Inwiefern ist der Biber und sein Lebensraum von der Teilverfüllung in Zschieren betroffen und welche Maßnahmen werden zu dessen Schutz und dem Schutz von anderen geschützten Tierarten unternommen?“

