Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/029/2013)
am Dienstag, 9. April 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Stellvertretende Mitglieder
Christian Eichner
Martin Kiefer
Erik Zimmermann

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß

Vertretung für Herrn Michael Hauck
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Siegbert Liebig
Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd

V2120/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2.2

Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung
Eutschützer Straße-Nord
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2162/13
beratend

4/10
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Beratung des Gremiums und stellt dessen Beschlussfähigkeit fest. Sie registriert, dass es zur Tagesordnung keine Fragen oder Hinweise gibt, ebensowenig zur Niederschrift der 28. Sitzung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße-Campus Süd

V2120/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Als Gäste werden von Frau Brauner die Abteilungsleiterin Stadtplanung Stadtgebiet, Andrea
Steinhof, die zuständige Stadtplanerin, Susanne Leibnitz, und der Prorektor der Technischen
Universität Dresden für Universitätsplanung, Prof. Dr. Karl Lenz, begrüßt.
Frau Steinhof erinnert an die bereits erfolgte Diskussion zur Vorlage in der 28. Sitzung des
Ortsbeirates und schlägt vor, dennoch in groben Zügen nochmals den Aufstellungsbeschluss
vorzustellen. Das übernimmt anschließend Frau Leibnitz, die darauf verweist, dass im fraglichen Terrain vor den 90er Jahren nur sehr wenige Hochbauten standen (Mirdel-Bau, Heidebroeck-Bau),es danach aber einige Bauvorhaben gab, die entweder für die Technische
Universität oder wissenschaftliche Institute errichtet worden seien. Die Baugenehmigungen
seinen auf Grundlage der §§ 34 und 35 Baugesetzbuch erteilt worden. Durch die Aufstellung
eines Bebauungsplanes solle die Grundlage dafür geschaffen werden, das Gelände baulich
und landschaftlich harmonisch zu vollenden. Das beziehe sich auch ausdrücklich auf die
Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 40, deren dauerhafte Existenz gesichert werden
solle.
Frau Leibnitz betont, dass sich die bauliche Entwicklung der TU nicht auf die Südseite der
Nöthnitzer Straße beschränken werde, sondern dass es ebenso Verdichtungen im Bereich
des Campus geben wird, neben der Rekonstruktion von altehrwürdigen Institutsgebäuden.
Frau Leibnitz kommt anschließend auf die vorgeschlagenen Grenzen des Bebauungsplanes
zu sprechen. Im Süden sei der Waldrand als natürlicher Abschluss evident, und diese Linie
sei in Richtung Kleingartenanlage „Grabeland e.V.“ verlängert worden. Deren Einbeziehung
solle bei der Entwicklung des Bebauungsplanes zu einem ausgewogenen Miteinander von
Bauflächen und Grünanlagen führen. Für den Kindergarten, der zur Zeit mit mobilen Raumeinheiten erweitert ist und nur eine befristete Betriebserlaubnis habe, solle im Territorium ein
optimaler Standort gefunden und gesichert werden. Es sei vorstellbar, dass es zu einer Symbiose zwischen Kindertagesstätte und Kleingartenanlage kommen könne.
Wichtig sei zudem, Überlegungen anzustellen, wie der südliche Bereich der Nöthnitzer Straße an das Kerngelände der TU angebunden werde. Die anspruchsvolle Architektur der bestehenden Institutsgebäude solle mit den Neubauten fortgesetzt werden.
Anschließend bittet Herr Prof. Lenz um das Wort.

5/10

Er konstatiert, dass Erfolge der TU auch Erfolge für die Stadt Dresden seien. Die im Zusammenhang mit den Bauvorhaben der Universität in der Öffentlichkeit kursierenden Bausummen
würden vorwiegend für die Sanierung besehender Bausubstanz wie dem Fritz-Foerster-Bau
an der Mommsenstraße verwendet und widerspiegelten keinesfalls das geplante Neubauvolumen.
Die Südbebauung an der Nöthnitzer Straße verstehe die TU als eine „Technologiemeile“, die
nunmehr mit einem Hochleistungsrechner ergänzt werden solle, wie es ihn in Deutschland
nur an den drei bis fünf besten Universitäten gebe.
Prof. Lenz bekennt zugleich, dass man an der TU aus der letzten Diskussion im Ortsbeirat
und deren Widerhall in der Öffentlichkeit gelernt habe. Die TU wolle ein neues Kapitel in ihren Beziehungen zu den Bürgerinnen und Bürgern und der Landeshauptstadt überhaupt aufschlagen. Es solle eng und gutnachbarschaftlich gestaltet werden. Das dies bisher nicht geschehen sei, betrachte man an der TU als eigenen Fehler. Deshalb solle zukünftig intensiver
informiert werden als bisher. Den Zentralcampus zu entwickeln, sei für die Universität sehr
wichtig, um Reibungsverluste im Arbeitsablauf zu verhindern. Dafür sei ein verständnisvolles
Miteinander notwendig.

Die Diskussion eröffnend, stellt Herr Seitz fest, dass der Aufstellungbeschluss nicht in allen
Details mit dem Flächennutzungsplan deckungsgleich sei und fragt, ob es nicht erforderlich
wäre, diesen in einem Parallelverfahren zu ändern. Frau Leibnitz betont darauf, dass im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes eine geringfügige Anpassung noch erforderlich sei,
gegenwärtig dadurch indes das Bebauungsplanverfahren nicht behindert werde, da erst zum
Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes die Übereinstimmung mit dem dann rechtskräftigen Flächennutzungsplan hergestellt sein müsse.
Frau Steinhof verweist zudem darauf, dass die unterstellte Inkongruenz zwischen Bebauungsplan und Flächennutzungsplan keineswegs erwiesen sei, da auch im Bebauungsplan
bekanntermaßen die Darstellung von Grün durchaus möglich sei.
Herr Peine, wie nach ihm auch Frau Buckram und Herr Keil sowie weitere Damen und Herren
Ortsbeiräte, plädiert für den Erhalt des „Grabeland e.V.“. Er fragt, warum dessen Gelände in
das Planungsgebiet mit aufgenommen werden solle.
Ein Ziel der Planung solle sein, so Frau Leibnitz darauf, zu untersuchen, wie Grün und Wissenschaftsstandort sinnvoll miteinander - und mit weiteren Nutzungen - verbunden werden
können. Sie erinnert an ihr bereits genanntes Beispiel Kindertageseinrichtung - Kleingärten.
Auf Frau Buckram eingehend betont Frau Steinhof, dass die Gartenanlage kein Baugelände
werden solle, hingegen Planungen für eine öffentliche Durchwegung durchaus angestellt
werden sollten.
Herr Wagner fragt, ob mit diesem Bebauungsplan nicht eine Kaltluftschneise unterbrochen
werde, woraufhin Frau Steinhof darauf hinweist, dass es eine solche dort nicht gebe. Es handele sich vielmehr um ein Kaltluftentstehungsgebiet. Wenn dieses beeinträchtigt werde, so
müsse der Umweltbericht zum Bebauungsplan das behandeln und bewerten; gegebenenfalls
müssten Ausgleichmaßnahmen erfolgen. Entscheidender für die Kaltluftentstehung sei jedoch die Offenhaltung der Freifläche südlich des Terrains.
Herr Dr. Brendler regt an, als Planungsziel ausdrücklich den Erhalt der Kleingärten zu formulieren und zudem die TU zu verpflichten, Parkplätze zu bauen. Er empfiehlt, auch den ruhenden Verkehr in die Planung aufzunehmen.
Frau Steinhof informiert dazu, dass durch das SIB (Staatsbetrieb Sächsisches Immobilienund Baumanagement) ein Parkraumkonzept in Auftrag gegeben worden sei, zu dem die Analysephase abgeschlossen wäre. Mit der Landeshauptstadt sollte es im März weitere Gesprä-

6/10
che dazu geben, die nunmehr sicherlich bald nachgeholt würden und die Stadtverwaltung
damit in die Lage versetzt werde, die Berücksichtigung ihrer Belange zu prüfen.
Parkdruck, so Herr Dr. Brendler, solle dort abgebaut werden, wo er entstehe.
Herr Keil weist zusätzlich zu den hinsichtlich des „Grabeland e.V.“ geäußerten Bekenntnissen
darauf hin, dass seiner Kenntnis nach hinter dem Max-Planck-Institut keine Bauarbeiten stattfinden dürfen, weil diese die Funktion empfindlicher Instrumente des Institutes beeinträchtigen würden. Er fordert die Herausnahme des Flurstückes 140/10 aus dem Geltungsbereich
der Planung. Mit dem Parkraumkonzept solle es zudem zu einer Entlastung der gequälten
Einwohner kommen.
Herr Schmelich erinnert daran, dass er in der 28. Sitzung die Vertagung dieser Vorlage gefordert habe, weil er skeptisch gewesen sei, ob diese im Einklang mit bisherigen planerischen
Zielen für das Gebiet stehe. Diese Skepsis sei nicht ausgeräumt. So hätte es bereits im August 2012 als Antwort auf eine Anfrage der Stadträtin Zimmermann die Aussage gegeben,
dass der Entwurf des Flächennutzungsplanes im November 2012 vorliegen solle. Bis heute
nichts dergleichen. Stattdessen werde nach §§ 34 und 35 Baugesetzbuch gebaut. Wie viele
Gebäude habe die TU denn nach § 35 erbaut? Es entstehe der Eindruck, dass hier ein abgekartetes Spiel stattfinde, zu dem der Ortsbeirat anschließend einen Beschluss zu fassen
aufgefordert sei. Herr Schmelich fordert eine mindestens parallele Entwicklung des Flächennutzungsplanes. So lange diese nicht stattfinde, sei der heute behandelte Gegenstand nicht
beschlussfähig.
Frau Leibnitz benennt die Kindertageseinrichtung und das Technikum als die nach § 35
BauGB errichteten Neubauten. Für den Erhalt der Kindertageseinrichtung, die, wie betont,
erklärtes Ziel sei, dürfe freilich die Herausnahme des von Herrn Keil genannten Flurstückes
nicht erfolgen.
Herr Georgi fordert die Erstellung eines Rahmenkonzeptes für die TU-Entwicklung, bevor,
dieser Bebauungsplan in Angriff genommen werde. Dem Verzicht auf das Kaltluftentstehungsgebiet könne nicht zugestimmt werden. Es gebe an der Bergstraße regelmäßige Überschreitungen von Grenzwerten für Stickoxide, was dem Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt entgegenstehe.
Frau Steinhof verdeutlicht, dass der Rahmenplan parallel erarbeitet werde. Die schnelle Entwicklung in der Praxis verbiete es, die einzelnen Planungsschritte nacheinander auszuführen.
Die Entwicklung des TU Campus und der HTW zu steuern, stelle für alle beteiligten Planer
eine Herausforderung dar, die enge Abstimmung zwischen den beteiligten Akteuren erfordere. Die planerischen Überlegungen beziehen auch beispielsweise das Stadtbahnprogramm
2020 ein. Der Ortsbeirat solle stets in die einzelnen Arbeitsschritte einbezogen werden. Die
gewählten Planungsmethoden seien dabei durchaus rechtskonform.
Frau Wieghardt erinnert an eine Aussage von Baubürgermeister Marx im September 2011,
dass die Rahmenplanung beginnen solle, was Frau Steinhof insoweit ergänzt, als dass diese
erst im Herbst 2012 in Auftrag gegeben worden sei, da es vorher dafür keine Finanzmittel
gegeben habe. Frau Wieghardt vertritt weiter die Auffassung, dass der Kindergarten durch
die errichteten Container bereits langfristig gesichert sei und es deshalb möglich wäre, die
Kleingartenanlage aus dem Geltungsbereich der Planung herauszunehmen - und alle wären
in ihrer Existenz gesichert.
Auf erneute Nachfrage benennt Frau Leibnitz mit dem Technikum und dem Kindergarten
nochmals die beiden nach § 35 BauGB errichteten Bauwerke und den „Hochleistungsrechner“ als nach § 34 BauGB genehmigt; neben den anderen Gebäuden auf der Südseite der
Nöthnitzer Straße.

7/10
Frau Steinhof betont nochmals, dass nichts gebaut oder derzeit geplant worden sei, was
rechtlich nicht möglich wäre. Sie bedauert das offensichtliche Misstrauen des Ortsbeirates in
die Arbeit des Stadtplanungsamtes.
Herr Zimmermann regt an, die südliche Waldfläche als Ersatz für die Kleingartenanlage in
den Bebauungsplan aufzunehmen.
Nach einstimmiger Erteilung des Rederechtes für Anwesende spricht Herr Lutz Keubler,
stellvertretender Vorsitzender der Anwohnerinitiative südlicher Campus.
Er erinnert an Probleme, die den Anwohnern der TU durch diese entstünden. Er hebt hierbei
den ruhenden Verkehr hervor und regt an, dass durch die TU ein Parkhaus auf dem östlichen
Stück des aufzustellenden Bebauungsplanes errichtet werden sollte. Er dankt Herrn Prof.
Lenz für dessen Erklärung, das gemeinsame Agieren mit den Anwohnern zu vertiefen und
nimmt die Aussage des Prorektors erfreut zur Kenntnis, dass dieser zukünftig persönlich als
Ansprechpartner der TU für Anlieger zur Verfügung stehen werde. Auf eine weitere Frage
Herrn Keublers bemerkt Prof. Lenz, dass die TU zu der wilden Fläche an der Zeunerstraße
gegenwärtig keine Pläne habe, das Gelände aber immer wieder im Blickpunkt der Universität
stehen könnte. Er betont zur Verdeutlichung der Expansionsabsichten seiner Einrichtung weiter, dass diese im Vergleich zu denen der unmittelbaren Mitbewerberinnen, den Technischen
Universitäten München und Aachen, sehr bescheiden ausfallen würden, die TU Dresden diesen Wettbewerb indes mit den „besten Köpfen“ für sich entscheiden wolle.
Hebert Mahlow, Vorsitzender des Grabeland e.V., führt anschließend aus, dass durch die
bestehenden Planungsabsichten der soziale Friede in der Gartensparte gestört sei. Man wolle Klarheit. Der Verein sei durchaus für die Entwicklung der TU, man sei stolz auf sie. Es habe mit ihr stets eine exzellente Zusammenarbeit gegeben und Herr Mahlow wünscht, dass
dies so bleibe. Sein Verein sei ein Hort der sozialen Geborgenheit und des Friedens, immer
mehr junge Familien mit Kindern würden den Verein für sich entdecken und freiwerdende
Parzellen übernehmen. Er freue sich über die Aussage des Stadtplanungsamtes, dass die
Kleingartenanlage nicht angetastet werde - eine Information, die gerade jetzt, im Frühjahr, wo
alles beginne, zu blühen, besonders erfreulich sei.
Frank Engel, ein weiterer Anwesender, berichtet, dass es eine Dissertation gebe, die die sich
mit dem Erhalt der Lehmgrube als Biotop befasst habe.
Die Vertreterinnen des Stadtplanungsamtes nehmen das zur Kenntnis.
Herr Peine resümiert den bisherigen Diskussionsstand und regt eine Beratungspause zur
Ausarbeitung von Beschlussempfehlungen an.
Herr Georgi plädiert für ein Mehr an Informationen an die Öffentlichkeit und deren Einbeziehung zur Mitbestimmung.
Nach kurzer Diskussion wird anschließend einstimmig eine Auszeit beschlossen.
Hernach stellt Herr Zimmermann im Auftrag einer spontan entstandenen, interfraktionellen
Arbeitsgruppe folgenden Antrag:
1. Die Kleingartensparte „Grabeland“ ist zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu erhalten.
2. Ein Standort der Kindertagesstätte im Areal ist sicher zu stellen.
3. Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichend Parkflächen zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist auszuschließen.
4. Die fußläufigen Verbindungen zwischen dem oberen Bereich der Passauer Straße
und der Nöthnitzer Straße sind sicher zu stellen.
Der Ortsbeirat stimmt diesem Ergänzungsantrag zu.

8/10
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 13
Ablehnung: 0
Enthaltung: 3
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die so ergänzte Vorlage.
Frau Strugale bittet nach erfolgter Abstimmung darum, dass die Bürgerbeiteiligung im weiteren Verfahren sehr sensibel erfolgen möge. Dem schließt sich Frau Wieghardt ausdrücklich
an.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstraße und
Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

2.2

Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord

V2162/13
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Leibnitz, die auch zu diesem Tagesordnungspunkt spricht, betont, dass sie Bebauungspläne eigentlich sehr gern zu Ende führe. Das sei hier leider nicht möglich. Nach Aufstellung
des Bebauungsplanes sei auf Grund eines Vertrages mit dem Bauwilligen eine Vorplanung
für die Erschließung des Terrains in Auftrag gegeben worden. Hohe Erschließungskosten
seien von vornherein zu erwarten gewesen, diese Erwartungen wären aber noch übertroffen
worden. Die Erschließungskosten - ohne die folgenden Aktivitäten der privaten Eigentümer
auf ihren Grundstücken - würden voraussichtlich 395 000 Euro bertragen. Der Bauwillige sah
sich zur Erstattung solcher Aufwendungen nicht in der Lage und habe deshalb die Stadtverwaltung um die Aufhebung des städtebaulichen Vertrages zur Entwicklung dieses Gebietes
gebeten. Da sich kein anderer Bewerber fand und aus Sicht des Stadtplanungsamtes die
bauliche Entwicklung des fraglichen Gebietes nach heutiger Sicht unrealistisch sei, sei der
aufgestellte Bebauungsplan nunmehr aufzuheben.
Was, so will Herr Wagner anschließend wissen, geschehe mit dem Gelände nach der Aufhebung des Planes. - Es werde wieder Außenbereich, so Frau Leibnitz.
Herr Seitz fragt, warum aufgehoben werden solle. Fände sich doch wieder ein Bauwilliger,
müsste das Verfahren von vorn beginnen. Das bestätigt Frau Leibnitz bezüglich des formellen Verfahrens. Sie gibt indes zu bedenken, dass sich erwiesen habe, dass der Erschließungsaufwand zur möglichen Bebauung in einem krassen Missverhältnis stehen würde und
demnach das Auftreten neuer Bauwilliger als unwahrscheinlich gelten könne.

9/10

Der Ortsbeirat stimmt der Aufhebung des Bebauungsplanes anschließend einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord,
entsprechend Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt informiert über das aktuelle Schreiben des Ordnungsamtes zum „Gesetz über
die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen - Aufforderung zur Beschlussfassung über
besondere regionale Ereignisse im Jahr 2014 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG“ vom
26.03.2013. Der Ortsbeirat wird gefragt, ob er die Notwendigkeit für solche Sonderöffnungen
im Ortsamtsbereich bei Einhaltung der erforderlichen Bedingungen sehe. Frau Brauner teilt
mit, dass dem Ortsamt dergleichen nicht bekannt sei; die beiden Vereine von Gewerbetreibenden, „Mensch Plauen“ und jener des Nürnberger Eis, veranstalten ihre jährlichen Feste
stets innerhalb der gesetzlichen Regelöffnungszeiten.
Der Ortsbeirat empfiehlt anschließend einstimmig zum Thema eine Fehlmeldung.
Durch das Ortsamt wird informiert, dass eine Liste mit über 90 Unterschriften von Anwohnern
der Hohen Straße eingereicht worden sei, mit der sie ihre Forderung auf städtische Reinigung
der Straße unterstützen. Da von den Anwohnern auch Sonderreinigungen als Möglichkeit
vorgeschlagen worden sei, werde das Schreiben auch dem Fachamt zugesandt. Zugleich
kündigt Frau Brauner an, dass in der nächsten Sitzung des Ortsbeirates die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2014 behandelt werde und der Ortsbeirat deshalb entsprechend seiner eigenen Empfehlung aus der 15. Sitzung von 2011 gebeten sei, bis zu dieser
Sitzung Überlegungen zu möglichen Änderungen anzustellen und diese vor Ende der Ladungsfrist dem Ortsamt zu übermitteln, damit durch dieses die Verteilung an alle erfolgen
könne. Das Schreiben der Anwohner stelle eine Anregung für die Beratung dar.
Das Ortsamt informiert weiter, dass am 26. März die Anwohnerinformationsveranstaltung
zum Bebauungsplan Chemnitzer Straße im Ortsamt stattgefunden habe, die sehr rege besucht gewesen sei.
Die Änderung des Namens der Bürgerfraktion in „Fraktion Bündnis Freie Bürger“ wird zudem
verkündet.
Frau Wieghardt bittet das Ortsamt um Hilfe bei der Erarbeitung einer Anfrage an die Oberbürgermeisterin zum Sachstand Bebauungsplan 040 - „Südpark“.
Herr Keil möchte wissen, wann in diesem Jahr der Fußwegebau am Plauenschen Ring fortgesetzt werde.
Herr Georgi fragt hinsichtlich des defekten Wasserlaufes im Fichtepark nach dessen Perspektive.

10/10
Herr Peine bittet den Ortsbeirat um Unterstützung bei der Sponsorensuche für das lesende
Mädchen an der Bibliothek Südvorstadt, dessen Kopf erneut abgeschlagen worden sei. Er
informiert zudem über eine Veranstaltung seiner Partei im Club der Volkssolidarität Nürnberger Straße zu Themen der Bundeswehr am 25.04.2013, 17:00 Uhr.
Am 19. Mai, so Frau Buckram, werde das diesjährige Pfingstsingen im Fichtepark veranstaltet.
Herrn Seitz´ Frage nach einem Bauvorhaben an der Karlsruher Straße ist nicht zu beantworten, da es sich nicht um ein solches handele, bei dessen Vorbereitung der Ortsbeirat einzubeziehen sei.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

