Anfrage Nr.: mAF0374/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
Realisierung Kulturkraftwerk

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
"Realisierung Kulturkraftwerk":
1. Welche Unzulänglichkeiten weist der Entwurf des letzten verbliebenen Bieters für die
Realisierung des Kulturkraftwerkes auf?
2. Welche Schritte sind in den kommenden Monaten konkret hinsichtlich des Kulturkraftwerkes geplant?“
Nachfrage:
„Sie haben jetzt auf einen künftigen Entwurf abgestellt. Es ist eine Selbstverständlichkeit,
dass ich heute keine Frage stelle zum Inhalt eines künftigen Entwurfes. Dessen Inhalt kann
Ihnen denn notwendig nicht bekannt sein. Es ist der Lenkungsgruppe, in der ja Mitglieder
des Stadtrates vertreten sind, sind ja die Unterlagen der bisherigen Bieter übergeben worden. Und da sind auch inhaltliche Angaben gemacht worden und auf diesen bezog sich meine Frage. Und dazu bitte ich jetzt um sachgerechte und wahrheitsgemäße Beantwortung
meiner unter eins gestellten Frage.“
Nachfrage:
„Ich bitte jetzt noch einmal sehr herzlich, dass meine Frage beantwortet wird. Ich will hier
keine ausufernde Diskussion führen. Das ist die Fragestunde, aber der Beigeordnete für Kultur hat bisher ausschließlich ausweichende Antworten gegeben, drumherum geredet. Er hat
gerade noch mal in einem Nebensatz gesagt, es sei dem Investor umfänglich mitgeteilt worden und da bitte ich jetzt mal die wesentlichen Fragen, die wesentlichen Unzulänglichkeiten,
wenn es so viele sind, Sie müssen nicht alle nennen. Aber die wesentlichen zu benennen.
Und ich bitte hier um wahrheitsgemäße Beantwortung, Sie sind dazu verpflichtet, darauf will
ich noch einmal hinweisen.“

