Anfrage Nr.: AF2177/13
Datum: 17. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Fehlende Antwortbriefe in Asylheimakte

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Akteneinsicht zum Asylantenheim Klotzsche finden sich zwei Schreiben vom 22.2.13
von Herrn BM Seidel an die LD Herrn Gökelmann und gleichlautet an einen Herrn Nielsen
von der Zentralen Ausländerbehörde.
Nach Aussage des Aktenhalters Herrn Bauer im Sozialamt gibt es zu den Briefen auch
schon lange Zeit Antworten warum sich diese nicht in der Akte befanden konnte Herr Bauer
aber nicht beantworten.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Warum befanden sich die beiden Antworten nicht in der Akte?
2) Stellen Sie die Antworten den Stadträten noch zur Einsicht zur Verfügung?

Hartmut Krien

