Anfrage Nr.: mAF0373/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
Neuvergabe touristischer Serviceleistungen

Fragen:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat die touristischen Serviceleistungen einschließlich der
Betreibung der Touristeninformation und des Callcenters sowie des Prospektversandes neu
vergeben.
Inwieweit vollzieht sich die Übergabe vom bisherigen Betreiber DTG zum neuen Betreiber
DD+V und Knüpfer-Verlag bisher nach Plan? Welche Probleme sind im Zusammenhang mit
der Übergabe aufgetreten?
Ist die lückenlose Bearbeitung von touristischen Anfragen sowie die Erfüllung eingegangener Aufträge, Reservierungen etc. gewährleistet?“
Nachfrage:
„Ich habe ganz anderes gehört, das ist natürlich der Hintergrund der Frage. Deshalb eine
Nachfrage. Gilt das ganz explizit z. B. auch für die Übergabe von E-Mail-Adressen die bisher
genutzt wurden und von Telefonnummern?“

