Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/037/2013)
am Mittwoch, 20. März 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Christian Klein
Jan Schubert
Antje Thiede

Vertretung für Frau Annegret Wagner
Vertretung für Herrn Reinhard Decker
Vertretung für Frau Katja Rülke

3/9

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annegret Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Mitglied Liste FDP
Katja Rülke

Verwaltung:
Frau Bibas

Betriebsleiterin EB Kindertagesstätten

Gäste:
Frau Germar
Frau Rosenkranz
Frau Pohl
Herr Lehmann

Geschäftsführerin IMG
Protokollführerin Schiedsstelle Blasewitz-Nord
Blasewitzer Zeitung
stellvertr. Ortsbeirat

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am
20.02.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

3

Wahl einer Protokollführerin/ eines Protokollführers der Schiedsstelle Blasewitz-Nord

4

Vorstellung der Innovative Manufaktur gGmbH

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Informationen, Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte und Bürger

V2053/12
beratend

5/9
öffentlich
Einleitung:
Als Vorsitzende begrüßt Frau Günther die Mitglieder des Ortsbeirates zur 37. Ortsbeiratssitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Heidrich beantragte den TOP „Wahl einer Protokollführerin der Schiedsstelle BlasewitzNord“ nach der Beschlussvorlage zu behandeln. Dagegen gab es keine Einwendungen.
Herr Bösl kommt noch einmal auf seine Einwendungen gegen die bereits unterzeichnete
Niederschrift zur 35. Sitzung zu sprechen. Frau Günther erklärt, dass das Protokoll eine gedrängte Wiedergabe des wesentlichen Inhalts der Verhandlung enthalten soll und dieser Vorgabe in seinem Fall genüge getan wurde. Zu dem betreffenden Abschnitt wird ihm ein eigens
dazu gefertigtes Wortprotokoll zugesandt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am
20.02.2013

Gegen die Niederschrift der 36. Ortsbeiratssitzung gibt es keine Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend

Frau Bibas stellt den Bestand von derzeit 338 Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet dar.
Diese umfassen Krippen, Kindertagesstätten und Horteinrichtungen, welche sich zu 64% in
Trägerschaft der freien Jugendhilfe befinden. Durch neue Standorte und Kapazitätserweiterungen konnten 2012 etwa 400 Kitaplätze geschaffen werden. Die Kindertagespflege ist in
das Gesamtsystem als wichtiger Bestandteil integriert. Die derzeit rund 1900 verfügbaren
Plätze decken den eruierten Bedarf ab. Ein Ausbau dieses Angebotes gestaltet sich in Blasewitz aufgrund der hohen Mieten als schwierig. Es folgen Ausführungen zur voraussichtlichen Bedarfsentwicklung in Dresden sowie zur längerfristigen finanziellen Situation.
In Blasewitz ist trotz des Baugeschehens immer noch eine Unterdeckung des Bedarfs zu
verzeichnen. Im Schuljahr 12/13 erfolgt die Eröffnung der Kindertagesstätten an der Goetheallee und Loschwitzer Straße sowie einer mobile Raumeinheit an der Geisingstraße. Für das
kommende Schuljahr stehen die Kitas an der Waldparkstraße, Heubnerstraße und Hausdorfer Str. sowie eine mobile Raumeinheit an der Merseburger Str. im Plan.
Herr Just möchte wissen, warum im Vergleich zum Vorjahr die Bedarfszahl der ein- bis dreijährigen Kinder in Blasewitz trotz stabiler Einwohnerzahl von ca. 1350 auf etwa 1730 gestiegen ist. Frau Bibas erklärt, dass der tatsächliche Bedarf an Krippenplätzen gestiegen ist.
Weiterhin erkundigt er sich zu dem Verzug der Fertigstellung der Kindertageseinrichtungen
Merseburger Str und Spenerstraße. Die mobile Raumeinheit auf der Merseburger Str. soll am
1. Juli und der Neubau an der Spenerstraße im August 2014 eröffnet werden.
Ferner fragt er wie viele der ortsansässigen Kinder keinen Platz in Blasewitz bekommen haben. Da 64% der Plätze durch freie Träger bereitgestellt werden, kann Frau Bibas aufgrund
fehlender Vernetzung dies nicht konkret beantworten. Ab 1. Juli lässt sich jedoch die Anzahl
der Kinder, welche keinen Platz erhalten haben und sich auf der Warteliste befinden, ermitteln. Da es der Wunsch vieler Eltern ist, ihre Kinder in arbeitsplatznahen Einrichtungen unter-

6/9
zubringen, ist diese Zahl nur bedingt aussagekräftig. Herr Just bittet nächstes Jahr hierzu
aussagefähiger zu sein.
Herr Bösl hat während des Abrisses eines Garagenstandortes an der Geisingstraße/ Schandauer Str. Arbeiter in Schutzanzügen beobachtet. Da dort eine mobile Raumeinheit errichtet
wurde, möchte er wissen, ob das Grundstück kontaminiert war oder durch den Abriss Schadstoffe freigesetzt wurden. Frau Bibas versichert, dass alle betroffenen Ämter an der Standortfindung beteiligt sind und alle gesetzlichen Bestimmungen eingehalten werden.
Außerdem erkundigt er sich, ob die Einrichtung an der Heubnerstr. 8 die von einem freien
Träger betrieben wird auch durch diesem errichtet wurde. Dies bestätigt Frau Bibas.
Herr Schnuppe lobt den zügigen Ausbau des Kita-Angebotes. In der Fortschreibung vermisst
er Aussagen zur Kooperation von Kindergärten und Grundschulen. Er fragt, warum erst jetzt
hierzu ein Konzept entwickelt wird. Frau Bibas erklärt, dass zwischen diversen Einrichtungen
bereits Kooperationsvereinbarungen in unterschiedlicher Qualität bestehen. Dies soll durch
das zu erarbeitende Konzept verbessert werden.
Herr Rogge hält die Teile B, C und D für verständlich und systematisch aufgebaut. Der Teil A
sei schwer lesbar und gesetzlich nicht gefordert. Zudem vermisst er Forderungen des Sächsischen Bildungsplanes. Daher stellt er einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut:
"Wir lehnen Teil A der Fortschreibung des Fachplanes ab und empfehlen zu beschließen,
dass jährlich ein Bericht über die Arbeit in den Kindertageseinrichtungen und [der] Kindertagespflege gemäß der Vorgaben des sächsischen Bildungsplanes zu erstellen ist."
Frau Bibas verdeutlicht, dass der Teil A neben einem quantitativen Ist-Stand auch eine fachliche Planungsuntersetzung liefert und Entwicklungsziele aufzeigt. Die Vorgaben des Sächsischen Bildungsplanes sind davon unabhängig umzusetzen.
Frau Böhmig ist aufgefallen, dass die Einrichtung auf der Basteistr., welche auch Nachtbetreuung anbot, nicht mehr im Plan enthalten ist und fragt nach dem Grund. Frau Bibas zufolge handelt es sich um eine private Einrichtung außerhalb des Bedarfsplanes, welche auf
die Loschwitzer Str. 23 umgezogen ist.
Herr Heidrich untersetzt die Einwände des Herrn Rogge anhand einer Kritik am offenen Konzept. Dieses räumt Kindern die Möglichkeit ein, sich in frei gewählten Spielgruppen mit selbst
gewählten Aktivitäten zu befassen. Er führt aus, wie dies den unterschiedlichen Bedürfnisse
von Jungen und Mädchen nur unzureichend gerecht wird. Besonders bei den Jungen können
sich dadurch Defizite, beispielsweise bei den feinmotorischen Fähigkeiten entwickeln.
Frau Wagner erkundigt sich ob die Bedarfserhebung aus der Elternbefragung vor dem Hintergrund des ab August geltenden Rechtsanspruches erfolgte oder schon länger zurück liegt.
Bei der Elternbefragung wurden neben den tatsächlichen Eltern auch potenztielle Eltern befragt, so Frau Bibas.
Weiterhin erkundigt sie sich, ob zusätzliche Einrichtungen als Puffer vorgeplant werden, falls
sich der Bedarf nochmals erhöht. Frau Bibas meint, dass dies durchaus sinnvoll sein kann,
sie aber hierzu vom Stadtrat nicht beauftragt wurde.
Abschließend möchte sie wissen, an welchen Stellen die durch den Haushaltskompromiss
gestrichenen Mittel für den Kitaausbau fehlen.
Hiervon sind Frau Bibas zufolge Objekte auf dem Hennersdorfer Weg, der Georg-MehrtensStraße und der Prellerstraße betroffen.
Herr Biesok erkundigt sich nach der Inanspruchnahme des Landesprogrammes zur Förderung der Flexibilisierung der Öffnungszeiten. Hierfür hat die Landeshauptstadt die Zugangsvoraussetzungen nicht erfüllt, da es bereits ausreichend Einrichtungen mit flexiblen Öffnungszeiten gibt.
Da alle Fragen beantwortet wurden, stellt die Vorsitzende den Änderungsantrag zur Abstimmung.

7/9
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 13 Enthaltung 0

Somit bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmig
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

3

Wahl einer Protokollführerin/ eines Protokollführers der
Schiedsstelle Blasewitz-Nord

Frau Rosenkranz, amtierende Protokollführerin der Schiedsstelle und einzige Bewerberin,
gestattet die Vorstellung ihrer Person in öffentlicher Sitzung durchzuführen. Die eigentliche
Abstimmung erfolgt unter Ausschluss der Öffentlichkeit.
Frau Rosenkranz stellt kurz ihren beruflichen Werdegang vor. Sie ist seit 5 Jahren als Protokollführerin der Schiedsstelle Blasewitz-Nord tätig. Da sie Zeit und Freude für diese Arbeit
hat, würde sie sich über eine Wiederwahl freuen.
Frau Günter bittet die zwei anwesenden Gäste zur Wahl kurz den Sitzungssaal zu verlassen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorstellung der Innovative Manufaktur gGmbH

Frau Germa dankt für die Möglichkeit ihre Einrichtung vorzustellen. Die Innovative Manufaktur
gGmbH ist eine seit 2004 tätige Tochtergesellschaft des Psychosozialen Trägervereins
Sachsen. Es handelt sich um eine Zuverdienstfirma mit dauerhaften niederschwelligen (nicht
sozialversicherungspflichtigen) Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten. Sie sieht ihre Aufgabe darin, Menschen mit psychischen Erkrankungen, mit Behinderung oder sozial benachteiligte Menschen im Rahmen einer Arbeitstätigkeit zu betreuen und zu fördern. Den Beschäftigten wird die Möglichkeit gegeben, täglich bis 3 Stunden zu arbeiten und dadurch wieder
einen Einstieg in das Arbeitsleben zu finden. Konkret werden durch die derzeit 34 Beschäftigten Hausmeisterdienste und Zuliefertätigkeiten für eine Fahrzeugelektrikfirma erbracht.
Herr Schnuppe erkundigt sich nach der Altersstruktur im Betrieb sowie der Betreuung der
Beschäftigten.
Diese reicht von Jugendlichen ohne gelungenen Berufseinstieg bis hin zu Langzeitarbeitslosen im fortgeschrittenen Alter. Der Psychosoziale Trägerverein bündelt 34 Projekte mit vielfältigen Beratungs- und Betreuungsmöglichkeiten, viele davon auch in Dresden.
Herr Scholz fragt nach, welchen Stundenlohn die Beschäftigten ausgezahlt bekommen. Er
bittet dies an der Lohnkostenzusammensetzung für den Winterdienst zu veranschaulichen.

8/9
Frau Germar erklärt, dass die IMG nur zu 30% aus Fördermitteln finanziert wird. Für eine
Stunde Winterdienst würden ca. 8 € in Rechnung gestellt. Die Beschäftigten bekommen 2,50
bis 3 € ausgezahlt. Vom Differenzbetrag werden die Betreuung, Material- und Technikkosten
sowie Versicherungen bezahlt.

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
•

den Verkauf des städtischen Flurstückes Nr. 373 c der Gemarkung Striesen.

•

Die Aktionswoche gegen Hundekot und bittet die Ortsbeiräte um Hinweise welche
Orte hiervon besonders betroffen sind.

•

eine Verkehrsuntersuchung am Barteldesplatz aufgrund einer Bürgerbeschwerde.
Zur Entschärfung dieses Unfallschwerpunktes soll eine Planung zur baulichen Veränderung aufgestellt werden.

•

die Einladung des Sigus e.V. zu der Veranstaltung „Ortsbeiräte – SandwichParlamentarier zwischen Wählerschaft und Stadtratsfraktionen“ am 17. Juni

•

die Verkehrssituation an der Großbaustelle Borsbergstr. / Schandauer Str.

6

Informationen, Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte und
Bürger

Im Zusammenhang mit der Straßenbaumaßnahmen Schandauer Str./Borsbergstr. wurden
folgende Probleme vorgetragen:
1. An der Haltestelle Mosenstr. stehen die Fahrgäste auf der Straße, da kein abgegrenzter
Haltestellenbereich vorhanden ist.
2. Der Übergang ist vor allem für ältere Menschen mit Rollator und Eltern mit Kinderwagen an
der Bergmannstraße unzumutbar.
3. Die Post liefert keine Pakete mehr auf der Schandauer Str. aus. Die Leute müssen alle zur
Hofmannstr., um sich ihre Postsendungen abzuholen. Dies empfinden die Bürger als Zumutung.
4. Im Bereich des Gebäudekomplexes Schandauer Str. 6-22 gibt es Eckwohnungen, die die
Fenster nur zur Schandauer Str. hin haben. Diese Mieter klagen über unzumutbare Lärmbelästigungen Nachts und am Wochenende.
5. An den Ersatzhaltestellen fehlen Bänke für die Senioren und Papierkörbe.
6. Die Straßenbahnlinie 4 fährt auch als Ersatz für die Linie 12 und ist völlig überlastet. Es
wird vorgeschlagen, zu den Stoßzeiten längere Straßenbahnen einzusetzen.
7. Die Bürger fahren verstärkt mit den Linien 61 und 63 um den Schillerplatz zu erreichen.
Eine Taktverkürzung/ Einsatz größerer Busse wäre wünschenswert.

9/9
8. Vor dem Gebäudekomplex der Schandauer Str. 6-22 wurden Bäume gefällt, die nicht unter
die Gehölzschutzsatzung fallen. Im Lageplan wurde diese aber als zu erhaltene Bäume dargestellt. Weiterhin ist bei der Baumfällung nach Aussage der Anwohner nicht gerade sensibel
umgegangen worden. Neu gepflanzte Bäume wurden einschl. ihrer Stützpfähle einfach abgesägt.
9. Die Eingangsbereiche des Gebäudekomplexes Schandauer Str. 6 -22 sind zur Schandauer Str. hin gesperrt worden. Das bedeute für viele einen unzumutbaren Umweg über die Hintereingänge (tw. bis zu 1 km).

Herr Kilian informiert über eine Äußerung der Oberbürgermeisterin, wonach der Interimsstandort für die 32. Mittelschule auf der Altenberger Str. mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht
wie vorgestellt erfolgen wird. Er bittet zu dem Sachstand eine Anfrage zu stellen.
Herr Rogge ist mit der Antwort auf seine Anfrage nicht zufrieden und bittet noch einmal nachzustoßen. Herr Just schlägt vor, den Verfasser Prof. Hußmann dazu in den OBR einzuladen.
Herr Biesok hat der Zeitung entnommen, dass die Flächen des geplanten Elbeparkplatzes
nicht aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgliederungsfähig sind.
In dem Zusammenhang beschweren sich die Mitglieder des Ortsbeirates Blasewitz über den
schleppenden Informationsfluss zwischen der Verwaltung und dem Ortsbeirat.
Einigen Ortsbeiräten lag ein Schreiben der Oberbürgermeisterin hierzu vom 18.03.2013 vor,
welches sie über die Stadtratsfraktion erhalten haben. Es wurden Informationen dazu von der
Ortsamtsleiterin erwartet. Diese war am Sitzungstag zu dem Sachverhalt nicht aussagefähig.
Der Ortsbeirat bittet daher um eine gemeinsame Anfrage an die Oberbürgermeisterin mit der
Bitte, einen besseren Informationsfluss zu gewährleisten und künftig solche Situationen zu
vermeiden.
Frau Günther verliest die Antworten auf die Anfragen des Herrn Just und der Frau Böhmig
zur Rechtmäßigkeit von Baumfällungen. Für die Ersatzpflanzung des von Misteln befallenen
Baumes an der Ecke Zwinglistraße/ Rothermundstraße stellt sich die Frage auf die Vereinbarkeit mit dem bestehenden Bebauungsplan. Auch dies soll durch eine erneute Anfrage geklärt werden.
Frau Küfner weist auf verstopfte Straßenabläufe an der Ecke Marienberger/ Altenberger Str.
hin und bittet um Behebung.
Herr Richter spricht den schlechten Gehwegezustand an der Berggartenstraße zwischen der
Brucknerstr. und der Hüblerstr. an. Besonders für ältere Menschen mit Rollatoren sei dieser
Umstand nicht zumutbar.
Herr Atzenbeck bedauert, dass die Ausbesserungen der Schlaglöcher oft nicht lange halten.
Daher weist er auf ein neues Verfahren hin, bei welchem der umgebende Asphalt erwärmt
wird, sodass es zu einer festeren Verbindung kommt und schlägt vor, den Einsatz auch in der
Landeshauptstadt zu prüfen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

