Anfrage Nr.: mAF0377/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
60. Jahrestag des 17. Juni 1953

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am kommenden 17. Juni jährt sich zum 60. Mal der Volksaufstand in der DDR von 1953, bei
dem die Bürgerinnen und Bürger auch in Dresden freie Wahlen und damit das Ende der
SED-Diktatur einforderten. Der Stadtrat beschloss im November 2012 mit 53 Stimmen, die
Oberbürgermeisterin zu beauftragen, dass die Stadt den 60. Jahrestag auf angemessene
und würdevolle Art und Weise begeht. Für die Umsetzung des Beschlusses ist der Beigeordnete für Kultur, Dr. Lunau, federführend.
Dazu folgende Fragen:
1.
2.

Welche Veranstaltungen werden wo von der Stadt Dresden zum 60. Jahrestag des
Volksaufstandes in der DDR durchgeführt?
Welche Gäste wurden eingeladen, wie werden wichtige Zeitzeugen und nicht zuletzt die Dresdnerinnen und Dresdner eingebunden?“

