Anfrage Nr.: mAF0371/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
Sanierung der Borsbergstraße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zuge der aktuellen Sanierung der Borsbergstraße und der Schandauer Straße werden
auch die erst vor wenigen Jahren aufwendig mit Pflastersteinen sanierten Parkbuchten herausgerissen. Bereits damals waren der komplette Sanierungsbedarf der Straße und der
Umbauwunsch der Verkehrsbetriebe bekannt. Deshalb meine Fragen:
1. Wie viel hat die damalige Sanierung / Herrichtung der Parkbuchten auf der Borsbergstraße gekostet und was kostet der erneute Bau heute?
2. Warum wurde angesichts des bekannten Sanierungsbedarfes und vor allem des lange bekannten Umbauwunsches der Verkehrsbetriebe keine preiswerte Interimsbebauung für die Parkbuchten vorgenommen? Es war doch absehbar, dass die DVB ihre neuen Gleise verlegen will.“
Nachfrage:
„Mir geht es ganz speziell darum, was der Bau der Parkbuchten jetzt gerade eben herausgelöst aus dem gesamten Bauvolumen der Borsbergstraße und Schandauer Straße kostet.
Das Geld was wir jetzt quasi noch einmal wieder in die Hand nehmen, für das was wir vor
wenigen Jahren schon gemacht haben.“

