Anfrage Nr.: mAF0369/13
Datum: 22. April 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Barbara Lässig

Sitzung am: 18.04.2013

Gegenstand:
Ende der Eissaison 2013

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Gründonnerstag-Abend kurz vor den Osterfeiertagen und den damit verbunden Schulferien wurde in der Energieverbund-Arena sozusagen der „Stecker gezogen“, die Eisfläche
wurde abgetaut - trotz lange angekündigter winterlicher Außentemperaturen und trotz der
bekannten Ferienzeit - und die Eissaison 2013 wurde beendet. Andere, private Eisflächenbetreiber wie das Hains-Freizeitzentrum in Freital haben ihre Öffnungszeiten kurzfristig über
Ostern verlängert. Dieses Vorgehen des Eigenbetriebes erinnert sehr stark an den vergangenen Sommer, als genau am heißten Tag des Jahres die Freibäder aufgrund von bürokratischen Erlassen früher geschlossen haben.
1. Warum war es nicht möglich, die Eishalle angesichts der winterlichen Temperaturen
und der sehr früh gelegenen Osterferien länger zu öffnen?
2. Wie will die Stadt zukünftig flexibler und aktueller auf besondere Termine wie Ferien,
Feiertage und lange Wochenenden bzw. auf gutes oder schlechtes Wetter reagieren
und beispielsweise die Öffnungszeiten von Freibädern, Eishalle oder Sporthallen anpassen?“

