Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2184/13
Datum: 18. April 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Dritte Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)"
vom 4. März 1999
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Dritte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3736-88-1999 vom 4. März 1999
- V1330-30-2001 vom 14. Juni 2001
- V3755-SR 71-04 vom 26. Februar 2004
- V1110-SR29-06 vom 30. August 2006
- V3114-SR83-09 vom 25. Juni 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die gewerbliche Beförderung von Personen bedarf der Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG). Das PBefG sieht den Taxiverkehr als Bestandteil des ÖPNV.
Deshalb werden die Fahrpreise über eine Taxitarifordnung festgelegt, gleichzeitig ist der
Marktzugang beschränkt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat nach dem PBefG bei der Genehmigung von Taxen sicherzustellen, dass durch die Erteilung der Genehmigungen das örtliche Taxigewerbe nicht
in seiner Funktionsfähigkeit bedroht ist.
...

3/3

In Wahrnehmung dieser Aufgabe wurde im Jahr 2012 bei der Firma Linne und Krause GbR
aus Hamburg, dem Marktführer auf dem Gebiet, ein Gutachten in Auftrag gegeben. Das
Gutachten sollte auf der Grundlage von § 13 Abs. 4 PBefG die Funktionsfähigkeit des
Dresdner Taxigewerbes beurteilen. Das Gutachten empfahl ausdrücklich, zur Sicherung der
Funktionsfähigkeit der Taxiunternehmen auch den Taxitarif der allgemeinen Kostenentwicklung anzupassen. In Umsetzung dieser Empfehlung hat die Dresdner Taxi Genossenschaft
e. G. mit Schreiben vom 14. Februar 2013 die Erhöhung der Taxitarife beantragt.
Zur geplanten Änderung der Taxitarifordnung wurden der Landesverband Sächsischer Taxiund Mietwagenunternehmer e. V., die Industrie- und Handelskammer Dresden, der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen, die Landesdirektion Dresden, Abt. Arbeitsschutz und das
Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden um Stellungnahme gebeten.
Seitens der genannten Stellen liegt die Zustimmung zur vorgesehenen Änderung vor.
Die Preise für Taxifahrten in der Landeshauptstadt Dresden wurden zuletzt zum 1. September 2009 geändert. Mit der vorgelegten Änderung der Taxitarifverordnung ist eine Preiserhöhung zum 1. September 2013 vorgesehen. Zu diesem Termin besteht der gegenwärtige
Taxitarif vier Jahre. Eine Anpassung an die gestiegenen Kosten im Taxigewerbe, zum Beispiel Kraftstoff- und Fahrzeugkosten erfolgte zwischenzeitlich nicht. Deshalb hat die Dresdner Taxi Genossenschaft e. G., die 92 Prozent der Dresdner Taxiunternehmen vertritt, die
Änderung der Taxipreise beantragt, um den Ausgleich für die tatsächlich anfallenden Kosten
herzustellen.
Die Änderung schätzt die Verwaltung als angemessen und notwendig ein.
Die Bewertung und Sachprüfung des Antrages durch die Genehmigungsbehörde ist angefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Helma Orosz

Dritte Verordnung zur Änderung der Tarifverordnung
Antrag der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. mit Tarifbegründung
Auszug Taxi-Gutachten 2012
Bewertung und Sachprüfung durch die Genehmigungsbehörde
Ergebnisse der Anhörung
Tarifgegenüberstellung alt/neu
Preisvergleich ausgewählter Fahrten
Städtevergleich

Anlage 1
Dritte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Dezember 2012 (BGBl. I, S. 2598) und des § 1 Abs. 2 der
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts
(SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBl., S. 415) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
die folgende Verordnung erlassen:
§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde;
auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 1. September 2013:
Tarifstufe I
(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde

2,50
1,50
18,00

Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

2,80
2,00
1,50
7,50
21,00

Tarifstufe III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 05 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer

2,80
2,00
1,70

2
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
7,50
ab 2 Minuten
21,00
Zuschläge bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen - Großraumtaxen - in EUR
b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes – Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes in EUR
c) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen - in EUR
Weitere Festlegungen
Einführungsdatum 1. September 2013

5,00
5,00

5,00

Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht
berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 EUR
berechnet.
Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 01. September 2013 bis 15. September 2013 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
§2

Diese Verordnung tritt am 1. September 2013 in Kraft.
Dresden,

gez. Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Dresdner Taxi Genossenschaft eG
Bodenbacher Straße 122
01277 Dresden
Telefon Büro: {03 51) 211 21-0
Telefax:
(0351)211 21-90
Internet:
www.taxi-dresden.de
E-Mail:
info@taxi-dresden.de
Unser Service-Angebot rund um die Uhr:

Funktaxi Dresden • Bodenbacher Straße 122 • 01277 Dresden

Vorbestellungen im Großraum Dresden
Taxifahrten bargeldlos (Verrechnungsscheck)
Kranken-Verrechnungsfahrten
igsfahrten
5Ü!n~,unCl ÜÜÜ2Ü Nummern-Service

Landeshauptstadt Dresden
Gb. Stadtentwicklung / Straßen- und Tiefbauamt
A.lTlTSlvll'I'l il Vill Ivv^-LLiTITz
Landeshauptstadt Dresden
Landesflaupf£i3<ii.l}iesaen
,

.

-rr

•

Siraßen- und Tiefbauarnj / 66

Str$r>:£OSÄefl';12lÄUU6G
Straßenverkehrsbehörde

60.51

Ht

01001 Dresden

56.62

SS 63
66 M

r*- n TfHi
I n1, ri_ü.
£üio

bA

bE

c-R

f*

r*»*=r"i
-: '•

;=.' !

/4&v
^P

.

L

G6.0

Büro
66 I

N,

^
Datum

15. FE3, £013

66.2

bA

bH

bR

fR

äzL-§k
sden, 14.02.13
?V,z
z'J

60 l

*K

zV

66.4

M

Vv'qi

C6.5

Kopie an

GZ:

GZ:
Termin:

C-<M.
VW:

Termin:

Antrag auf Änderung der Verordnung über die Festsetzung der Beforderungsentgeltc
für die in der Stadt Dresden zugelassenen Taxen

Sehr geehrter Herr Koettnitz,
hiermit möchten wir nach gründlicher Diskussion durch Vorstand und Aufsichtsrat eine
Veränderung der Taxitarifverordnung für das Jahr 2013 beantragen.

Bedingungen, welche bei der Tarifgestaltung unbedingt zu beachten sind:
Tarif gültig ab:
Anzahl der Tarifstufen:
Fortschaltbetrag:

01. September 2013
3

0,10 €

Die Tarifstufenanzeige ist l, 2, 3
Die Umschaltung zwischen den Tarifstufen 2 und 3 muss zur entsprechenden Uhrzeit
automatisch erfolgen.
Aus der Stellung „Kasse" muss die Zurückschaltung in die zuletzt angewendete Tarifstufe
möglich sein, ansonsten muss der Fahrpreisanzeiger bei Fahrt in „Kasse" nach ca. 10m
Fahrstrecke in ..Frei" schalten.
Es darf kein Zurückschalten in den Tarifstufen möglich sein.
Bei jedem Wirksamwerden des Zeittarifes in der Tarifstufe 2 und 3 muss die Zeitberechnunj
bei 0:00 Minuten beginnen.
Es darf maximal ein Zuschlag (5,00 €) erhoben werden.
Die beantragten Fahrpreise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer.

Bankverbindung:
Ostsächsischc Sparkasse Dresden
BLZ.: 85050300
Konto.: 3120230200

Vorstand:
Henry Roßberg (1. Vorsitzender)
Hans-Peter Kunath
Karl-Heinz Lange

Aufsich t sral
Karslen Lange (Vorsitzender)
SlNr.: 203/135/02741

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

Tarifstufe l
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
Zeittarif

01.09.2013
2,50 €
1,50€
18,00€

Tarifstufe 2
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.09.2013
2,80 €
2,00 €

1,50€
7,50 €
21,00 €

Tarifstufe 3 (automatisch)
Täglich von 20 Uhr bis 05 Uhr,
sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Einführungszeitraum
01.09.2013
Grundpreis
2,80 €
Kilometertarif
2,00 €
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
1,70€
Zeittarif
7,50 €
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten
21,00 €
Zuschlau für beide Tarifstufen
einmalig
5,00 €
Zuschlagbedingungen;
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz sowie bei einer Abholfahrt außerhalb des Stadtgebietes und das Fahrtziel
bleibt außerhalb des Stadtgebietes.
Als Anlage dieses Antrages haben wir die Tarifbegründung beigefügt.
Für eventuelle Rückfragen stehen wir Ihnen unter 0351 / 2 1 l 2120 gern zur Verfugung.
Für Ihre Bemühungen danken wir und verbleiben
mit freundlichen Grüßen
H. Roßberg
Vorstand
Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
BLZ.: 85050300
Konto.: 3120230200

P. Kunath
Vorstand
Vorstand:
Henry Roßberg (1. Vorsitzender)
Hans-Peter Kunath
Karl-Heinz Lange

Aufsichtsrat
Karstcn Lange (Vorsitzender)
StNr: 2 0 3 / 1 3 5 / 0 2 7 4 1

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

Seite l

Tarifbegründung
Begründung zur beantragten Veränderung der Taxitarife
Die seit dem 01.09.2009 in der Stadt Dresden geltenden Taxitarife haben dazu geführt, dass
die unter gewöhnlichen Bedingungen zu erzielenden Einnahmen aus Beförderungsentgelten
die gestiegenen Betriebskosten seit langen nicht mehr decken.
Somit ist auch die verfassungsrechtliche Mindestgarantie des Art. 14 Abs. l GG für
Unternehmen "die im Korsett staatlicher Reglementierung öffentliche Aufgaben erfüllen" und
gem. § 13 PBefG bescheidene Gewinne erwirtschaften sollen nicht mehr gegeben.
Diese Aussage wird durch das „Gutachten gemäß § 13 Abs. 4 PBefG über die Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden" vom Dezember 2012 bestätigt.
Aufstellung ausgewählter Kostenfaktoren im Taxigewerbe:
Kostenart
Kfz - Anschaffung
Kfz - Service (Fachwerkst.)
Dieselkraftstoff
Kfz- Versicherung
Fahrzeugfinanzierung
Variable Kosten lt. Gutachten

2009

2013

ca.HO€/Std.
ca. l,30€/Ur.

ca.!20€/Std.
ca. U50€/Ltr.

Steigerung
ca. 15%
ca. 10%
ca. 12%

ca. 15%
ca. 3 %
ca. 16 %

Durch ausgeweitete Arbeitszeit der Taxler von ca. 70 Stunden (Verstoß gegen Arbeitszeitgesetz) pro Woche und vermehrt zweischichtiger Besetzung der Fahrzeuge, können die
Taxibetriebe die gestiegenen und zukünftig steigenden Kosten nur teilweise kompensieren.
Trotz aller Risiken sind die Einnahmen seit 2009, bedingt allgemeiner Verunsicherung in die
Politik, Eurokrise, Konsumzurückhaltung und Maßnahmen im Sozialbereich stagnierend.
Eine größere Anzahl von Unternehmen arbeitet am Rande des Existenzminimums.
Die schlechte wirtschaftliche Lage der Unternehmer bleibt nicht ohne Auswirkungen auf das
Fahrpersonal. Es werden immer weniger Testfahrer eingestellt bzw. erklären sich „wenige"
zur Ausübung dieser Tätigkeit bereit.
Darüber hinaus beantragen Taxifahrer, welche in Vollbeschäftigung arbeiten, Unterstützung

zum Lebensunterhalt beim Arbeitsamt bzw. Befreiungen von Zuzahlungen zu medizinischen
Maßnahmen.

Durch die Bundesagentur für Arbeit kommen, trotz massiver Stellenangebote, nahezu keine
geeigneten Bewerber in das Gewerbe!
Die Ursachen sind die gefahr- und verantwortungsvolle Tätigkeit und der vergleichsweise
geringe Lohn, den Unternehmer auf Grund erzielter Einnahmen zahlen können. Fahrerlöhne
und selbst Einkünfte der selbst fahrenden Unternehmer von mehr als l .000 € brutto im Monat
sind kaum zu erzielen. Urlaubs- und Weihnachtsgeld sind nicht mehr zahlbar.

Seite 2

In dieser wirtschaftlichen Situation wird leider seitens der Betriebe auf Investitionen und
Erweiterung der Technik zur Sicherheit der Fahrer verzichtet. Des Weiteren ist, wie
Kontrollen durch die Zollverwaltung bestätigen, eine Ausweitung der Schwarzarbeit bzw.
Sozial- und Leistungsmissbrauch zu verzeichnen.
Dies wird ebenfalls im Gutachten in Form von semiprofessionell arbeitenden Unternehmen
dargestellt.
Daraus resultierend hat das Dresdner Taxigewerbe Unternehmens übe r greifende Überlegungen
angestellt, die Beförderungsentgelte den tatsächlichen und zu erwartenden Kostenstrukturen
ab 2013 ein Stück näher zu bringen.
In der derzeitigen Situation, der Unkalkulierbarkeit der Energiepreise sowie der weiteren
allgemeinen Verteuerung (2009 bis 2013 ca. 9,8 %) geht es nicht darum hohe Gewinne zu
erzielen, sondern nur darum, unseren Gewerbestand als wichtigen unsubventionierten
Bestandteil des ÖPNV überhaupt funktionsfähig zu erhalten.
In der öffentlichen Präsentation des Gutachtens zur Funktionsfähigkeit unseres Gewerbes
wurde uns bis Dezember 2012 eine wirtschaftliche Unterdeckung unseres Gewerbes von
mindestens 10 Prozent prognostiziert!
Die Anhebung der Taxifahrpreise kann ohnehin nur maßvoll sein, da das Taxigewerbe kein
Interesse hat Fahrgäste zu verlieren.
Unser Fahrtenpotential setzt sich zu 29 % aus Bürgern der Stadt, zu ca. 25 % Krankenbeförderung, zu ca. 18 % aus Geschäftsreisenden und zu ca. 5 % aus Touristen zusammen. Die
restlichen ca. 20 Prozent entfallen auf Schülerfahrten, Fahrten im Auftrag der DVB AG sowie
Sonstiges.
Die oft vertretene Auffassung von Mehreinnahmen gegenüber anderen Städten durch den
Tourismus in Dresden können wir nicht bestätigen.
Wie die Auslastung unseres Flughafens sowie die Frequentierung unserer Bahnhöfe beweist,
wird von den Touristen fasst ausschließlich von den Möglichkeiten des Bus- bzw. Individualtourismus mit eigenem PKW Gebrauch gemacht.
Darüber hinaus liegen die „Highlights" unserer Stadt im Gebiet zwischen Synagoge und
Zwinger, so dass hier nur selten ein Taxi in Anspruch genommen wird.
Auflistung einiger Tarife Deutscher Städte der neuen und alten Bundesländer
Bei den dargestellten Tarifen handelt es sich um Tarife, welche teilweise bereits seit 2008 zur
Anwendung kommen.
Der beantragte Tarif für Dresden soll ab 09/2013 gelten und für weitere Jahre Bestand haben.
Stadt

Ab
Km
4 Km

EUR/
Std.
7,50 €

2,00 €

1,50€

21,00 €

IKm

2Km

20,00 €

Grundpreis

Bis
Km
3 Km

2,80 €

Dresden

Bis
Km

Preis
2 Km

Preis
5 Km

Preis
10 Km

6,80 €

11,80 € 19,30 €

6,75 €

12,00 € 20,75 €

bis 2 Min.

(Antrag)
Essen (Vergleich
im Gutachten)

(05/2012)

bis 4 Min.

3,00 €

2,00 €

1,75€

30,00 €

Seite 3

11 Km
1,40€ 20,00 €

6,70 €

11,20 € 18,70 €

1,65€

8Km
1,28€

25,00 €

6,50 €

11,45 € 18,59€

2,50 €

2Km
2,50 €

3 Km
1,30€

20,00 €

7,50 €

11,40€

2.90 €

4Km
1,906

5Km
1,60€

27,00 €

6,70 €

12,10 € 20,10 €

Leipzig
(09/2012)

2,50 €

Berlin
(07/2009)

3,20 €

Schwerin
(03/2009)
Stuttgart
(10/2008)

2Km
2,10 €

10 Km
1,50 €

7 Km

17,90 €

Begründung zu den einzelnen Tarif Parametern
Grundwreistarif
Einführungszeitraum
Grundpreis

01.09.2013
2,80 €

Der Grundpreistarif soll die entstehenden Kosten der Fahrzeugbereithaltung sowie die bei
einer Bestellung kostenlos erfolgende Anfahrt zum Kunden, zumindest teilweise, ausgleichen.
Vom Kunden wird einfach erwartet, dass im Stadtgebiet innerhalb von 5 bis 10 Minuten ein
Taxi vor der Wohnung bereit steht!
Kilometertarif Tarifstufe l (kassenärztliche Notdienstfahrten)
Einfuhr ungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
Zeittarif

01.09.2013
2,50 €
1,50€
18,00 €

Bei der Tarifstufe l handelt es sich ausschließlich um einen Tarif für die Durchführung der
Aufträge des kassenärztlichen Notdienstes. Die Hausbesuche für den kassenärztlichen
Notdienst der Landeshauptstadt Dresden werden durch die Dresdner Taxen abgesichert!
Kilometertarif Tarifstufe 2
Einfuhrungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.09.2013
2,80 €
2,00 €je Kilometer
1, 50 € je Kilometer
7,50 € je Stunde
21,00 €je Stunde

Seite 4

Kilometertarif Tarifstufe 3
Einfuhrungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.09.2013
2,80 €
2,00 € je Kilometer

l,70€je Kilometer
7,50 € je Stunde
21, 00 € je Stunde

Umschaltung von Tarifstufe 2 auf 3 bzw. zurück erfolgt automatisch und kann nicht vom
Fahrer beeinflusst werden.
Täglich von 20 Uhr bis 05 Uhr, sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen

von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Erläuterung zum Kilometertarif:
Die Erhöhung des Kilometertarif es soll die gestiegenen Allgemeinen- und Betriebskosten mit
ausgleichen. Bei einer „durchschnittlichen" Taxifahrt (5 Kilometer) beträgt die Erhöhung im
Tarif II somit (1,10 €) und im Tarif III (l,10€) je Taxifahrt. Dies entspricht einer Erhöhung
von ca. 10 Prozent, welche gemessen an der allgemeinen Inflationsrate nach 4 Jahren und mit
Blick auf weitere Jahre der Gültigkeit des beantragten Tarifes als angemessen zu betrachten
ist.
Durch den Tarif III soll für die Mitarbeiter eine Stimulation zur Arbeit in den Nacht-,
Sonn- und Feiertagstunden erfolgen. Die zeitliche Begrenzung des Tarif III bis 05 Uhr wurde
gewählt, um nicht für die Bürger welche zum Zug, zum Flughafen oder zur Arbeit das Taxi
nutzen eine weitere Verteuerung herbei zufuhren. Erfahrungsgemäß handelt es sich in der Zeit
von 20 Uhr bis 05 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen um überwiegend Fr ei zeit fahrten.
Erläuterung zum Zeittarif:
Die Staffelung des Zeittarifes in eine verkehrsbedingte und eine vom Fahrgast verursachte
Wartezeit wurde im Interesse des Kunden getroffen. Bedingt der komplizierten Verkehrsbedingungen in unserer Stadt, ist es dem Kunden nicht zuzumuten für diese Standzeiten
zahlen zu müssen.
Es werden somit stets nach jedem Anfahren die ersten 2 Minuten mit nur 7,50/Std.
(12,5 Cent/Minute) berechnet. Dieser Vorgang wiederholt sich immer.
Erst wenn das Fahrzeug länger als 2 Minuten steht, dies ist durch Ampelschaltungen bzw.
stockenden Verkehr aber kaum gegeben, wird der Zeittarif von 21,00 €/Std. zur Anrechnung
gebracht. Diese Berechnung erfolgt ohne jedes Zutun des Taxifahrers.
Dadurch soll der Fahrpreis für den Kunden kalkulierbarer werden und nicht so sehr den
Risiken des Verkehrs unterliegen.

Seite 5

Zuschlag für Tarifstufe 2 und 3
einmalig

5,00 €

Erläuterungen zu den Zuschlagen:
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz, sowie bei einer Abholfahrt außerhalb des Stadtgebietes und das Fahrtziel
bleibt außerhalb des Stadtgebietes.
Die Erhebung eines Zuschlages bei Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6
Fahrgastsitzplätzen soll die erhöhten Bereitstellungs- und Anfahrkosten ausgleichen. Diese
Fahrzeuge werden bedingt der Größe teilweise als „Transporter" missbraucht.
An der bestehenden TaxitarifOrdnung sind in Bezug auf das Gebiet der festgesetzten
Taxitarife (Pflichtfahrgebiet) keine Veränderungen vorzunehmen.
Wir sind der Meinung, dass die Anstrengungen und die Arbeit der Taxiunternehmen, welche
sich zur Anhebung des Niveaus der Dienstleistung Taxi als Teil des ÖPNV zum Teil hoch
verschuldet haben und diese Verkehrsleistung in hoher Qualität Rund um die Uhr anbieten,
durch eine entsprechende Tarifgestaltung auch gerecht honoriert werden sollten.
Dresden, 14.02.2013

Anlage 3

TAXI

Gutachten

gemäß §13 Abs. 4 PBefG
über die Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes
in der Landeshauptstadt Dresden

resden.

erstellt für die
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Straßenverkehrsbehörde

Dezember 2012

LlNNE+KRAUSE
Marketing Fortchung
Holzdamm 51

20099 Hamburg
Tel. 040/32 90 079-0

Fax 0-10/3 29 08 79-19
krause@linni:-krauno.[lfl

Krause

TAXI

6

-62-

ng

TARIFSITUATfON

Taxitarife sind administrierte Preise, die grundlegenden Einfluss auf die Umsatzsitua
tion des Taxigewerbes haben. Der gegenwärtig gültige amtliche Tarif der Landes
hauptstadt Dresden trat am 1. September 2009 in Kraft.

Wirtschaftliche Lage: Maßgebend für die Beurteilung der Beförderungsentgelte- und Bedingungen ist § 51 Abs. 3 PBefG, der seiner
seits auf das Tariffindungsprozedere von § 39 Abs. 2 PBefG verweist.
Diese Bestimmung fordert eine Berücksichtigung der „wirtschaftli
chen Lage" des Taxigewerbes.
Wettbewerbs Situation: Eine Betrachtung der Tarife ausschließlich
unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit greift jedoch zu kurz. Das
Problem: § 39 Abs. 2 PBefG regelt eigentlich die Tarifbildung für Stra

ßenbahnen, U-Bahnen und S-Bahnen. Die Tarifbildung im Taxige
werbe soll analog vorgenommen werden. Implizit geht das PBefG al
so auch für das Taxigewerbe von einem regionalmonopolistischen

Marktgeschehen aus. Das widerspricht aber der realen Marktsituation
des Taxigewerbes. Eine sachgerechte Tariffindung muss also auch
Rücksicht auf die Wettbewerbssituation nehmen.

Die Untersuchung des gegenwärtigen Tarifs erfolgt daher unter zwei Aspekten:

•

Bewertung der Wettbewerbssituation

•

Bewertung der Wirtschaftlichkeit.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Linne + Krause

TAXI

6.1

■-■

-63-

Tarifhöhe

Der Dresdner Taxitarif wurde im Kontext der Tarife anderer ostdeutscher Großstädte
und benachbarter Landkreise untersucht. Weiterhin wurden die Taxitarife mit dem

Preismodell des Mietwagen- und Limousinenanbieters 8x8 gegenübergestellt. 8x8
tritt offensiv als Wettbewerber des Taxigewerbes auf. Werbespruch: „Oft günstiger
als ein Taxi".

Jede Untersuchung örtlicher Tarife stößt auf das Probiem der Vergleichbarkeit struk
turell zuweilen unterschiedlicher Tarifmodelle. Aus diesem Grunde werden alle Ta

rifmodelle auf den Preis zweier taxitypfacher Touren umgerechnet, so dass eine
ortsübergreifende Vergleichbarkeit möglich wird. Die hier zu Grunde gelegten Touren
sind folgendermaßen definiert:

DEFINITION TAXITYPISCHER TOUREN
5-fcm-

3-kmNormaltour

Normaltour

Gfüridprers

Grundpreis

Zielfamt vom Halteplatz

Zietiahn vom Halteplatz

keine Anfahrt

keine Anfahrt

5 km Besetztfahrt

3 km Besetztfahrt

Fahrt während der Tagesstundon

Fahrt während der Tagesstunden

5 Minuten verkßhrsbedingte Wartazeit

keine Wadezeit

keine Zuschläge

Keine Zuschlage

Schafteinheiten werden nicht berücksichtig!

Schalteinheiten werden nichl berücksichtigt

(in 2 Blocken ä 119 Sek. und ä 181 Sek.)

Gutachten zur Funkiionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

LlNNl_-t-K HAUSE

-64-

Gutachten über die Funkt Ions fähigk Bit des

lmn»Kh*uu

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresdon

3 Km Normaltour, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt 2012

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des

Limm+Kkau«

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

5 Km Normaltour, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt 2012

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

LlNNE + KRAUSE

TAXI

-65

li.ng-Forschong .

-

■

LANDE SHAUPTSTADT DRESDE .N
TARIF ELEMENTE IN € (BRUTT O)

Tarrfelement

LH

0 Vergleichs.

-

Dresden vs.

Dresden

stadte

2 50 €

2,48 €

1.20 €

enttarn

• 1.-3. Kilometer

1.70 €

1.89 €

-10,0%

• ab 4. Kilometer

1,40 €

1.46 €

-4,1%

• t. -3. Kilometer

1,70 €

1.93 C

-11.9%

• ab 4. Kilometer

1,60 €

1.54 €

>3.9%

7.50 €

entfallt

21.00 €

18,89 €

750 €

11,70 €

Grundpreis

stadte

+0.8%

Mietwagen
5x8

3.50 €

Kilometerpreis
Tanfslufe 1

(Arztfahnen]

_

entfällt

Tarifstufe 2

(5.00-20.00 Uhr)

1.70 €

Tarifs!ufn 3

(20.00 - 5.00 Uhr und Feisnaga)

1.70 €

Wartezeüentgeli pro Std.
■ 1. u. 2. Minute

• ab 2. Minute

entfällt
+11,2%

entfältt

7.70 6

-1.3%

8.60 €

12,07 €

-3.1%

12,00 €

Preis einer Normaltouf. Tag
3-km-Tour

S-km-Tour mil Wartezeit
Sonstige Tarifelemenle

Großraumzuschtag

(bei >4 Personen)

5'°°

Abholtehrt von außerhalb

5,00

Die Bewertung der Höhe zeigt, dass der aktuelle Taxitarif im .unteren Drittel' ver
gleichbarer Städte und Landkreise angesiedelt ist:

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Linne+Krause

TAXI

-66-

Mari --■■ -.; ■'

3-km-Normaltour: Kurztouren von 3-km-Länge ohne Wartezeit sind
in Dresden ca. 1,3% günstiger als im Durchschnitt vergleichbarer Ge
nen migungs bezirke. Eine solche Tour koslel in Dresden 7,60 € und

anderenorts im Durchschnitt ca. 7,70 €.
Mietwagen: Von Interesse ist aber auch der Preisvergleich mit dem

Dresdner Mietwagenanbieter 8x8. Eine 3-km-Normallour wird hier mit
8,60 € berechnet. Während die Taxifahrt mit 7% Umsatzsteuer belegt
ist, gilt für Mietwagenleistungen der volle Satz. In der Nettorechnung

nivelliert sich der Preisunterschied zwischen Taxi (7,10 €) und Miet

wagenlimousine (7,23 €) somit auf wenige Cent.

5-km-Normaltour: Eine typische 5-km-Normaltour, einschließlich 5
Minuten Wartezeit, kostet in Dresden gegenwärtig 11,70 €. Im Durch
schnitt vergleichbarer Genehmigungsbezirke liegt das entsprechende
Entgelt rechnerisch bei 12,07 € - ein Preisunterschied von 3.1%.
Limousinen / Mietwagen: Eine 5-km-Normaltour schlägt beim Wett
bewerber 8x8 mit 12,00 € zu Buche. In der Nettobetrachtung ergibt
sich ein Taxipreis von 10,93 € und ein Limousinen- / Mietwagenpreis
von 10,08 €. Das Taxigewerbe steht somit unter erheblichem Preis
druck durch das Mietwagengewerbe - insbesondere bei gewerbli
chen Kunden mit Umsatzsteuerabzugsberechtigung.

Preislich liegt der gegenwärtige Dresdner Taxitarif also deutlich unter dem dem
Durchschnitt ostdeutscher Vergleichsstädte und Vergleichskreis. Krilisch ist jedoch
der Vergleich mit ortsüblichen Limousinen- / Mietwagenanbietem, die - zumindest
gegenüber gewerblichen Kunden - einen Preisvarteil bei gleichzeitigem Qualitatsvorteil ins Feld führen können.

Gutachten zur Ftmkthnsfähtgkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Drcsdon

TAXI

6.2

L1NNE+krause
-67-

Tarifstruktur

6.2.1 Tarifelement Grundpreis

Der Grundpreis dient primär der Deckung der fixen Kosten des Taxifahrzeugs. Als
„sichtbarstes" Tarifelement kommt ihm darüber hinaus eine besondere Bedeutung als

„Aushängeschild" zu: Wird ein akzeptables Niveau überschritten, bekommt er prohibitiven Charakter.

Gutachten über die Funktionsfähig keit des
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

LiNKF-Kmust"

TarifStruktur: Grundoreis. ausgewählt« ostdeutsch« Tarife . Okt. 2012
iHBi

■■■
■■■ ————
■■■

T,
■■■ ■■■lBBBIBBBa %
■■■ ■■■■■■■■■■■■

LKQMtt

OmtOm

CMnnB

DaU
UBü» '

■M ————

■■■

■■■

■ :',:

■■■
■na

M

■■■ ■IBHIBHiBHI

1

Eftat 1
Comui '

■■■

BBHBHHHi[;
3 01

iri t

Grundpreis: Gegenwärtig liegt der Grundpreis bei 2,50 € und damit
ungefähr im Durchschnitt vergleichbarer ostdeutscher Genehmi
gungsbezirke (0 2,48 €). Nur zwei ostdeutsche Landeshauptstädte Potsdam und Magdeburg - haben höhere Preise. Der Dresdner Wett
bewerber 8x8 verlangt demgegenüber ein Grundentgelt von 3,50 €.

Gutachten zur FunktionsfähigkaH des TaxigewQrbos in der Landeshauptstadt Dresden

Linne+Krause

TAXI

6.2.2

-68-

Tarifelement Kilometerentgelt

Hauptelement des Taxitarifs ist das Kilometerentgelt. Betriebswirtschaftlich betrachtet

dient es der Deckung der variablen Kosten und der Personal kosten. Im Folgenden
werden die Tarifstufen 2 und 3 untersucht. Tarifstufc 1, der so genannte „Arzttarif,
stellt faktisch einen Sondertarif mit der kassen ärztlichen Vereinigung dar, die - bezo
gen auf das Gesamterlösgeschehen - nur marginale Bedeutung besitzt.

Wie in vielen Großstädten wird auch in Dresden ein Staffeltarif angewandt.

Anfangs kl lometer: Mit einem anfänglichen Küometersatz von 1,70 €

rangiert der Dresdner Tarif rund um die Uhr deutlich unter dem ande
renorts Üblichem (0 1,89 € bzw. 0 1,93 €). In Magdeburg oder
Schwerin werden so für die ersten zwei bzw. drei Kilometer Entgelte
von 2,60 € bzw. 2,50 € verlangt. In den beiden angrenzenden Land
kreisen Bautzen und Sächsische Schweiz - Osterzgebirge werden

mit jeweils 1,40 € deutlich geringere Anfangsentgelte berechnet, so
dass Dresdner Taxis in den Randgebieten ihrer Stadt einen Wettbe
werbsnachteil haben.
Streckenkilometer: Ab dem 4. Kilometer greift ein abgesenkter Stre

cken küometersatz von 1,40 € am Tage (Tarifstufe 2) und 1,60 € zur

Nacht- und Feiertagszeit (Tarifstufe 3). Tarifstufe 2 bleibt leicht unter
dem Durchschnittsentgelt vergleichbarer Genehmigungsbezirke von

1,46 €. Tarifstufe 3 rangiert dagegen etwas oberhalb vom Durch
schnitt von 1,54 €.

Mietwagen: Der Wettbewerber 8x8 arbeitet ohne gestaffelte und
ohne zeitlich bestimmte Kilometerentgelte. Einheitlich wird ein Satz
von brutto 1,70 € verfangt.

Gutachten zur Funktionsfälligkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

LlNNE + KRAUSE
:

-69-

Guiachten über die Funktionsfähfflkeit des

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

> ." ■is-fj-ic'-L.T:

L

TarHslruktur: KilomotÄn>reisausaflW3hitf.™:iriBiitc^hnT,^f„ ru,f ?ni-j
z 60 ib 2. un 1.60

ItfHfe
MW

.

2-10Ki3.Mnl.so

1

J .00 IC 3 bn T (ü

Rvtai
LKOMB

BU
CgttM

2-13 ^ 2 Xm 1.80

SSE

m

f

,-

1» ■

m
i«(

LKZMdiaj
r-i

'."J.r -i kvi i ■.

■

1 QOife J hfil 50
1./D A4 hm \ *0

,

Pnhd*Ti

1.S0

Chnmrb

1.5030 «.tun 1.M

« S4ÖI OclWW-OllKe«).

■■ÜSI^ISB

HO

LKSUe»

HÜ^MIVilH

l.*0

a-«™«-^«,

"• »» «" - «■ « - ■■" - - - »

Gutachten über die Funküonafähigkeit des

Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Tarifstruktur: Kilometerpreis, ausgewählte ostdeutsche Tarife. Okt 2012
ItaMM

-

■ -.■".

.

•

/

:-,.

ODO

1131

Q,50

074

IJB

1J5

i,s|j

t ,-f

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigeworbes in der Landeshauptstadt Dresden

Linne+Krause

TAXI

6.2.3

MorkeIing-rorsch ung

-70-

Tarifetement Wartezeit

Aus betriebswirtschaftlicher Sicht leistet das Wartezeitentgelt in erster Linie einen
Beitrag zur Deckung der Personalkosten. In Dresden wird nach kurzzeitiger (i.d.R.
verkehrsbedingter) und längerfristtger (i.d.R. kundenbedingter) Wartezeit unterschie
den:

Gutachten über die Funktionsfähigkerl dos
Taxigawerbea in der Landeshauptstadt Dresden

Tarifstruhtur: Warteten f. ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012
■ 24.00 t
Sä»™

121.001

Cotir.

Li«m

5X0

IM»

•>•

Verkehrs bedingte Wartezeit; Sofem eine Wartezeit von 2 Minuten

nicht erreicht wird, gilt ein reduziertes Warteentgelt von 7,50 € / Stun
de. Damit wird in aller Regel die verkehrsbedingte Wartezeit vergol
ten.

Kundenbedingte Wartezeit: Beträgt die Wartezeit 2 Minuten oder

mehr, so wird ein Warteentgelt in Höhe von 21,00 € / Sld. geschaltes.
Damit werden zumeist kundenbedingte Wartezeiten entgolten. Das
Dresdner Warteentgelt liegt damit etwa 11% über dem in anderen
ostdeutschen Genehmigungsbezirken verlangten Betrag.

Mietwagen: Anders als die Dresdner Taxis kennen die Mietwagen
von 8x8 keinerlei zeitabhängige Preiskomponente.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresdnn

TAXI

6.2.4

- 71

Unne+Krause 1
Forjcfii

Tarifelement Großraumtarif

Betriebswirtschaftlich sinnvoll ist der in der Landeshauptstadt erhobene „Großraumtarif. Angesichts höherer Betriebskosten für Fahrzeuge mit mehr als 4 Fahrgasl-

plätzen ist eine besondere Preisgestaltung vertretbar. Wegen des echten Mehmutzens, ist der Zuschlag auch aus Sicht des Kunden verständlich und akzeptabel.
Mit pauschal 5.00 € rangiert das Großraumentgelt für Dresden zwar über dem Durch
schnitt anderer Genehmigungsbezirke, aus Gutachtereicht aber auf durchaus akzep
tablen Niveau.

Gutachten zur Funklionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

L1 NNE+KHAUSE

TAXI

6.3

-72-

Mar«re*ing-f artcr

Wirtschaftlichkeit

Ein Kemkriterium zur Beurteilung der Tarifsituation ist die Wirtschaftlichkeit. Für die

professionellen Dresdner Taxibetriebe wurde daher für 2011 eine mehrstufige Wirt
schaftlichkeitsberechnung erstellt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

DECKUNGSBEITRAGSRECHNUNG, 2011
-IN€Gesamt
Umtatz

51.834 €

% variable Kosten

10.037 €

41.797 €
% fixe Kasten

13.111 €

= DB ii

2B.686 C

% kalkulatorische

Verzinsung 5% von Kaufpreis

1.045 €

= DB IM

27.638 €

% Summe Lohn (soll) + Gewinn

31.375 £
23.371 €

•

% Lohnkosten (ist)

•

% Lohnkosten (Soll-Züscnlagl

2.689 €

•

% Gewinn (ist)

5.375 €

= DB IV (Finanzierungslücfce)

- 3.737 €

= Unterdeckung in % vom Umsatz

Jahresumsatz: Ausgangspunkt der Deckungsbeitragsrechnung ist
der Jahresumsatz, der 2011 im Durchschnitt bei 51.834 € pro Fahr
zeug lag.

Deckungsbeitrag I: Zur Ermittlung des Deckungsbeitrag I (DB I)
werden vom Umsatz zunächst die variablen Kosten subtrahiert, die
sich im Durchschnitt auf 10.037 € belaufen. Der DB l lag damit bei
41.797 €.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

.73,

linne+krause 7
L tarkat na Forschur

Deckungsbeitrag II: Aus der Subtraktion der fixen Kosten - im
Durchschnitt 13.111 € - vom DB I errechnet sich der DB II der den fi
nanziellen Rahmen dessen bildet, was.für Personalkosten, Kapital-

vcransung, und Unfcmchmeriohn / Gewinn noch verwendet werden
kann: Im Durchschnitt 28.686 €.

Kapitafverzinsung: Im nächsien Schritt wird die Kapitalverzinsung
berücksichtigt. Als Grundlage dient die Verzinsung des durchschnitt
Jch in den Fahrzeugen gebundenen Kapitals. Dabei wird ein niedriger
kalkulatonscher Zinssatz von 5% auf die durchschnittliche Investition
in Höhe von 20.956 6 pro Fahrzeug veranschlagt. Der kalkulatorische

Veransungsbetrag liegt somit bei 1.048 €.

Deckungsbßitrag MI: Durch Subtraktion der kalkulatorischen Verzin

sung vom DB II ergibt sich der DB III in Höhe von 27.638 € - jener

Betrag, aus dem Personalkosten, Unternehmerlohn bzw. Gewinn

finanziert werden.

Tatsächlicher Fahrerlohn: Im Durchschnitt entfallen auf jedes pro
fessioneile Dresdner Taxi Personalkosten in Höhe von 23.311 € an einschließlich Urlaubsgeld und Sozialversicherungsanteils des Ar
beitgebers.

Erforderlicher Fahrerlohn: Tatsächlich müssten die Personalkosten
aber etwas höher liegen - bei ca. 26.000 €. Der real gezahlte Betrag
liegt unter dem Mindestlohn des Bayerischen Tarifvertrages für das
Taxi- und Mietwagengewerbe - dem letzten regulären Tarifvertrag im
deutschen Taxigewerbe2. Für einen regulären 1-Schichtbetieb wären

Personalkosten in Höhe von ca. 26.000 € erforderlich. Die gezahlten
Löhne reichen somit kaum für die Finanzierung eines Einschichtbetnebes auf Mfndestlohnniveau. Es wird daher von einem Lohn von

26.000 € ausgegangen und dafür ein kalkulatorischer Aufschlag von
ca. 2.869 € auf den tatsächlich gezahlten Löhnen vorgenommen.
Gewinn: Weiterhin muss für die Unternehmer ein Gewinn veran
schlagt werden, der ein Entgelt für ihre unternehmerische Leistung,
d.h. für Risiko, Organisationsaufwand etc. bildet. 2011 wurde im
Durchschnitt ein Gewinn von ca. 5.375 € pro Fahrzeug erwirtschaftet

- ein sehr niedriger Wert.

in Bayern vom

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

LlNNE+KRAUSE '
-74-

Marke! ~2■ ?cscn.1

Strukturelle Unterdeckung: Im Fahrbetrieb der Dresdner Taxis war
Ende 2011 also insgesamt eine Finanzierungslücke von ca. 3.700 €
pro Jahr und Fahrzeug zu erkennen, die im Wesentlichen aus zu ge

ringen Löhnen und Gewinnen gespeist wird. Bezogen aul den Um
satz errechnet sich somit eine strukturelle Unterdeckung von ca.
7,2% - ein Betrag der. in der Praxis wahrscheinlich durch Quersub
ventionen aus anderen Geschäftsfcldem oder durch Sozialleistungen

kompensiert wird. Häufig ist zu beobachten, dass Taxiuntemehmer
und Taxifahrer ihren Lebensunterhalt nur durch in Anspruchnahme

von Sozialleistungen bestreiten können.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

L1 N N E + K R AU S E

TAXI

7.2.2

-81 -

Anpassung der Tarife

Der aktuelle Taxitarif der Landeshauptstadt Dresden ist bereits im September 2009 in
Kraft getreten. Seit dem ist keine Anpassung an die stark gestiegenen Kosten im Ta
xigewerbe erfolgt.

Wirtschaftlichkeit:

Die

Wirtschaftlichkeitsberechnung

zeigt,

dass

das professionelle Dresdner Taxigewerbe bereits Ende 2011 mit ei
ner Finanzierungslücke von gut 7% (gemessen am Erlös) zu arbeiten
hatte. Angesichts der Kostensteigenjng des Jahres 2012 dürfte diese
Lücke bis Ende 2012 auf ca. 9% bis 10% gewachsen sein.
Tariflandschaft: Der Vergleich mit den Tarifen anderer ostdeutscher

Städte und benachbarter Landkreise zeigt, dass der aktuelle Dresd
ner Taxitarif anderen Tarifen „hinterherhinkt". Anhebungspotential in
der Größenordnung von 0,10 € / km und 0,15 € / km zeichnet sich bei

den drei Anfangs kilometem ab- Weiteres Potential (+0,10 € bis
+0,15 €) ist beim Grundpreis sowie ab dem 4. Kilometer (+0,10 € /
km) zu erkennen.

Wettbewerb Mietwagen: Schon heute bewegen sich die Taxitarife
im Kurz- und Mittelstreckenbereich teilweise über dem Preisniveau
der Limousinenanbieter. Besonders problematisch erscheint in die
sem Kontext das anfängliche Streckenentgelt von 1,70 € / km, das
(als durchgehender Kilometerpreis) auch vom

Limousinenanbieter

8x8 gefordert wird. Dagegen lassen die Taxielemente „Grundpreis"
(Taxi: 2,50 € vs. 8x8-Mielwagen: 3,50 €) und „Streckenentgelt ab
dem 4. km" (Taxi: 1.40 € / km bzw. 1,60 € / km vs. 8x8-Mietwagen:
1,70 € / km) durchaus ±vft nach oben".

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

7.2.3

LlNNE+KRAUSE

Evaluation

Nach einer angemessenen Frist von ca. 3 - 4 Jahren sollte die Entwicklung des
Dresdner Taximarktes erneut untersucht werden, um die bis dahin erzielten Verände
rungen zu evaluieren und nötige Nachbessernngsschritte einzuleiten.

Stets muss zudem beachtet werden: Jede einzelne Versagung einer Taxikonzession
erfordert die Abwägung zwischen dem individuellen Grundrecht auf freie Berufsaus

übung und dem öffentlichen Verkehrsinteresse - eine prognostische Entscheidung,
die nicht auf Grundlage überalterter Daten erfolgen kann.

Th: Krause
Öffentlich bestellter und vereidigter

Sachverständiger für die Betriebswirtschaft
und Bewertung von Taxiunlamehmßn

Gutachten zu, FunktionsfahigkeJt des Taxigewerbes in dw Lwuieshduptstuüt Dresden

Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

GZ:

(66) 32 50 04

Datum:

18.03.2013

Bewertung und Sachprüfung
Antragstellung:
Die gegenwärtig in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beförderungsentgelte im Taxenverkehr sind seit dem 1. September 2009 in Kraft.
Die Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. hat mit Schreiben vom 14. Februar 2013 die Änderung
dieser Taxitarife ab dem 1. Juli 2013 beantragt.
Rechtliche Beurteilung
§ 51 Abs. 1 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) ermächtigt die Landesregierung, Beförderungsentgelte (Fahrpreise) für den Taxiverkehr durch Rechtsverordnung festzulegen. Die Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung übertragen.
Auf Grund § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 ist die Landeshauptstadt Dresden zuständig für die Festlegung der Beförderungsentgelte und Beförderungsbedingungen für
den Taxiverkehr in Dresden.
Nach § 39 Abs. 1 PBefG bedürfen die Beförderungsentgelte und deren Änderung der Zustimmung der Genehmigungsbehörde. Nach § 39 Abs. 2 PBefG hat die Genehmigungsbehörde die
Beförderungsentgelte insbesondere daraufhin zu prüfen, ob diese unter Berücksichtigung der
wirtschaftlichen Lage der Unternehmen und der notwendigen technischen Entwicklung angemessen sind. Das heißt, die wirtschaftlichen Interessen der Unternehmer bzw. Unternehmerinnen müssen mit den öffentlichen Verkehrsinteressen und dem Gemeinwohl abgewogen und in
Einklang gebracht werden.
Anhörverfahren
Der von der Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. eingereichte Antrag auf Änderung der Taxitarife wurde entsprechend § 51 Abs. 3 PBefG i. V. m. § 14 Abs. 2 PBefG folgenden Stellen zur Prüfung und Begutachtung zugeleitet:
•
•
•
•
•

Landesverband Sächsischer Taxi- und Mietwagenunternehmer e.V.
Landesdirektion Sachsen, Abteilung Arbeitsschutz
Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen, Eichdirektion
Industrie- und Handelskammer Dresden
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung.

Die beteiligten Stellen haben der beantragten Tarifänderung zugestimmt.

-2-

Sachprüfung
Die Landeshauptstadt Dresden hat gemäß § 13 Absatz 4 des Personenbeförderungsgesetzes
(PBefG) als Genehmigungsbehörde die Funktionsfähigkeit des örtlichen Taxigewerbes zu sichern. In Wahrnehmung dieser Aufgabe wurde im Jahr 2012 bei der Firma Linne und Krause
GbR aus Hamburg, dem Marktführer auf dem Gebiet, ein Gutachten in Auftrag gegeben. Das
Gutachten sollte auf der Grundlage von § 13 Abs. 4 PBefG die Funktionsfähigkeit des Dresdner
Taxigewerbes beurteilen und gleichzeitig den bestehenden Taxitarif analysieren.
Im Gutachten der Firma Linne und Krause GbR wurde die Tarifsituation detailliert betrachtet und
nachstehende Anpassung empfohlen:
Der aktuelle Taxitarif der Landeshauptstadt Dresden ist bereits im September 2009 in Kraft getreten. Seitdem ist keine Anpassung an die stark gestiegenen Kosten im Taxigewerbe erfolgt.
•

•

•

Wirtschaftlichkeit: Die Wirtschaftlichkeitsberechnung zeigt, dass das professionelle
Dresdner Taxigewerbe bereits Ende 2011 mit einer Finanzierungslücke von gut 7 Prozent (gemessen am Erlös) zu arbeiten hatte. Angesichts der Kostensteigerung des Jahres 2012 dürfte diese Lücke bis Ende 2012 auf etwa 9 bis 10 Prozent gewachsen sein.
Tariflandschaft: der Vergleich mit den Tarifen anderer ostdeutscher Städte und benachbarter Landkreise zeigt, dass der aktuelle Dresdener Taxitarif anderen Tarifen „hinterherhinkt". Anhebungspotenzial in der Größenordnung von 0,10 Euro/km und 0,15 Euro/km zeichnet sich bei den drei Anfangskilometern ab. Weiteres Potenzial (+0,10 Euro
bis 0,15 Euro) ist beim Grundpreis sowie ab dem vierten Kilometer (+ 0,10 Euro/km) zu
erkennen.
Wettbewerb Mietwagen: Schon heute bewegen sich die Taxitarife im Kurz- und Mittelstreckenbereich teilweise über dem Preisniveau der Limousinenanbieter. Besonders
problematisch erscheint in diesem Kontext das anfängliche Streckenentgelt von
1,70 Euro/km, das (als durchgehender Kilometerpreis) auch vom Limousinenanbieter
8 x 8 gefordert wird. Dagegen lassen die Taxielemente „Grundpreis" (Taxi: 2,50 Euro vs.
8 x 8-Mietwagen: 3,50 Euro) und „Streckenentgelt ab dem vierten Kilometer" (Taxi:
1,40 Euro/km bzw. 1,60 Euro/km vs. 8 x 8-Mietwagen: 1,70 Euro/km) durchaus „Luft
nach oben".

Im Ergebnis des Taxigutachtens hat die Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. mit Antrag vom
14. Februar 2013 auf die Empfehlungen zum Taxitarif reagiert und in ihrer Tarifbegründung die
^Notwendigkeit des Kostenausgleichs umfänglich dargelegt. Mit der vorliegenden Dritten Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung werden die Vorschläge des Gutachtens aufgegriffen
und in einer Tarifstruktur umgesetzt, die auch gleichzeitig die zu erwartende weitere Kostenentwic lung angemessen berücksichtigt.

Koe
Amtsleiter

Anlage 6
Vergleich bestehender Tarif mit dem beantragten Tarif
Bestehender Tarif für
Taxifahrten in der
Landeshauptstadt Dresden
inklusive 7 % Mehrwertsteuer

a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
c) Wartezeittarif in EUR je Std.
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
in EUR je km
Kilometertarif
ab 4. Kilometer in EUR je km
c) Wartezeittarif
jeweils bis 1 Minute und 59
Sekunden
in EUR je Std.
Wartezeittarif ab 2 Minuten
in EUR je Std.

a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
in EUR je km
c) Kilometertarif
ab 4. Kilometer in EUR je km
d) Wartezeittarif
jeweils bis 1 Minute und 59
Sekunden
in EUR je Std.
Wartezeittarif
ab 2 Minuten in EUR je Std.
a) Zuschlag ab 5. belegten
Fahrgastsitzplatz
(Großraumtaxen)
in EUR
b) Zuschlag für Abholfahrten
außerhalb des
Stadtgebietes,
Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes, in EUR
c) Zuschlag bei Bestellung
eines Fahrzeuges mit mehr
als 6 Fahrgastsitzplätzen,
in EUR

Vorschlag für einen neuen Tarif
für Taxifahrten in der
Landeshauptstadt Dresden
inklusive 7 % Mehrwertsteuer

Einführungszeitraum 01.09.2009
Einführungszeitraum 01.09.2013
Tarifstufe I
(Kassenärztliche Notdienstfahrten )
2,50
2,50
1,20
1,50
15,00
18,00
Tarifstufe II
2,50
2,80
1,70
2,00

1,40

1,50

7,50

7,50

21,00

21,00

Tarifstufe III
täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr
sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 Uhr bis 24 Uhr
2,50
1,70

täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr
sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 Uhr bis 24 Uhr
2,80
2,00

1,60

1,70

7,50

7,50

21,00

21,00

Zuschläge bei den Tarifstufen II und III
5,00

5,00

5,00

5,00

5,00

Weitere Festlegungen
Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet.
Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 EUR berechnet.

Anlage 7
Preisvergleich Taxifahrten in Dresden (bestehender und beantragter Tarif)
Preisbeispiel: 2 km Fahrt
täglich von 5 Uhr bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr
Annahme: eine Minute Wartezeit
Preis bestehender Tarif
Preis laut beantragten Tarif
Preiserhöhung
ab 1. September 2013
gegenüber dem
gegenwärtigen Preis
2,50+2*1,70+0,10
= 6,00 EUR

2,80+2*2,0+0,10
= 6,90 EUR

0,90 EUR
entspricht 15,0 %

Preisbeispiel: 5 km Fahrt
täglich von 5 Uhr bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr
Annahme: Wartezeit verteilt sich auf 2 Halte mit je 1 Minute
Preis bestehender Tarif
Preis laut beantragten Tarif
Preiserhöhung
ab 1. September 2013

2,50+3*1,70+2*1,40+2*0,10
= 10,60 EUR

2,80+3*2,0+2*1,50+2*0,10
= 12,00 EUR

1,40 EUR
entspricht 13,2 %

Preisbeispiel: 10 km Fahrt
täglich von 5 Uhr bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr
Annahme: Wartezeit verteilt sich auf 3 Halte mit je 1,5 Minuten
Preis bestehender Tarif
Preis laut beantragten Tarif
Preiserhöhung
ab 1. September 2013

2,50+3*1,70+7*1,40+3*0,10
= 17,70 EUR

2,80+3*2,0+7*1,50+3*0,10
= 19,60 EUR

1,90 EUR
entspricht 10,7 %

Preisbeispiel: 10 km Fahrt
täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr, sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr
Annahme: Wartezeit verteilt sich auf 3 Halte mit je 1,5 Minuten
Preis bestehender Tarif
Preis laut beantragten Tarif
Preiserhöhung
ab 1. September 2013

2,50+3*1,70+7*1,60+3*0,10
= 19,10 EUR

2,80+3*2,0+7*1,70+3*0,10
= 21,00 EUR

1,90 EUR
entspricht 10,0 %

Anlage 8
Preisvergleich Taxifahrten für ausgewählte ostdeutsche Städte
(Stand: 03/2013)
Stadt

Preis für eine 7 km Tagfahrt
inklusive 5 Minuten Wartezeit (Stau)

Bemerkungen

Dresden
(aktueller Tarif)

14,50 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

Dresden
beantragter Tarif
ab 01.09.2013

16,10 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

Leipzig
ab 07/2012

2,80 + 3x2,00 + 4x1,50 +7,50x2/60 + 21,00x3/60

15,87 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

2,50 + 2x2,10 + 5x1,50 + 20,00x5/60

Chemnitz
ab 11/2008

13,26 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

2,50 + 3x1,50 + 4x1,20 + 17,50x5/60

Erfurt
ab 04/2009

15,45 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

2,20 + 2x2,00 + 5x1,45 + 24,00x5/60

Potsdam
ab 06/2009

15,25 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

3,00 + 7x,1,50 + 5x0,35

Cottbus
ab 12/2007

14,65 EUR
2,00 + 3x1,80 + 4x,1,50 + 15,00x5/60

Schwerin
ab 03/2009

15,67 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

2,50 + 2x2,50 + 5x,1,30 + 20,00x5/60

Magdeburg
ab 11/2012

21,90 EUR

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

2,80 +12x2,60 + 6x,1,60 + 18,00x5/60

Halle
ab 07/2012

15,87 EUR
2,50 + 2x2,10 + 5x,1,50 + 20,00x5/60

Dessau
ab 08/2007

14,75 EUR
2,00 + 2x2,00 + 5x,1,40 + 21,00x5/60

An Sonn- und Feiertagen gilt
ganztägig der Nachttarif,
Erhöhter Nachttarif

Tf

•i

-

31

-

TOP:

24.00

Verordnung

dar Landeshauptstadt Dresden Über die

Beförderungsontgelta
und
-bodingungan
Verkehr mit Taxen (TaxitarifVerordnung)

für

don

Boschluss-Hn V 3736-88-1999

Der Stadtrat bestätigt die Verordnung der Landeshauptstadt Dres
den
über die Beförderungsentgelt« und -bedingungen für den Ver
kehr mit Taxen (TaxitarifVerordnung).
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden Über die Boförderungsentgelte und -bodingungen für den Verkehr mit Taxen
(TaxitarifVerordnung)

von 04. Harz

1999

Auf der
Grundlage des
S 51
Abs. 1 des Personenbeförderungsge
setzes (PBefG) vom 21. HSrz 1961 (BGB1. I S. 241) in der Fassung

der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBI. I S. 1690), zuletzt
gofindert durch Art. 6
Abs. 116
Eisenbahnneuordnungsgesetz vom
27.12.1993 (BGBI. I
S. 2378), und des S 1 Abs. 2 der Verordnung
der SÄchsischen
Staatsregierung und dee Sächsischen
Staatsmi
nisteriums
fOr Hirtschaft und Arbeit
über die Zuständigkeiten

auf
dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (PBefZuV) von 12.
September
1996 (Sachs.
GVB1. S. 407) hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt
Dresden in
seiner Sitzung am 04.03.1999 folgende
TaxitarifVerordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:

S 1

Geltungabereich

S 2

Tarife

S 3

Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers

S 4

Ordnungswidrigkeiten

S 5

In-Kraft-Treten

Anlage:

Gemeinden/Gemeindeteile dee
Stadt Dresden)

Pflichtfahrgebietee

(aufler

TOP:

15.00

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Ände
rung der

"Verordnung der Landeshauptstadt Dresden

über
die Beförderungsentgelte
und
-bedingungen
für den
Verkehr mit
Taxen (TaxitarifVerordnung)
vom 04. März 1999"

Beschluss-Nr:

Der Stadtrat

stadt Dresden

V

erlässt die anliegende Verordnung der

zur Änderung der

1330-30-2001

Landeshaupt

"Verordnung der Landeshauptstadt

Dresden über
die Beförderungsentgelte
Verkehr mit Taxen {Taxitarifverordnung)

und -bedingungen für den
vom 04. März 1999".

Verordnung

der Landeshauptstadt

Dresden zur

Änderung

der
"Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und
-bedingungen für
den Verkehr
mit Taxen (Taxitarifverordnung) vom 04. März 1999"
Der Stadtrat

stadt Dresden

erlässt die anliegende Verordnung der Landeshaupt

zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt

Dresden über
die Beförderungsentgelte
Verkehr mit Taxen (TaxitarifVerordnung)
Ergebnis:

angenommen mit 40

:

1

und -bedingungen für den
vom 04. März 1999".

Stimmen

Verordnung zur Änderung der

"Verordnung der Landeshauptstadt

Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den
Verkehr mit Taxen (TaxitarifVerordnung)
vom 04. Harz 1999"
Vom
Auf

der

Grundlage

des

§

14.

Juni

51 Abs.

2001
1 des

Personenbeförderungsge

setzes (PBefG) vom 21. März 1961 (BGBl. I, S. 241) in der Fas
sung
der
Bekanntmachung
vom
08.
August
1990
(BGBl. I,
S. 1690),
zuletzt
geändert
durch
Art. 6
Abs. 116
Eisenbahnneuordnungsgesetz
vom
27. Dezember 1993
(BGBl. I,
S. 2378), und
des § 1
Abs. 2 der
Verordnung
der
Sächsischen
Staatsregierung
und
des
Sächsischen
Staatsministeriums
für
Wirtschaft
und Arbeit
über die
Zuständigkeiten auf dem Gebiet
des

Personenbeförderungsrechts

(SächsGVBl.
S.
den
in seiner

(PBefZuV)

vom

12.

September

1996

407) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
Sitzung am 14. Juni 2001 die folgende Verordnung

zur Änderung der TaxitarifVerordnung erlassen:
S 1

Der
§ 2 Abs. 1 in seiner bisherigen Fassung wird gestrichen und
wie folgt neu gefasst:
"§ 2
Tarife

(1)

Das Beförderungsentgelt

setzt sich aus dem Grundpreistarif

(Einschaltentgelt),
dem Kilometertarif (Besetztfahrtenentgelt),
dem
Wartezeittarif
(Entgelt
für
Wartezeit
je
Stunde;
auch
verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.

-

Tarifstufe I

2

-

tkassenärztliche Notdienstfahrten1

ab 01.10.2001
a)
b)
c)

Grundpreistarif
Kilometertarif

Wartezeittarif

Tarifstufe

3,90 DM/1,99 EURO
1,90 DM/0,97 EURO je km

21,00 DM/10,73 EURO je Std.

Grundpreistarif
Kilometertarif
1.

bis

2,00 EURO
0,98 EURO
10,80

EURO

II

ab 01.10.2001

ab 4.

ab 02.01.2002

3.

Kilometer

Kilometer

Wartezeittarif
jeweils bis

3,90 DM/1,99 EURO
2,50 DM/1,27 EURO je kra

2,00 EURO
1,28 EURO

2,20 DM/1,12 EURO je km

1,13 EURO
7,70 EURO

15,00 DM/7,66 EURO je Std.

2 Minuten

Wartezeittarif

ab 02.01.2002

35,00 DM/18,40 EURO je Std.

18,40 EURO

ab 2 Minuten
Tarifstufe

III

(täglich von
von 00:00 bis

21:00 bis
24:00 Uhr)

05:00 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen

ab 01.10.2001

a)
b)
c)

Grundpreistarif
Kilometertarif
Wartezeittarif

3,90
2,50
15,00
jeweils bis 2 Minuten
Wartezeittarif
36,00

DM/1,99 EURO
DM/1,27 EURO je km
DM/7,66 EURO je Std.
DM/18,40 EURO je Std.

ab 02.01.2002
2,00
1,28

EURO
EURO

7,70 EURO
18,40

EURO

ab 2 Minuten
Zuschläge bei Tarifstufe

II

und

III

ab 01.10.2001

a)

b)

ab 5 belegten
Sitzplätzen Großraumtaxen

Abholfahrten

außerhalb des

ab 02.01.2002

10,00 DM/5,11 EURO

5,10

EURO

10,00 DM/5,11 EURO

5,10

EURO

Stadt

gebietes - Fahrziel
bleibt außerhalb des
Stadtgebietes

Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden.
Anfahrtskilometer werden nicht berechnet.

-

3

-

Kilometerpreis und
Wartezeitpreis werden
nach
von jeweils 0,20 DM bzw. 0,10 EURO berechnet."

Schalteinheiten

§ 2

Diese
01.

Verordnung zur

Änderung der TaxitarifVerordnung tritt am

Oktober 2001 in Kraft.

Dresden,

Dr.

Herbert Wagner

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnis:

angenommen mit

40

:

1

Stimmen

Der Stadtrat beschließt die Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt

Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen
(Taxitarifverordnung).

Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
Vom 27. April 2006

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBI. I, S. 1690), zuletzt geändert durch

das Siebente Gesetz zur Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vom
7. Juli 2005 (BGBI. I, Seite 1954,1969) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen

Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit dber die

Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (PBefZuV) vom 12. Sep
tember 1996 (SächsGVBI. S 407) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 27. April 2006 die folgende Verordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis

§ 1 Verordnung zur Änderung der Taxitarifyerordnung
§ 2 Übergangsfristen
§ 3 In-Kraft-Treten

Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
Die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden Ober die Beförderungsentgelte und
-bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitariiverordnung) vom 4. März 1999 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 10/1999), zuletzt geändert am 3. März 2004 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/04)
wird wie folgt geändert:

§ 2 Absatz 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgeft), dem Kilo
metertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für Wartezeit je Stunde; auch
verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 01.09.2006:

Tarifstufe I
(kassenärztliche Notdienstfahrten)
EinfUhrungsdatum 01.09.2006

2,34 + 7 % MwSt. = 2,50
0.93 + 7 % MwSt. - 1.00
10,28+ 7% MwSt-11,00

a) Grundpreistarif in EUR

b) Kilometertarif in EUR je km
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
Tarifstufe II

täglich von 05:00 bis 20:00 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 00:00 bis 24:00 Uhr
Einführungsdatum 01.09.2006
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif In EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer

c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 2 Minuten
ab 2 Minuten

2,34 + 7% MwSt =

2,50

1,40+ 7% MwSt =
1.21+7% MwSt =

1,50
1.30

7,01+7% MwSt = 7,50
6.82+ 7% MwSt = 18,00

~

Tarifstufe III

täglich von 2000 bis 05:00 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von
00:00 bis 24:00 Uhr
Einfuhrungsdatum 01.09.2006

2.34 + 7 % MwSt. =
1.40 +7% MwSt. =

a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km

2,50
1.50

c) Wartezeittarif in EUR je Stunde

7,01 + 7 % MwSt. = 7,50
16.82 + 7 %MwSt = 18,00
Zuschläge bei den Tarifstufen II und
Einführungsdatum 01.09.2006
4,67+ 7% MwSt = 5,00
a) Zuschlag ab 5 belegten Sitzplätzen
- Großraumtaxen- in EUR

jeweils bis 2 Minuten
ab 2 Minuten

4,67 + 7 % MwSt. - 5,00
b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes - Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes in EUR
Weitere Festlegungen
Einführungsdatum 01.09.2006

Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht
berechnet Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 EUR
berechnet
Taxitarif ab 01.03.2007:

Tarifstufe I
(kassenärztliche Notdienstfahrten)
EinfOhrungsdatum 01.03.2007

2.34 + 7 % MwSt =

a) Grundpreistarif in EUR

2.50

1.12 + 7% MwSt = 1,20
14.02 + 7 % MwSt = 15.00

b) Kilometertarif in EUR je km
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde

Tarifstufe II
Einfuhrungsdatum 01.09.2006

täglich von 05:00 bis 20:00 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 00:00 bis 24:00 Uhr
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer

c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 2 Minuten
ab 2 Minuten

2.34 + 7 % MwSt -

2,50

1,40+ 7% MwSt =
1.21+7% MwSt. =

1,50
1.30

7,01 + 7 % MwSt = 7,50
16,82+ 7% MwSt. = 18,00
Tarifstufe III

täglich von 20:00 bis 05:00 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von
00:00 bis 24:00 Uhr
Einführunflsdatum 01.09.2006
.
2,34 + 7 % MwSt ~ 2.50
a) Grundpreistarif in EUR
1.40 + 7% MwSt = 1.50
b) Kilometertarif in EUR je km
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
7,01 + 7 % MwSt = 7,50
jeweils bis 2 Minuten
16.82+
7% MwSt = 18,00
ab 2 Minuten
Zuschläge bei den Tarifstufen II und III
Einführungsdatum 01.09.2006

a) Zuschlag ab 5 belegten.Srtzplätzen

4,67 + 7 % MwSt. =

5,00

- Großraumtaxen- in EUR _____
b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des

4,67 + 7 % MwSt. =

5.00

Stadtgebietes - Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes in EUR

Weitere Festlegungen
Einffihrungsdatum 01.09.2006

Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht
berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 EUR
berechnet.
2
bergangsfristen

Als Obergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 01.09.2006
bis 15.09.2006 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem
alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

§?

In-Kraft-Treten

Diese Verordnung tritt am 01.09.2006 in Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß S 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

A M 3äro ä36

Sitzung am:

26.02.2004

Beschluss-Nr.:

V3755-SR71-O4

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der „Verordnung der Landes

hauptstadt Dresden Ober die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit
Taxen (Taxitarifverordnung) vom 04. März 1999"

Beschluss:

Der Stadtrat eriässt die anliegende Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung

der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -be
dingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung).

Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen
(Taxitarifverordnung)
vom 4. März 1999"

Vom 26. Februar 2004

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) vom

21. März 1961 (BGBI. I S. 241) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990

(BGBI. IS. 1690), zuletzt geändert durch Art 49 des Dritten Gesetzes zur Änderung

verwaltungsverfahrensrechtlicher Vorschriften vom 21. August 2002 (BGBI. IS. 3322) in
Verbindung mit § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zuständigkeiten auf dem
Gebiet des Personenbeförderungsrechts (PBefZuV) vom 12. September 1996 (SächsGVBI.
S. 407) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Februar

2004 die folgende Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnurig erlassen:

§1
Es wird Folgendes aufgenommen:

"§ 2 a Sondervereinbarungen

(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende Sondervereinbarungen mjt
Krankenkassen im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.

(2) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig vorder
beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen."
§2

Diese Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung
in Kraft.

Serbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3114-SR83-09

Gegenstand:

Zweite Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Undeshauptstadt Dresden über die
Beforderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)"

vom 4. März 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Zweite Verordnung zur Änderung der Verordnung der

Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen
(Taxitarifverordnung).

Zweite Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
Vom 25. Juni 2009

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fas

sung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBI. I, S. 1690), zuletzt geändert durch
Artikel 27 des Gesetzes vom 7. September 2007 (BGBI. I, S. 2246), und des § 1 Abs. 2 der

Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts
(SachsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBI. S. 415) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Juni 2009 die folgende Verordnunq

erlassen:

a

§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem
Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je
Stunde; auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 1. September 2009:
Tarifstufe I

(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2009

a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR |e km
c) Wartezeittarif in EUR ie Stunde

2.50
1.20
15.00

Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 05:00 bis 20:00 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 00:00 bis 24:00 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2009

a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer

2.50

ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden

1.40

1.70

7.50

21.00

ab 2 Minuten

Tarifstufe III
vAlle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 20:00 bis 05:00 Uhr des Folgetages'sowie an Sonn- und Feiertagen
von 00:00 bis 24:00 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2009

a) Grundpreistarif in EUR

2,50

b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer

c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

1.70

1.60
7.50

21.00
Zuschläge bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2009

a) Zuschlag ab 5 belegten
Fahrgastsitzplätzen - Großraumtaxen - in
EUR
b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes - Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes in EUR

5,00

5,00

-. ...üv.

ggen

atum 1. September 2009

*
§2

§ 2 a wird wie folgt neu gefasst:

§3

§ 4 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

■a
§4

Diese Verordnung tritt am 1. September 2009 in Kraft.
Dresden,

-tJuU20Q9

Oberbürgermeistern

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

3- ä£2XÄÄ3rnach § 52 Abs-2 sächseemo we9en
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

Unh9 def leria*™s-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde

der die Verletzung begründen so"-schriftlich

AbS5?tol!fS2?ilJ??2
? h3 Zöer fjedermann
3eltend gemacht
worden-sogeltend
kann auch
nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist
diese Verletzung
machen.

äma Orosz „

Derbürgermeisterin

