Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.04.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2132/13
Fragen zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Schuljahr 2013/2014

Sehr geehrter Herr Schindler,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage

auf Grund von Überarbeitungsbedarf verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.04.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

