Antrag Nr.: A0716/13
Datum: 16.04.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sicherung von Flächen im Ostragehege für den Dresdner Sport

Beschlussvorschlag:
I.

II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, diejenigen Flächen im Ostragehege, die
durch den Planfeststellungsbeschluss zum Bau der Messebahn für eine Nutzung als
naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen genutzt werden sollen, für eine Nutzung als
Sportfläche zu sichern.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, in geeigneter Form die Interessen des
Gesellschafters an einer Änderung des Planfeststellungsbeschlusses zum Bau der
Straßenbahnverbindung in Richtung Messe dahin gehend zu vertreten, dass
1. die als Ausgleichsfläche bereits entsiegelte Fläche des alten Schlachthofgeländes
nicht bepflanz wird, damit diese für Sportnutzung (Rasenplätze) ausgewiesen bleiben
kann.
2. bereits beschaffte Gehölze sinnvoll als Randabpflanzung des Areals oder an anderen
Stellen gepflanzt werden.
3. die bisher geplanten und beauftragten Ausgleichsmaßnahmen auf den zugewiesenen
Ausgleichsflächen des alten Schlachthofgeländes sofort angehalten werden.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat am 10. Dezember 2009 die Vorplanung für die Straßenbahnneubaustrecke
von Friedrichstadt zur Messe Dresden gemäß den Anlagen zur Vorlage V0200/09 beschlossen. In den Anlagen dieser Vorlage sind mögliche Ausgleichsmaßnahmen wie folgt abschließend (!) beschrieben: „Nach dem derzeitigen Planungsstand beansprucht das geplante
Vorhaben eine überschlägig ermittelte Gesamtfläche von ca. 18.300 m². Diese teilt sich in
voll- und teilversiegelte Verkehrsflächen, intensiv genutzte Rasenflächen und Gehölzbestände aus Pappelbestand auf. Die wertvollsten Bereiche befinden sich in der Flutrinne mit extensiv genutzten Landwirtschaftsflächen und frei wachsenden Hecken und Gehölzen an den
dortigen Böschungen. Einzelbaumbestände sind ebenfalls vorhanden und müssen zum Teil
gefällt werden. Es sind 30 Baumfällungen erforderlich, dafür können trassennah 20 Bäume
als Ersatz neu gepflanzt werden. Die Neuversiegelung durch das Verkehrsbauvorhaben beträgt ca. 13.600 m².“
Seite 1 von 2

Weiter gehende Informationen an den Stadtrat ergingen nicht.
Wie aus den eingesehenen Unterlagen zum Planfeststellungsbeschluss hervorgeht, sind als
Ausgleichsmaßnahmen im Gegensatz zu den obigen Darstellungen jetzt unter anderem die
Teilentsieglung von 23.100 m² Fläche das alten Schlachthofareals mit Schaffung von
16.220m² extensiver Wiese und der Aufforstung von 4.480 m² Waldfläche vorgesehen. Außerdem soll ein Amphibienlaichgewässer geschaffen werden. Die Aufforstung soll in Kürze
beginnen. Begründet wird die Forderung nach Waldflächen mit den einigen erforderlichen
Fällungen von zwanzigjährigen, von Schmarotzern befallenen Pappeln (Ruderalgrün) im
Bereich der Gleisschleife.
Möglicherweise mag es reizvoll erscheinen, eine Straßenbahntrasse für 15 Millionen Euro
zur Erschließung eines Waldgebietes zu errichten, wirtschaftlich sinnvoll ist dies nicht.
Da sowohl die Investitions- als auch die Unterhaltungsmaßnahmen der DVB AG dauerhaft
auf Zuschüsse städtischer Gesellschaften angewiesen sind, muss allerdings auch hier der
Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit gelten.
Die Ausweisung von Grünflächen im ehemaligen Schlachthofareal widerspricht dem geltenden Flächennutzungsplan, der Sonderflächen für Sport und Kultur ausweist. Der für das Gebiet erstellte Rahmenplan hat keine rechtsverbindliche Wirkung. Die Änderung der Flächennutzung durfte nicht ohne die Einbeziehung der Gremien des Stadtrates erfolgen.
Auf Basis des o.g. Stadtratsbeschlusses von 2009 ist daher der bis dato den demokratisch
legitimieren Entscheidungsträgern unbekannte Planfeststellungsbeschluss zu ändern.
Bereits in der Vorlage zur Vorplanung der Straßenbahntrasse war zur Begründung angegeben worden, dass die SG Dynamo Dresden ihr Trainingsgelände in das Ostragehege verlegen will. Im Herbst 2012 bekundeten die Vertretung der SG Dynamo erneut das Interesse an
Flächen im Ostragehege. Auch eine Verlegung der Geschäftsstelle des Vereins wird in Erwägung gezogen. Seitens der DGI und der Stesad als Verwalterin im Auftrag der DGI wurden der Sportgemeinschaft nur nach Rahmenplan überbaubare Grundstücksteile des alten
Schlachthofgeländes und Flächen im Bereich der Flutrinne angeboten. Die Schaffung von
Rasenplätzen auf Bauland ist städtebaulich und wirtschaftlich nicht vernünftig. Rasenplätze
im Bereich der Flutrinne wurden vom Umweltamt abgelehnt.
Mit diesem Antrag soll eine Nutzung des alten Schlachthofgeländes entsprechend dem
rechtskräftig geltenden Flächennutzungsplan befördert werden, der gleichzeitig einen vernünftigen Kompromiss durch Flächenentsieglung und Schaffung von Rasenplätzen als Ausgleichsmaßnahme darstellt.
Mit Wegfall der jetzigen Trainingsplätze der SG Dynamo Dresden im Großen Garten wird
mittelfristig dieses einmalige Gartenkulturdenkmal wieder aufgewertet.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Lageplan mit Plätzen

Seite 2 von 2

