Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2074/13
Datum: 19.04.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Eventkoordination und -marketing
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Eventkoordination und -marketing der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage 1) einschließlich der organisatorischen Ansiedlung bei der städtischen Dresden Marketing GmbH.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Erfüllung der EU-beihilferechtlichen Voraussetzungen notwendige Betrauung der Dresden Marketing GmbH vorzubereiten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2349-SR-70-08, V3271-SR83-09 und V0814/10 „Optimierung und Neustrukturierung des
städtischen Veranstaltungsmanagements“

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

200.000 Euro

10.100.57.5.0.01 (Zuschuss an DMG)
43150000

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Aus der Erfahrung bei der Durchführung von Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden durch private Dritte wurde seitens der Veranstalter immer wieder das Fehlen eines zentralen Ansprechpartners für sämtliche Belange der Veranstaltungen kritisiert. Aus diesem
Grund wird in der Anlage ein Konzept für Eventkoordination und -marketing der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt. Dieses wurde zusammen mit der städtischen Tochter Dresden Marketing GmbH (DMG) entwickelt.
Neben dem touristischen Marketing soll die DMG auch den Bereich des Eventmarketings mit
dem Ziel, Künstler, Veranstalter und Agenturen auf den Standort Dresden aufmerksam zu
machen, übernehmen. Zu den Aufgaben der DMG gehören in diesem Zusammenhang:
• Event-Scouting, d. h. Recherche, Benchmarking und Akquise von neuen Events
• Entwicklung eines Bewertungssystems als Grundlage für mögliche finanzielle und marketingbezogene Unterstützung von Events
• Koordinierung eines Dresdner Eventkalenders
• Beratung und Betreuung von Veranstaltern im Hinblick auf Veranstaltungsflächen
...

3/4
• Vernetzung mit der Verwaltung, insbesondere Nutzung der verwaltungsinternen Koordinierungsstelle im Ordnungsamt
• Unterstützung und Vermarktung von Events im Rahmen der DMG Marketingstrategie
• Vernetzung der Eventthemen mit der Marketingkampagnenplanung
• Aufbau eines Sponsorenpools zur Kofinanzierung von Veranstaltungen
Innerhalb des Rathauses übernimmt weiterhin das Sachgebiet „Besondere Sicherheitsangelegenheiten“ im Ordnungsamt die Aufgaben einer zentralen Anlauf- und Koordinierungsstelle
für die Durchführung von Veranstaltungen (Richtlinie Veranstaltungsbearbeitung). Zu den
ämterübergreifenden Aufgaben gehört die Koordinierung zwischen den betroffenen städtischen Organisationseinheiten mit dem Ziel, einen einheitlichen Standpunkt zur Veranstaltungsanmeldung zu finden sowie die weitere Verfahrensweise der Veranstaltungsmeldung
abzustimmen. Die Zuordnung und Verwaltung von Flächen sowie sämtliche hoheitlichen Befugnisse verbleiben bei den zum jeweiligen Zeitpunkt zuständigen Stellen.
Insbesondere der Prozess der Eventakquise sowie die Betreuung von Veranstaltern sind als
ein der Genehmigung von konkreten Veranstaltungen vorgelagerter Prozess zu verstehen,
wobei die genehmigungsrechtlichen Entscheidungen selbstverständlich bei den zuständigen
Verwaltungseinheiten verbleiben. Eine enge Zusammenarbeit der Eventkoordination - sowie
des Eventmarketings mit der zentralen Anlauf- und Koordinierungsstelle sowie den für die
Erteilung öffentlich-rechtlicher Genehmigungen und die Klärung von Nutzungsmodalitäten
jeweils zuständigen Organisationseinheiten ist gleichwohl unabdingbar.

Zu Beschlusspunkt 2:
Zusätzlich hat die Oberbürgermeisterin einen Betrauungsakt vorzubereiten, welcher den Gegenstand und Zweck der zusätzlichen Aufgabe der DMG, eine Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zu erbringen, bestätigt. Dies ist notwendig um den Anforderungen des Europäischen Beihilferechts („Alumnia-Paket“) Rechnung zu tragen.
Gemäß Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV,
ex-Art. 87 Abs. 1 EG-Vertrag) sind „staatliche oder aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen
gleich welcher Art, die durch die Begünstigung bestimmter Unternehmen oder Produktionszweige den Wettbewerb verfälschen oder zu verfälschen drohen, mit dem Binnenmarkt unvereinbar soweit sie den Handel zwischen den Mitgliedstaaten beeinträchtigen.“ Aufgrund
der unmittelbaren Wirkung von primären Gemeinschaftsrechts (EuGH Rs. 26/62 - van Gend
& Loos) müssen sämtliche Fördermaßnahmen mit dem Beihilferecht vereinbar sein.
Zweifelsfrei handelt es sich bei der Zahlung von 200.000,- Euro um eine Beihilfe im Sinne
von Art. 107 Abs. 1 AEUV. Gemäß Art. 107 Abs. 3 lit. d) AEUV können als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen werden „… Beihilfen zur Förderung der Kultur und der Erhaltung
des kulturellen Erbes, soweit sie die Handels- und Wettbewerbsbedingungen in der Union
nicht in einem Maß beeinträchtigen, das dem gemeinsamen Interesse zuwiderläuft“. Das
heißt, Beihilfen im Kulturbereich können durch den Ausnahmetatbestand dieser sog. Kulturklausel gerechtfertigt sein. Sie sind dazu bei der Europäischen Kommission zu notifizieren
und genehmigen zu lassen.
Sofern Kulturfördermaßnahmen jedoch wie vorliegend als Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse qualifiziert werden können, lassen sie sich nach Art. 106 Abs. 2
AEUV rechtfertigen. Gegenüber der Kulturklausel hat dies den Vorteil, dass die Kulturfördermaßnahmen dann – unter bestimmten Voraussetzungen – von der Notifizierungspflicht
bei der Kommission freigestellt sind.

...

4/4

Grundlagen hierfür bilden die sog. Freistellungsentscheidung der Europäischen Kommission
(2012/21/EU - Abl. EU Nr. K(2011) 9380 vom 31. Januar 2012), die Richtlinie 2005/81/EG
der Kommission vom 28. November 2005 zur Änderung der Richtlinie 80/723/EWG über die
Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen Mitgliedsstaaten und öffentlichen Unternehmen (Abl. EU Nr. L 312/47 vom 29. November 2005).
Die Oberbürgermeisterin hat die hierfür notwendige öffentliche Betrauung vorzubereiten.

Anlagenverzeichnis:
• Anlage 1: Konzept „Eventkoordination und -marketing der Landeshauptstadt Dresden“
• Anlage 2: Stellenplan/Stellenübersicht Dresden Marketing GmbH
• Anlage 3: Arbeitsplatzbeschreibung und Stellenausschreibung

Helma Orosz

