Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der Ortsbegehung und 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/012/2010)
am Mittwoch, 14. Juli 2010,

19:00 Uhr

Ortsbegehung 19:00 Uhr, Treffpunkt Ortsausgang Oberdorf
Ortschaftsratssitzung: ca. gegen 19:30 Uhr im Beratungsraum, Seifersdorfer Straße 6,
01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste: Frau Klein, Sächsische Zeitung (zeitweise)

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ortsbegehung, Treffpunkt Ortsausgang Oberdorf

2

Auswertung Ortsbegehung/Allgemeines

3

Antrag der Fraktion Die Linke, A0191/10 Drohender Grundschulnotstand
ggf. Beschlussfassung

4

Antrag der Fraktion CDU A0190/10 Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit
ggf. Beschlussfassung

5

Antrag der Fraktion FDP A0195/10 u. A0207/10 Prioritätenliste zur Sanierung
stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege, Widerspruch der Landeshauptstadt
Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
ggf. Beschlussfassung

Nicht öffentlich
6

Vereinsförderung
ggf. Beschlussfassung

zu TOP 1/2:
Der Ortschaftsrat hat ohne Herrn Schmidt (Ltr. Verw.-stelle Langebrück) folgende offene
Punkte aufgenommen:
Der Telefonmast zum Ortsausgang Schönborn in Richtung Seifersdorfer Tal ist durch den
Sturm umgefallen - Telekom bereits informiert.
Am Ortsausgang ist, insbesondere am Wochenende“ ein „wilder“ Parkplatz für die Besucher
des Seifersdorfer Tals entstanden. Der Ortschaftsrat Schöborn sucht hier nach einer zukunftsfähigen Lösung in einer kommenden Sitzung.
Der kommunale Randstreifen entlang der Seifersdorfer Straße in Richtung Ortsausgang
rechts sollte kurzfristig durch den Bauhof gemäht werden.
Im Rahmen der Prioritätenliste für Fußwege in der Ortschaft Schönborn soll der weitere Ausbau des Fußweges ab Seifersdorfer Str. 33a (Fam. Pietsch) bis zur 29 aufgenommen werden. Dabei handelt es sich um einen ca. 70 Meter langen Streifen mit einer Breite von 1,2
Meter, der mit Betonsteinpflaster gesetzt werden sollte.
Die Fahrbahnmarkierung in der Ortschaft ist nicht mehr erkennbar - sollte neu aufgebracht
werden.
Die im Fußwegbereich stehenden Bäume der Grundstücke (Fam. Tamme und Autoservice
Grätsch) müssen neu ausgeschnitten werden, damit die Fußgänger aufrecht unter den Bäumen gehen können.
Auf der Seifersdorfer Straße in Höhe der Hausnummer 18 befinden sich mehrere Risse im
Straßenbelag, die vor dem nächsten Winter geschlossen werden sollten.

4/5
Es wurde keine Einigung über den Stellplatz der Bank erzielt. Dieser soll entweder rechts
oder links neben der Einfahrt der Fam. Wolf aufgestellt werden. Hierzu soll später eine Entscheidung getroffen werden.
Aus den Gabionen am Mittelteich sind bereits viele Steine entnommen und durch Kinder in
den Teich selbst geworfen worden. Daher muss eine neue Lösung für den Abschluss des
Teichrandes seitens der Stadtentwässerung gefunden werden.
Auf der Seifersdorfer Straße in Höhe des Denkmals ist eine Schleuse eingebrochen. Bitte
seitens der Verwaltung klären, wer sich dieses Themas annimmt.
Die Eiche am Kriegerdenkmal zerstört aufgrund ihrer Größe mit ihren Wurzeln die umliegenden Mauern. Daher sollte geprüft werden, ob der Baum nicht gefällt und an seiner Stelle eine
neue Eiche gepflanzt werden kann.
Am Bürgerhaus Seifersdorfer Str. 6 sind noch immer Teile des Daches vom Pfingststurm beschädigt. Gleiches gilt für den hinteren Teil der Seifersdorfer Str. 1.
zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den
Beschlussantrag NR. A0191/10 anzunehmen und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden damit zu beauftragen, den Stand in den Dresdner Grundschulen bis zum
30.10.2010 darzulegen.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 10/2010
zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den
Beschlussantrag NR. A0190/10 anzunehmen und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden damit zu beauftragen, ein lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von
Ordnung und Sauberkeit zu erarbeiten.

Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 11/2010
zu TOP 5:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den
Beschlussantrag NR. A0195/10 anzunehmen und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden damit zu beauftragen, eine Prioritätenliste für Fußwege zu erstellen.

5/5
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 12/2010

zu TOP 6:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den
Beschlussantrag NR. A0207/10 anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
4
Nein-Stimmen:
2
Ja-Stimmen:
1
Beschluss-NR: OR SB 13/2010

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Angelika Neumann
Mitunterzeichnerin

