Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Opferschutz

mAF0365/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 21. März 2013 beantworte ich wie folgt:

„In den ersten 3 Monaten des Jahres sind mehrere gewaltsame Überfälle aus
ausländerfeindlichen Motiven bekannt geworden, allein im März wurden ein 15jähriges Mädchen auf dem Schulweg und ein 27-jähriger junger Inder in der

Straßenbahn beleidigt und geschlagen.
Welche Maßnahmen hinsichtlich Opferschutz und -betreuung sowie vor allem
welche präventiven Maßnahmen u. a. im Rahmen der Jugendhilfe und des Lokalen
Aktionsplanes will die Landeshauptstadt Dresden ergreifen, damit sich derartige
Vorfälle nicht mehr ereignen?

Wird das Thema Ausländerfeindlichkeit/Diskriminierung gegenüber Schülern
seitens der Stadtverwaltung an Dresdner Schulen und gegenüber den
Schulleitungen thematisiert?"

Für die „Jugendhilfe" und das „LHP Toleranz" sind weniger der Opferschutz und -betreuung
als vielmehr der präventive Ansatz zur Vermeidung von jeder Form von gruppenbezogener

Menschenfeindlichkeit wichtig, nichts anderes gilt für das gemeinsame Wirken mit externen
Partnern im Kriminalpräventiven Rat.

Die Landeshauptstadt fördert die diesbezügliche Tätigkeit der Träger der freien Jugendhilfe
oder der anderen Träger und initiiert selbst Projekte. Ein aktuelles praktisches Beispiel: ein
mehrmonatiger Arbeitsaufenthalt von sechs Beschäftigten der sozialen Arbeit aus Südafrika
hier in Dresden auf unsere Einladung. Neben dem beabsichtigten fachlichen Austausch mit
hiesigen Soziaiarbeiterinnen und Sozialarbeitern können so auch Ressentiments abgebaut
werden.

Die Landeshauptstadt Dresden ist formal nicht für die Schulleiterinnen und Schulleiter zu
ständig. Dennoch wird sowohl mit der Sächsischen Bildungsagentur als auch mit den Betei-

Seite 2 von 2

ligten vor Ort ein enger Kontakt gepflegt. Ein Erfolgsbeispiel ist, dass im Zuge der Diskussion
um das Asylbewerberheim in Klotzsche das Gymnasium Klotzsche seine Bereitschaft signa
lisiert hat, Patenschaften zu übernehmen. Dies ist ein Beispiel für bürgerliches Engagement
und sollte auch entsprechend unterstützt werden.
Ich gehe davon aus, dass das genannte Beispiel und die anderen vielen zahlreichen Maß
nahmen und Projekte jeweils ein Stück dazu beitragen, die Vielfalt auszubauen und das Mit
einander in Dresden voran zu bringen. Denn jede Form der Abwertung von Menschen - sei
es aufgrund von unterschiedlicher Herkunft, Religion oder Lebensstil - führt im Endergebnis
zu Straftaten, welche genauso wie die Einstellung von Extremisten in Dresden keinen Platz
haben dürfen.

Die Fördervereine von Schulen sind in diesem Themenbereich und auch bspw. im Rahmen
der Toleranztage an den Schulen sehr aktiv. Entscheidend ist, dass in der Stadt ein Klima
entsteht, in welchem Fremdenfeindlichkeit und Extremismus keinen Platz haben. Dennoch
kann in einer Großstadt wie Dresden das von Ihnen beschriebene Verhalten Einzelner leider
nicht verhindert werden.
Folgende Nachfrage wurde zur mündlichen Anfrage gestellt und von Herrn Bürgermeister
Seidel wie folgt beantwortet:

„Ist Ihnen in der Stadtverwaltung bekannt, dass auch jetzt neuerlich in der
vergangene Woche vor der 46. Mittelschule an der Leutewitzer Straße ebenfalls

wieder Kinder und Jugendliche angepöbelt worden sind und mit Parolen, dass
Ausländer da nichts zu suchen haben, vertrieben werden sollten oder ist das bisher
noch nicht bekannt?
Sie haben jetzt sehr deutlich gemacht, wie wichtig es ist, dass man über diese

Thematiken auch im Bereich Schulen, aber auch darüber hinausgehend im
außerschulischen Bereich mit Kindern und Jugendlichen intensiv debattiert. Der
ganze Bereich, auch das Zusammenleben von Migranten und Nichtmigranten,

gerade Jugendliche, ist auch ein großer Bestandteil in der Jugendhilfeplanung.
Jetzt meine kurze Nachfrage noch: Warum wurde diese ganze Konzeption

„Jugendhilfeplanung" nicht im Ausländerbeirat Dresden zur Beratung
überwiesen?"

Der Maßnahmeplanung, welche im Dezember 2012 in den Geschäftsbereichsumlauf
gegangen ist, liegt eine enge zeitliche Vorgabe zugrunde. Deswegen wurden sämtliche
Fachausschüsse in die Beratungsfolge aufgenommen. Der Jugendhilfeplan wird sodann im
Stadtrat beschlossen. Es ist aber selbstverständlich möglich, dass der Ausländerbeirat sich
Gedanken über die Jugendhilfeplanung macht.
Die Vorfälle in der 46. Mittelschule sind nicht bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

