Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 8. m. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Brachgefailene und kommunale Flächen
AF2117/13

Sehr geehrte Frau Kaufmann, .
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Über wie viele Brachflächen (in ha), mitwelcher brachgefallener Nutzungsart
(entsprechend des Brachflächenkatasters der Stadt Dresden) verfügte die Stadt in
welchen Stadtteilen zum 31.12.2012?

(Bitte tabellarische und graphische - gern digitale - Darstellung.)"
Siehe Anlage 1 (Tabelle und graphische Darstellung „Brachen nach Vornutzung 2012").
2. „Wie hat sich die Brachflächensituation in den letzten Jahren (seit Katastererarbei
tung 2004) verändert? In welchen Stadtteilen konnten Brachflächen revitalisiert
werden, in welchen Stadtteilen kamen Brachen hinzu?"

Siehe Anlage 2 (Tabelle „Veränderung der Brachflächensituation 2006 - 2012").
Anmerkung: flächendeckende Katastererarbeitung erfolgte ab 2006

3. „Überwie viele
a.) unbebaute,
b.) brachgefallene,
c.) baureife

Flächen verfügt die Landeshauptstadt im kommunalen Eigentum aktuell?
(Bitte tabellarische und graphische - gern digitale - Darstellung auf Stadtteilebe
ne.)"

Siehe Anlage 3 (Tabelle und graphische Darstellung „Brachen auf kommunalen Flächen").
Anmerkung: Das Brachenkataster enthält keine Aussagen zur Baureife von Flächen. Diese
wäre nur mit sehr hohem Aufwand flächenkonkret zu ermitteln und war im verfügbaren Zeit
rahmen nicht zu erbringen.

Seite 2 von 2

4. „Für wie viele und welche in kommunalen Eigentum befindliche und unbebaute
Flächen besteht entsprechend des sich in Abstimmung befindlichen FNP die Funk
tion Wohnnutzung entsprechend Abschnitt 8.2.1 Wohnen: Flächenpotenziale?
(Bitte graphische -gern digitale - und tabellarische Auflistung auf Stadtteilebe
ne.)"

Siehe Anlage 4 (Tabelle und graphische Darstellung „Flächenpotenziale für Wohnen auf un
bebauten Brachen auf kommunalen Flächen").
Mit freundlichen Grüßen
1

