Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/013/2010)
am Mittwoch, 11. August 2010,

19:30 Uhr

im Bürgerhaus Seifersdorfer Straße 6,
01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gast:

Herr Schmidt, Verw.-stellenltr. Langebrück

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zur Förderung der Beseitigung von Sturmschäden in der Ortschaft
Schönborn
BE: Herr Heidel

2

Maßnahmen resultierend aus den Ortsbegehungen
BE: Herr Schmidt Ltr. Verw.-stelle Langebrück
BE: Herr Heidel

3

Allgemeines

Nicht öffentlich
4

Vereinsförderung/ggf. Beschlussfassung

5

Allgemeines

zu TOP 1:
Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat Schönborn, über seinen Besuch im Sächsischen
Staatsministerium. Dabei wurden Förderprogramme und Möglichkeiten zur Unterstützung
Geschädigter von dem Sturm am Pfingstmontag besprochen. Es wurde besprochen, dass
sich Interessenten in der Ortschaft direkt an den Ortschaftsrat wenden sollen, um weitere
Informationen zu den einzelnen Hilfsprogrammen zu erhalten.
zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn ist gemeinsam mit Herrn Schmidt die Liste der zu klärenden
Punkte der Ortsbegehung durchgegangen und Maßnahmen zur Abarbeitung besprochen.
Hierbei wurde besonderes Augenmerk auf den weiteren Ausbau des Fußweges entlang der
Seifersdorfer Str. besprochen.
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht den weiteren Ausbau des Fußweges entlang der Seifersdorfer Straße vom Grundstück Hausnummer 35 a (Fam. Pietsch) bis zum Grundstück
Hausnummer 29 (Fam. Kühne). Dabei handelt es sich um eine Länge von ca. 70 Metern in
einer Breite von ca. 1,20 Meter.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 13/2010

zu TOP 3:
Herr Heidel informierte über ein Schreiben des Schönborner Vereins Naturschutz und Freizeitreiten e.V. Darin bittet die Vereinsleitung um einen Besuch seitens des Ortschaftsrates,
um zu zeigen, welche finanziellen Zuwendungen seitens des Vereins benötigt werden und
wie die bereits geflossenen Gelder verwendet wurden. Der Ortschaftsrat ist sich einig, dass
er in seiner Oktober-Sitzung dem Verein einen Besuch abstatten möchte.

4/5

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Gerald Rammer
Mitunterzeichner

5/5
öffentlich

1

Information zur Förderung der Beseitigung von Sturmschäden
in der Ortschaft Schönborn
BE: Herr Heidel

2

Maßnahmen resultierend aus den Ortsbegehungen
BE: Herr Schmidt Ltr. Verw.-stelle Langebrück
BE: Herr Heidel

3

Allgemeines

Torsten Heidel
Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

