Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ: (OB) 86.22-30-0299/15093
12730/13

Datum:

] 8. APR. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) - Biomasse
AF2130/13

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seite 198 - Waldholz: Auf welcher Grundlage (Erhebungen/Befragungen) ergibt sich
der max. 50-prozentige Anteil der energetischen Nutzung von Waldholz? Wie hoch
sind derzeit jeweils die Anteile der energetischen Nutzung im Landes- und im Privat
wald in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Annahme eines maximal 50-prozentigen Anteils des Waldholzes zur energetischen Nut
zung basiert auf Untersuchungen der DREBERIS GmbH im Auftrag der Geschäftsstelle der

Region Dresden; siehe auch Literaturverzeichnis DREBERIS (2012). Die Untersuchungser
gebnisse sind im Internet als Download-Dokumente verfügbar unter

http://region.dresden.de/region/regionale-zusammenarbeit/bioenergie.php.
Zu den Anteilen der energetischen Nutzung von Waldholz aus Landes- bzw. Privatwald auf

dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden liegen der Stadtverwaltung zum gegenwärtigen
Zeitpunkt keine Informationen vor. Forstwirtschaftliche Kennzahlen (Hiebsätze, Holzein
schlags- und Holzzuwachsmengen, Anteile der stofflichen und energetischen Nutzung), be
zogen auf die Region Dresden, sind in Anlage 7 der genannten Untersuchung (DREBERIS,
2012) enthalten.

„Seite 198 - Biogene Festbrennstoffe: Wurde holzartige Biomasse aus Kurzumtriebsplantagen in die Betrachtung einbezogen? Wenn ja, mit welchen Flächenanteilen
in welchem Szenario? Wenn nein, warum nicht?"

In die Betrachtung des Aufkommens an biogenen Festbrennstoffen wurde holzartige Bio
masse aus Kurzumtriebsplantagen nicht einbezogen, weil dieses Substrat gegenwärtig im
Stadtgebiet (Stand Ende 2012) nicht zur Verfügung steht.

„Seite 198 - Altholz: Wie entsorgt die Landeshauptstadt Dresden derzeit das anfallen
de Altholz bspw. aus der Sortierung des Haushaltssperrmülls? Gibt es entsprechende
Entsorgungsverträge? Wenn ja, mit wem und für welche Zeiträume?"

Seite 2 von 3

Altholz aus Haushalten aus der getrennten Annahme auf im Auftrag der Stadt betriebenen
Wertstoffhöfen wird durch die Firma Remohdis Elbe-Röder GmbH über die Firma Kronospan
GmbH in Lampertswalde und Beeskow in den Heizanlagen der Werke energetisch verwertet.
Das aus der Sortierung von Sperrmüll aus Haushalten stammende Altholz wird durch die
Firma Wertstoffaufbereitung Dresden GmbH im Heizkraftwerk der Firma Steag New
Energies GmbH, Bosewitzer Straße energetisch verwertet.

Bei den Entsorgungsverträgen handelt es sich um die nach EU-weitem Wettbewerb abge
schlossenen Verträge über die Entsorgung/Verwertung von Sperrmüll und Altholz aus Haus
halten für die Landeshauptstadt Dresden.

-

Los 1: Entsorgung/Verwertung von ca. 1.800 t/a Sperrmüll aus der Hausabholung und
ca. 5.500 t/a Sperrmüll (entfrachtet) von Wertstoffhöfen und

-

Los 2: Verwertung von Altholz (Sorte III) ca. 5.500 t/a

Für Los 1 besteht ein Vertrag für den Zeitraum 01.01.2013 bis 31.12.2015 mit einer Verlän
gerungsoption für ein Jahr (bis 31.12.2016) mit der Firma Wertstoffaufbereitung Dresden
GmbH, Pirnaer Landstraße 274,01259 Dresden.

Für Los 2 besteht ein Vertrag für den Zeitraum 01.01.2013 bis 31.12.2015 mit einer Verlän
gerungsoption für ein Jahr (bis 31.12.2016) mit der Firma Remondis Elbe-Röder GmbH,
Mühlbacher Weg 3,01561 Lampertswalde/OT Quersa.
Weitere Einzelheiten zum Altholzaufkommen aus privaten Haushalten können der

5. Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Vorlage
V1918/12; Beschluss des Stadtrates vom 28.02.2013; siehe

http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?

kvonr=6358&search=1) entnommen werden.

„Seite 198 - Biogene Festbrennstoffe/Brenngase: Wurde halmgutartiges Landschafts
pflegematerial in die Betrachtung einbezogen? Wenn ja, inwiefern? Wenn nein, warum
nicht?"

In die Betrachtung des Aufkommens an biogenen Festbrennstoffen wurde halmgutartiges
Landschaftspflegematerial einbezogen. Im lEuKK wird dazu in Kapitel 6.2.5.2.1 auf S. 199
ausgeführt: Eine 2007für Dresden vorgenommene Erhebung weist aus der Grünflächenpfle
ge des öffentlichen Raums (Park- und Grünanlagen, Straßenbegleitgrün, Spielplätze, Wohn
quartiere, Friedhöfe) 7.898 t/Jahr halmgutartige Biomasse und 2.020 t/Jahr holzartige Bio
masse aus. Aktuellere Angaben standen den Bearbeitern des lEuKK nicht zur Verfügung.

„Seite 206 - Effizienz-Szenario Holz-Heizkraftwerk: Könnte die Region im Dresdner
Umland die zusätzlich benötigten Biomassemengen bereitstellen? Wenn ja, in wel
chem Umkreis, welche Mengen und Fraktionen (Waldholz, Altholz, Industrierestholz,

holzige Anteilevon Grünabfällen und der Landschaftspflege)? Wenn nein, woher sol
len die benötigten Mengen der einzelnen Fraktionen stammen und bis zu welchem
Radius ist der Transport voraussichtlich wirtschaftlich bzw. aus C02-Vermeidungsaspekten vertretbar?"

Laut o. g. Untersuchungsergebnissen zu regionalen Biomassepotentialen (DREBERIS 2012)
könnten in der Region Dresden die für den Betrieb des Holz-Heizkraftwerkes (20 MW elektri
sche Leistung in 2025 gemäß Effizienz-Szenario) erforderlichen Biomassemengen bereitge
stellt werden. Fragen, in welchem Umkreis welche Mengen und Fraktionen zu diesem Zeit
punkt bereitgestellt werden können, bedürfen noch detaillierter Untersuchungen.

Seite 3 von 3

„Seite 207 - Einsatz von Festbrennstoffkesseln: Welche Zielgröße besteht für die An
zahl solcher Festbrennstoffkessel in Haushalten und Unternehmen im Raum Dresden?

Woher sollen die biogenen Festbrennstoffe zur Verbrennung in den Festbrennstoff
kesseln stammen? Inwiefern steht die einzusetzende Biomasse in Nutzungskonkur

renz zu anderen Verwertungsarten bzw. zur Verbrennung im Biomasse-Heizkraft
werk?"

Im lEuKK werden in Anhang 14 - Maßnahmekatalog, Seite 356, szenarienspezifische Ziel
größen für die Anzahl von Festbrennstoffkesseln für biogene Brennstoffe in Haushalten und
Unternehmen benannt. Die zu deren Betrieb erforderlichen Festbrennstoffe werden aus dem

Stadtgebiet oder benachbarten Gebietskörperschaften stammen. Gegenwärtig sind bzgl.
dieser Substrate keine Nutzungskonkurrenzen zu anderen Verwertungsarten oder zur Ver
brennung in einem Biomasse-Heizkraftwerk erkennbar.

„Seite 208 - Förderung von Energiecontracting: Ich bitte um Erläuterung der Maß
nahme zur Beeinflussung des Nutzerverhaltens."

Die an genannter Stelle beschriebenen Maßnahmen zur Beeinflussung des Nutzerverhaltens
sind nicht zutreffend; der entsprechende Textbaustein wird bei der Fortschreibung des Kon
zeptes entfernt.
„Altholzanlage Bosewitzer Straße: Inwiefern wird das geplante Holz-Heizkraftwerk des
Effizienz-Szenarios in Nutzungskonkurrenz zur bereits bestehenden Altholzanlage

Bosewitzer Straße treten? In welchem Umfang erhält die Altholzverbrennungsanlage
Bosewitzer Straße EEG-Vergütung für welche Anteile an der genutzten Biomasse?"
Da die Inbetriebnahme des Holz-HKW im Rahmen des Effizienz-Szenarios erst im Jahr 2025

vorgesehen ist, kann gegenwärtig keine belastbare Aussage zu einer Nutzungskonkurrenz
zur bestehenden Altholzverbrennungsanlage Bosewitzer Straße getroffen werden.
Informationen, in welchem Umfang die Altholzverbrennungsanlage Bosewitzer Straße EEGVergütung erhält, liegen der Stadtverwaltung nicht vor. Die EEG-Stammdaten dieser Anlage
sind veröffentlicht unter http://www.50hertz.com/de/165.htm.

Unter http://www.50hertz.com/de/164.htm sind die Monatsabrechnungen nach Netzbetrei
bern und Energiequellen differenziert veröffentlicht, nicht jedoch bezogen auf einzelne Anla
gen.

„DREWAG: Inwiefern wurden mit der DREWAG bereits Gespräche hinsichtlich der im
Effizienz-Szenario vorgeschlagenen zwei Biomasse-Verwertungsanlagen (Heizkraft
werk und Biogas) geführt? Welche Position hat die DREWAG hierzu?"

Bezüglich der im Effizienz-Szenario vorgeschlagenen zwei Biomasse-Verwertungsanlagen
(Heizkraftwerk und Biogas) wurden noch keine Gespräche mit der DREWAG geführt.

„Fernwärme: Besteht in Dresden (bzw. in Teilen) ein Anschluss- und Benutzungs
zwang für Fernwärme?"

Gegenwärtig besteht im gesamten Stadtgebiet kein Anschluss- und Benutzungszwang für
Femwärme.

Mit freundlichen Grüßen

I- slma

