LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2013)

Sitzung am:

18.04.2013

Beschluss zu:

A0716/13

Gegenstand:
Sicherung von Flächen im Ostragehege für den Dresdner Sport
Beschluss:
I.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Bezug auf diejenigen Flächen im Ostragehege, die durch den Planfeststellungsbeschluss zum Bau der Messebahn für eine Nutzung
als naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen genutzt werden sollen, derzeit keine bauleitplanungsrechtlichen Änderungen vorzusehen.

II. Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, in geeigneter Form die Interessen des
Gesellschafters an einer Änderung des Planfeststellungsbeschlusses zum Bau der Straßenbahnverbindung in Richtung Messe dahingehend zu vertreten, dass
1. die als Ausgleichsfläche bereits entsiegelte Fläche des alten Schlachthofgeländes
nicht bepflanzt wird, damit diese für die Sportnutzung (Rasenplätze) ausgewiesen
bleiben kann.
2. bereits beschaffte Gehölze sinnvoll als Randabpflanzung des Areals oder an anderen
Stellen gepflanzt werden.
3. die bisher geplanten und beauftragten Ausgleichsmaßnahmen auf den zugewiesenen
Ausgleichsflächen des alten Schlachthofgeländes sofort angehalten werden.
III. Es wird klargestellt, dass für die Stadt keine Festlegung auf eine Nichtbepflanzung erfolgt.

Helma Orosz
Vorsitzende

