Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0722/13
Datum: 22.04.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der StadtWebsite

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu veranlassen:
1. Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig
Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden.
Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu erweitern.
2. Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von BürgerInnen der Stadt innerhalb einer
festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates
behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.
3. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 3

Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Petitionsausschuss
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Partizipationsmöglichkeiten der BürgerInnen sind in einer Demokratie wichtige Voraussetzungen politischer Legitimation. Grundlage der Petitionen aus der Bürgerschaft ist die traditionsreiche Institution des Petitionsrechts (siehe Art. 17 GG sowie Art. 35 Sächsische Verfassung).
Ein modernes Petitionsrecht erfordert einen bürgerfreundlichen und unbürokratischen Zugang zum Petitionsausschuss der Stadt. Da die Internetnutzung fester Bestandteil der heutigen Informations- und Kommunikationskultur geworden ist, sollten diese Vorzüge auch in der
Petitionspraxis genutzt werden. Als Vorbild der Plattform kann das Internetportal E-Petitionen
des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages dienen.
Ebenso können auf kommunaler Ebene der Stadt Dresden Verfahren, die sich auch der
Möglichkeit des Internets im Sinne von Partizipation durch Open Government bedienen,
neue Wege der Demokratie im 21. Jahrhundert eröffnen.
Nach der Einrichtung der Online-Plattform könnten dort künftig Petitionen eingegeben und
formuliert werden. Darüber hinaus sollte die Möglichkeit geschaffen werden, diese öffentlich
mitzuzeichnen (innerhalb einer festgelegten und erkennbaren Frist) und zu kommentieren.
Der Schutz persönlicher Daten ist dabei entsprechend zu gewährleisten.
Alle weiteren Petitionen, die als Fax oder auf anderem Weg analog schriftlich in der Verwaltung eingehen, könnten dann mit Zustimmung des einreichenden Petenten ebenfalls auf der
Online-Plattform veröffentlicht werden.
Online-Petitionen, die von einer hohen Zahl von BürgerInnen der Stadt innerhalb einer bestimmten Frist unterstützt werden, sollen außerdem wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates
behandelt werden. Dies würde künftig auch für die nach wie vor schriftlich eingebrachten
Petitionen durch Unterschriftenlisten gelten.

Seite 2 von 3

Dafür wäre ein verbindliches Quorum für die notwendige Anzahl der UnterstützerInnen sowie
eine Frist zu dessen Erreichung festzulegen. Wird das Quorum erreicht, wäre den Initiatoren
von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung Stadtrates einzuräumen. Wenn das
Quorum innerhalb der Frist nicht erreicht werden sollte, bleibt es beim bisherigen Verfahren.
Das vorgeschlagene Verfahren orientiert sich sowohl an den Internetportalen für E-Petitionen
des Deutschen Bundestages und als auch dem der Bremischen Bürgerschaft und an der
Europäischen Bürgerinitiative (seit April 2012).
Der hier vorgelegte Verfahrensvorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bringt
allerdings zusätzlich für die kommunale Ebene mit einem einzuräumenden Rederecht in öffentlichen Stadtratssitzungen für erfolgreiche InitiatorInnen von Petitionen im oben ausgeführten Sinne einen weiteren bürgerorientierten Ansatz ins Spiel.
Das Modell E-Petition verstärkt die direkte Bürgerbeteiligung und Bürgerfreundlichkeit und
bietet eine schnelle und transparente Verbindung der Bevölkerung zu Dresdner Stadtrat und
der Stadtverwaltung.
Zusätzlicher Gewinn durch diese Plattform wäre eine verstärkte Aufmerksamkeit für das
Webportal der Stadt Dresden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 3 von 3

