Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2217/13
Datum: 25. April 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche, Umnutzung Bahnflächen
Langebrücker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet der ehemaligen Bahnflächen einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche, Umnutzung Bahnflächen Langebrücker
Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger IMPRO Invest GmbH hat am 19. Juli 2011 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB beantragt. Der Vorhabenträger beabsichtigt die Entwicklung von Bauflächen für Einzelhandel (unter anderem ein Lebensmittelvollversorger,
großflächig), für Seniorenpflege, Wohnen, Büros und Praxen sowie Gewerbeflächen entlang
der Bahn. Der südlich liegende bestehende öffentliche P+R-Platz soll erweitert werden und
eine öffentliche Fuß- und Radwegverbindung zwischen der Straße Zur Neuen Brücke und
der Langebrücker Straße soll in die Planung integriert werden. Ein konkretes Vorhaben liegt
bislang nicht vor.
Die betroffenen Flurstücke sind derzeit gewidmete Bahnflächen. Nach der Entwidmung werden sie überwiegend dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen sein. Für die Umset-

...

3/7
zung der Planung auf der 3,01 ha großen Fläche ist die Durchführung eines Baubauungsplanverfahrens notwendig.
Das Plangebiet umfasst das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs Dresden-Klotzsche.
Dieser wird seit über 15 Jahren nicht mehr betrieben, sodass städtebaulich der Wunsch besteht, für das brach liegende Areal eine Nachnutzung zu ermöglichen. Die Planung soll damit
der Neuordnung des brachliegenden Areals des ehemaligen Güterbahnhofs in Klotzsche
dienen.
Die zu überplanenden Flächen sind derzeit gewidmete Bahnflächen. Voraussetzung für eine
Überplanung ist der Wechsel der Planungshoheit von der Bahn zur Gemeinde durch einen
hoheitlichen Akt (Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG)). Die Entbehrlichkeit für eine Bahnnutzung ist nach Aussage des Vorhabenträgers geprüft und die Freistellung in Aussicht gestellt, sobald die zukünftige Nutzung geklärt
sei. Die Prüfung hierzu wird in einem separaten Freistellungsverfahren durchgeführt. Der
hieraus resultierende Freistellungsbescheid ist Voraussetzung für den Abschluss dieses
Bauleitplanverfahrens.
Übergeordnete Planungen
Rechtswirksamer Flächennutzungsplan (FNP)
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist der nördliche Teil des Plangebiets an der Langebrücker Straße als gemischte Baufläche und der südliche Teil jeweils hälftig als Fläche für Wald- und Flurgehölze sowie als Bahnfläche dargestellt. Diese Darstellungen entfalten allerdings keine Rechtswirksamkeit, da eine Freistellung der Bahnfläche als
Voraussetzung für eine gemeindliche Überplanung noch nicht vorliegt.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK)
Die Nutzungsvorstellungen des Vorhabenträgers umfassen unter anderem die Entwicklung
von großflächigem Einzelhandel. Das am 19. April 2007 mit Stadtratsbeschluss aktualisierte
Zentrenkonzept zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(INSEK), das die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt und Stärkung der zentralen Versorgungsbereiche schafft,
weist für den Bereich Klotzsche das Ortsteilzentrum Königsbrücker Landstraße aus. Das
Vorhabengrundstück befindet sich nicht in diesem Ortsteilzentrum und liegt damit außerhalb
der im Zentrenkonzept beschlossenen zentralen Versorgungsbereiche. Auf Grund seiner
Lage entspricht die vom Vorhabenträger angestrebte Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel damit nicht den gesamtstädtischen Zielstellungen der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung. Die Planungsabsicht ist aufgrund Lage und Dimensionierung nicht geeignet,
das bestehende Ortsteilzentrum zu stärken.
Die Versorgungssituation im Stadtteil Klotzsche ist im Bestand bereits sehr gut. Insgesamt
gibt es im Stadtteil Klotzsche 7 500 m² Verkaufsfläche im Lebensmitteleinzelhandel. Davon
entfallen 6 800 m² Verkaufsfläche auf moderne Betriebsformen, wie Vollversorger und Discounter. Nur 700 m² sind dem kleinflächigen Einzelhandel zugeordnet.
Betroffen sind auch der zentrale Versorgungsbereich Langebrück und die wohnortnahe
Grundversorgung generell. Der bestehende Diska-Markt sichert gegenwärtig die Nahversorgung für die im Einzugsbereich lebenden Einwohner in Langebrück und Schönborn (ca.
4 200 Einwohner). Die Etablierung der Planungsabsicht in nur 2 km Entfernung zu Langebrück, in direkter Verkehrsverbindung, wird eine Umsatzverteilung zulasten des bestehenden
Versorgungsstandortes nach sich ziehen. Inwieweit sich diese schädlich auf die Grundversorgung auswirkt, ist gutachterlich zu prüfen.

...

4/7
Umweltsituation/Umweltschutz
Es liegen bisher keine umfassenden Informationen zur Umweltsituation des Plangebietes
vor.
Die Lärmbeeinträchtigungen durch die direkt angrenzenden Gleisanlagen und umgebende
Nutzungen sind in Bezug auf die geplanten Nutzungen frühzeitig gutachterlich zu untersuchen; Schutzabstände zu den Gleisanlagen sind zu beachten.
Im Bereich des Plangebietes befinden sich Altlasten; hierfür ist ebenso eine gutachterliche
Untersuchung notwendig.
An das Plangebiet grenzen Waldflächen, für die nach Sächsischem Waldgesetz Schutzabstände einzuhalten sind.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht soll erstellt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 7 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Norden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am nordöstlichen Rand von Klotzsche und soll über die
Langebrücker Straße erschlossen werden.
Nördlich grenzt das Plangebiet an die Langebrücker Straße sowie an die Flächen einer
Schwerlasttransportfirma, östlich an die Gleisanlagen der Deutschen Bahn, südlich grenzt
ein Lagergebäude und die Straße Zur Neuen Brücke an. Westlich grenzt das Plangebiet an
den bestehenden P+R-Platz der Landeshauptstadt Dresden, an Waldflächen sowie an Stellplatzanlagen des in direkter Nachbarschaft zum Vorhabengrundstück gelegenen Lebensmittelmarktes.
Die Fläche des Plangebietes liegt brach; vereinzelt befinden sich im Plangebiet Lagergebäude und im nordwestlichen Teil Kleingärten.
Ziele des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Neuordnung und Umnutzung der Flächen des ehemaligen Güterbahnhofs Klotzsche

-

Schaffung eines Mixes aus Einzelhandel (u.a. ein Lebensmittel-Vollversorger), nichtstörendem Gewerbe und mischgebietsartigen Nutzungen (Seniorenpflege, Wohnen,
Büros, Praxen etc.)

-

Erweiterung des bestehenden öffentlichen P+R-Platzes im Südteil des Geltungsbereiches

-

Sicherung einer durchgängigen öffentlichen Fuß- und Radwegverbindung zwischen
der Straße Zur Neuen Brücke und der Langebrücker Straße

-

Herstellung einer städtebaulich attraktiven Verbindung zwischen der Langebrücker
Straße und dem Bahnhof Dresden-Klotzsche
...

5/7

Gender Mainstreaming
Ziel im Sinne des Gender Mainstreaming ist es, Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet.
Das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der auf unmittelbare zeitnahe
Umsetzung des konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere
Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Dies soll im weiteren Planungsverlauf anhand der konkreten Planung
genauer dargestellt werden.

...

6/7

Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Helma Orosz

