Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

19.04.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2137/13
Hochwasserschutz im Dresdner Osten - Hier Laubegaster Ufer, Maßnahme Z1
Sehr geehrter Herr Pallas,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
auf Grund von noch bestehendem Beratungsbedarf verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 25.04.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

