Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2180/13
Datum: 22. April 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kosten des Zeitweiligen Ausschusses "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
27 mal hat der zeitweiligen Ausschusses "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen" getagt. Am Ende entstand ein Abschlussbericht,
der in nahezu allen Fällen das korrekte Handeln der Stadtverwaltung feststellt und nur in
Einzelfällen meistens unwesentliche Unzulänglichkeiten feststellt. Darüber hinaus hat die
Landesdirektion der Stadt Dresden mitgeteilt, dass ein kommunaler Untersuchungsausschuss generell rechtswidrig ist. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten sind insgesamt für die Durchführung des zeitweiligen Ausschuss seit
seiner ersten Sitzung bis heute entstanden?
2. Welche Einnahmen wurden jeweils in den Jahren 2005 bis 2010 durch die Straßenausbaubeitragssatzung in Dresden erzielt? Welche Aufwendungen für Personal und
Sachmittel sowie für Rückzahlungen hatte die Stadtverwaltung dagegen aufgrund
des Vollzugs der Satzung jährlich seit dem Jahr 2005 bis einschließlich 2012?
3. Welche effektiven Auswirkungen werden die Feststellungen des zeitweiligen Ausschusses auf die Arbeit der Stadtverwaltung haben? Wie ist ferner der rechtliche Status des Abschlussberichtes einzustufen?
4. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Sach- und Rechtslage zur Durchführung eines
kommunalen Untersuchungsausschusses ein?
5. Sollte der zeitweilige Untersuchungsausschuss tatsächlich rechtswidrig sein, welche
Bedeutung haben dann noch die Erkenntnisse aus dem Ausschuss bzw. der Abschlussbericht für die Stadtverwaltung?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

