DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2184/13
Datum: 22. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ganztagsangebote an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Ganztagsangebote an Dresdner Schulen“:

Fragen:
1. Welche Schulen haben für das Schuljahr 2011/2012 und 2012/2013 einen Antrag auf
Förderung von Ganztagsangeboten gestellt?
2. Welche Anträge in welchem finanziellen Umfang wurden bewilligt?
3. Welche Grundschulen verfügen über die in der bisher geltenden Förderrichtlinie
Ganztagsangebote des Kultusministeriums verlangte Kooperation mit dem Hort?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

