Anfrage Nr.: AF2182/13
Datum: 22. April 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Objektliste Schulbau

Einleitung:
Es gibt eine Objektliste Schulbau, die die Grundlage für den Haushaltsbeschluss bildete und
aus der Schulnetzplanung resultiert. Dazu meine Fragen:

Fragen:

1. Wie ist der derzeitige Sachstand zur Abarbeitung der Liste?
2. Gibt es Verzögerungen und/oder Verschiebungen? Bitte hier objektgenaue und konkrete Begründung
3. Wie ist der Bearbeitungsstand der in der Objektliste enthaltenen Schulen? Bitte objektgenaue und konkrete Angaben in Tabellenform
4. Gibt es im Zusammenhang mit dem Beschluss der Fortschreibung der Schulnetzplanung Verschiebungen und/oder Umplanungen?
5. Haben sich die Planungen zum Schulstandort Leutewitzer Ring und Gymnasium
Bernhardstraße verändert?

Gerit Thomas

