Anfrage Nr.: AF2181/13
Datum: 22. April 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausschreibungen bei Schulbaumaßnahmen

Einleitung:
Der Stadtrat wurde mehrfach darüber informiert, dass einige Bauverzögerungen bei Schulbaumaßnahmen mit mangelnden Bewerbungen auf Ausschreibungen zurückzuführen seien.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Gab es seit 2009 Ausschreibungen für Schulbau- und/oder Schulsanierungsmaßnahmen, auf die es keine oder nur wenige Bewerbungen gegeben hat?
2. Wie viele Ausschreibungen betraf das seit 2009?
3. Wie viele Bewerbungen gibt es in der Regel auf die Ausschreibungen seit 2009?
4. Wenn es keine Bewerbungen auf Ausschreibungen gab, um welche handelte es sich
dabei? Wie lauteten Aufgabenstellung, Auftragsumfang und Losgröße?
5. Wurden Überlegungen angestellt, warum keine Bewerbungen erfolgten? Wenn ja, mit
welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?
6. Gab es oder gibt es Anmerkungen, Hinweise etc. von Bewerbern im Hinblick auf
Ausschreibungen im Bereich Schulbau/Schulsanierung? (Aufgabenstellung, Losgröße ...)?

Gerit Thomas

