Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2222/13
Datum: 25. April 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Teilaufhebungssatzung zum Bebauungsplan Nr. 129 Dresden-Friedrichstadt
Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung
vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Teilaufhebungssatzung zum
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18.
Dezember 2008 (Anlage 2) bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) sowie Plan (1 Blatt)
und der Begründung hierzu .

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008
- V1816/12 vom 12. September 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche und örtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. 3211-78-1998 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße am 16.Juli 1998 als
Satzung beschlossen. Das Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 08.März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der
Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Anpassung der Planungsziele des Bebauungsplanes an städtebauliche Kon...

3/6
zepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt.
Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes als Satzung
beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten (Anlage 3).
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von den in den letzten Jahren errichteten Gebäuden
in dem Teilgebiet erfolgte nach Maßgaben und Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 12. September 2012
mit Beschluss V1816/12 nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für ein Teilgebiet
des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) beschlossen. Des Weiteren hat der Ausschuss am 19. September 2012
beschlossen, den Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und Behörden konnte
in Anwendung des § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen werden.
Der Entwurf zur Aufhebung eines Teilgebietes in der Fassung vom 28. Juni 2012 lag in der
Zeit vom 15. Oktober bis einschließlich 15. November 2012 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber Sitzungsaal, Raum 1/13)
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter der Stadtverwaltung wurden mit Schreiben vom 1. Oktober 2012 um ihre Stellungnahme gebeten und
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Erfordernis der Teilaufhebung
Während des Hochwassereignisses im August 2002 war das Gebiet des Bebauungsplanes
teilweise von Überschwemmungen betroffen. Nördliche Randbereiche des Bebauungsplangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit
25. Oktober 2004). Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche und die Grenzen des Überschwemmungsgebietes sind in der Anlage 1 zur Vorlage dargestellt.
Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche weisen bestehende Schutzgrade kleiner als
HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden). Es sind Wassertiefen im Bebauungplangebiet bis
0,5 m, im Bereich des Neuen Katholischen Friedhofs auch bis 1,3 m (entsprechend DGM
2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten
des Bebauungsplangebietes zu finden. Für die vom Hochwasser betroffenen Bereiche sind
keine Hochwasserschutzmaßnahmen vorgesehen.
Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach §§ 30 (Zulässigkeit von Vorhaben
im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes), 34 (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile) und 35 (Bauen im Außenbereich) in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. kann in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG durch die zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung unter Beachtung der im Gesetz genannten Kriterien erteilt werden.

...

4/6
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
Plan an die wasserechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129.1, Bremer Straße/Hamburger Straße und der teilweisen Betroffenheit vom
Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Planänderung bzw. eine Teilaufhebung gebietet.
Eine Hochwassergefährdung wurde in diesem Aufstellungsverfahren vor dem Hintergrund
der zum Zeitpunkt des Verfahrens nicht bekannten Hochwassergefahr nicht gewürdigt, so
dass neben einer nachträglichen Kennzeichnung insbesondere die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise ergänzt werden müssten. Mit Ausnahme des nordwestlichen
Gebietsbereiches an der Hamburger Straße sind die vom Hochwasser betroffenen Flächen
fast vollständig bebaut, so dass für das Teilgebiet des Bebauungsplanes nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Darum soll der betroffene Bereich aufgehoben
werden.
Örtliche Situation
Das von der Aufhebung betroffene Teilgebiet des Bebauungsplanes ist fast vollständig bebaut. In dem Teilgebiet gibt es unterschiedliche gewerbliche Nutzungen, wie beispielsweise
die Dresdener Mühle an der Waltherstraße 2, der Büro- und Verwaltungskomplex des Deutschen Roten Kreuzes (Bremer Straße 10c), der Holz- und Baustoffhandel (Bremer Straße
14), das Areal des Äußeren Matthäusfriedhofs (Bremer Straße 18), weitere Autohäuser und
Reparaturwerkstätten (Bremer Straße 18b), den Neuen Katholischen Friedhof (Bremer Straße 20) sowie das Areal des Tanklagers mit Autohof sowie eine Tankstelle (Bremer Straße
40-44).
Zulässigkeit baulicher Anlagen nach der Teilaufhebung
Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 129, Dresden - Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) werden die nördlich der Bremer
Straße gelegenen Teilbereiche des Plangebietes aus dem räumlichen Geltungsbereich des
Bebauungsplanes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der westlichen Gebietsgrenze
herausgenommen.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich der gewerblichen Gestaltung des Gebietes können über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und Bauordnungsrechts erreicht werden. Nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes beurteilt
sich die Zulässigkeit baulicher Vorhaben im von der Aufhebung betroffenen Teilgebiet nach
den Regelungen des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) in Verbindung mit weiteren öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Danach ist ein Vorhaben nur dann zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.
Bei künftigen Baugenehmigungen zu Bauvorhaben im betroffenen Gebiet erfolgt eine Beteiligung der unteren Wasserbehörde. Somit werden die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse insbesondere unter Berücksichtigung der Belange aus dem Wasserrecht auch in Zukunft gesichert (§ 34 Abs.1 BauGB).
Mit dem Nichtvorhandensein von Bestandshandelseinrichtungen in dem aufzuhebenden
Teilbereich ist die Neuerrichtung von Handelseinrichtungen ausgeschlossen.

...

5/6

Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist. Der Bebauungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren erlassen und
muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren aufgehoben
werden.
Zur geplanten Teilaufhebung des Bebauungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden,
der inhaltlich den Beschluss der Teilaufhebung des Bebauungsplanes als Satzung dokumentieren soll (vgl. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2012
Städtisches Vermessungsamt
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
TÖB

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB

Anlage 2

Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 8. Januar 2013
- Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 8. Januar 2013)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1:1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 8. Januar 2013

