DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2185/13
Datum: 22. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stiftung Kunst & Musik für Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Stiftung Kunst & Musik für Dresden“:

Fragen:
1. Welche Richtlinien wurden bisher für die Verwendung der Stiftungserträge nach
§7 der Stiftungssatzung durch den Stiftungsrat erlassen und wo sind diese für Dritte
einsehbar?
2. Falls noch keine Richtlinien existieren - wann sollen diese vorliegen?
3. Wie oft hat der Stiftungsrat seit seiner Berufung getagt?
4. Wie oft hat der Vorstand seit seiner Berufung durch den Stiftungsrat bisher getagt?
5. Welche Anträge auf Förderung liegen der Stiftung Kunst & Musik bisher vor?
6. Welche Antragsteller oder Projekte und Institutionen erhielten bisher Mittel aus dem
Stiftungsvermögen?
7. Welche Fachjurys wurden durch den Stiftungsrat bisher berufen und wer sind die
jeweiligen Mitglieder?
8. Bei welchen Vorhaben war die Stiftung bisher operativ tätig?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

