Anfrage Nr.: AF2183/13
Datum: 22. April 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulnetzplanung und aktuelle Entwicklungen

Einleitung:
Die Kommunale Statistikstelle hat im November die neuen Geburtenzahlen und Prognosen
zur Bevölkerungsentwicklung vorgelegt. Dazu meine Fragen:

Fragen:

1. Wie viele GrundschülerInnen gibt es nach den aktuellen Zahlen der Kommunalen
Statistikstelle in den kommenden 7 Schuljahren voraussichtlich?
2. Gibt es Abweichungen zu den Prognosen der beschlossenen Fortschreibung der
Schulnetzplanung?
3. Wenn ja, wie groß sind die Abweichungen?
4. Wie groß ist der Kapazitätsbedarf an Mittelschulen und Gymnasien in den kommenden 7 Schuljahren, wenn sich das derzeitige Übergangsverhalten (siehe Anmeldungen an Mittelschulen und Gymnasien) verstetigt?

Gerit Thomas

