Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2216/13
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 BauGB i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 1. März 2013, bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) und Rechtsplan (1 Blatt) und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
- V1847/12 vom 12. September 2013
- 216-6-1999 vom 25. November 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit Beschluss-Nr.: 216-6-1999 am 25. November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen
Änderungen nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.

...

3/6

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 12. September 2012 nach § 1 Abs. 8 i.
V. m. § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1847/12 ein Änderungsverfahren (Aufstellungsbeschluss und Beschluss zur Offenlage) für den zwischen Postplatz und Dippoldiswalder
Platz gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße beschlossen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt
wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.
Der Entwurf zur 1. Änderung des Bebauungsplanes mit seiner Begründung hat vom 15. Oktober bis einschließlich 15. November 2012 in der Stadtverwaltung (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 1. Oktober 2012 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Örtliche Situation
Der Plangeltungsbereich befindet sich im westlichen Bereich des heutigen Altstadtkerns
(Wallanlage). Das Gebiet wird im Norden durch die Ostra-Allee, die südliche Wassergrabenanlage des Zwingers und einem Gebäuderiegel südlich des Taschenbergpalais (Advantariegel) begrenzt. Die westliche Abgrenzung erfolgt durch gegenwärtig noch unbebaute Grundstücke östlich des Herzogin Gartens sowie Wohn und Bürogebäude entlang der HerthaLindner-Straße bis zur Straßenmitte Freiberger Straße. Die südliche Grenze führt entlang der
Straßenmitte Freiberger Straße, Postplatz und Wilsdruffer Straße begrenzt durch vorhandene, gewerblich genutzte Bauten der Telekom an der Freiberger Straße und Gebäudeteile der
Altmarktgalerie an der Wilsdruffer Straße. Die östliche Grenze verläuft von der Straßenmitte
Wilsdruffer Straße vorbei am Westgiebel der Wohngebäude an der Wilsdruffer Straße (MK
Immobilien GmbH & Co KG) geradlinig weiter bis zur Südfassade des Advantariegels.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK 1,
MK 2, MK 3 und MK 4 für eine bauliche und nutzungsseitig gesicherte Entwicklung des
Plangebietes.
Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass rechtskräftige Satzungen
durch die Ausweisung der Überschwemmungsgebiete (tlw.) überlagert wurden. Die Landesdirektion (LaDi) hat die LHDD mit Schreiben vom 10. Mai 2011 aufgefordert, nunmehr bis
Ende 2013 ihrer Anpassungs- und Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis ergibt sich aus § 1 Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert
durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr. 7c BauGB. Es besteht entsprechend ein Anpassungserfordernis
für den Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Für das Be...

4/6
bauungsplangebiet welches im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt wurde, erfolgten in den letzten Jahren Maßnahmen zum Hochwasserschutz. Die Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen für die Flächen des
Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25. Oktober 2004 führte zur Anpassung des linkselbischen Überschwemmungsgebietes der Elbe nach § 100 (8) 1 Sächsisches Wassergesetz
in einen überschwemmungsgefährdeten Bereich. Die vorgenommene Änderung wurde mit
Bekanntmachung am 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt rechtswirksam. Trotzdem
kann es im Versagensfall eines Deichabschnittes (Deiche, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren, mobile Dammbalkensystemen) oder bei einem Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ 100 weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Für diesen Fall werden mit der 1. Änderung zum
Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen getroffen und Hinweise gegeben.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Datum
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Satzung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. März 2013 mit textlichen
Festsetzungen
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 und 2 - Satzungstext
Blatt 3 Rechtsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. März 2013

