Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/034/2013)
am Donnerstag, 11. April 2013,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Kehler

Leiter Bildungsbüro

3/8

Gäste:
zwei ehemalige Lehrerinnen

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Dresdner Bildungsberichtes 2012 durch den Leiter
des Bildungsbüros, Herrn Holger Kehler

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/8
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwendungen.
Zur Niederschrift der 33. Sitzung des OBR gibt es keine Hinweise oder Anregungen.

2

Vorstellung des Dresdner Bildungsberichtes 2012 durch den
Leiter des Bildungsbüros, Herrn Holger Kehler

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Holger Kehler, Leiter des Bildungsbüros, zur Vorstellung
des „1. Dresdner Bildungsberichtes 2012“.
Herr Kehler erläutert zunächst, dass der 1. Dresdner Bildungsbericht die seit mehreren Jahren beobachteten Fakten nunmehr an Hand gesicherter Daten zusammen fasse.
Diese Daten, wurden nach bundesweit gleichen Indikatoren statistisch erhoben und böten
daher die Möglichkeit der Vergleiche mit anderen Städten.
Ziel des Bildungsberichtes sei es, die Aufnahme des Istzustandes zu dokumentieren. So
würde die Möglichkeit geschaffen, den aktuellen Situation in den weiteren Monaten und Jahren zu Beobachten, Veränderungen aufzuzeichnen, Ursachen und Zusammenhänge zu erkennen und diese sicher bewerten zu können.
Erfreuliches Ergebnis der Untersuchungen sei, dass Dresden eine Bildungsstadt mit bundesweit vergleichsweise stark ausgeprägter frühkindlicher Betreuungsinfrastruktur ist und in der
ein hoher Bildungsanspruch ausgeprägt sei.
So gebe es in Dresden einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Schulen in freier Trägerschaft. Über die Hälfte der Grundschüler würden auf das Gymnasium wechseln, 36% schlössen mit der Allgemeinen Hochschulreife ab (Sachsen 30%).
Es gebe jedoch vielfältige Bildungswege zu verzeichnen. So schlössen über die Hälfte (54 %)
ihr Abitur außerhalb der Gymnasien (an beruflichen Schulen oder Schulen des 2. Bildungsweges) ab. Rückläufig sei außerdem der Anteil an Schülerinnen und Schülern in der klassischen dualen Berufsausbildung.
Dresden stehe im bundesweiten Vergleich aber auch im Angebot anderer Bildungsangebote
besonders gut da. Diese Angebote seien z. B. Bibliotheken, Museen aber auch die Volkshochschule oder die Seniorenakademie.
Als sehr kritisch zu bewerten sei, dass auch in Dresden die „Postleitzahl“, als scheinbarer
Hinweis auf die soziale Herkunft, über den Bildungserfolg bestimme. Der Wechsel zwischen
den Schularten (MS - GYM) und Bildungsgängen (HS - RS) finden deutlich häufiger abwärts
als aufwärts statt. Auf einen Aufwärtswechsel kämen vier Abwärtswechsel.

6/8
Etwa ein Viertel der Dresdner Vorschulkinder weise Sprachauffälligkeiten auf, etwa jedes 6.
Kind habe Störungen der Grob- oder Feinmotorik auf.(Sprache ist zu 44 % der Hauptgrund
für Förderschulempfehlungen.
Schließlich verließen in Dresden 8,4% der Kinder und Jugendlichen die Schule ohne Abschluss, bundesweit seien das 6,4%, in Leipzig z.B. ca. 14%. 16,7% erwerben in Dresden
lediglich den Hauptschulabschluss.
Herr Kehler erläutert anhand einiger Diagramme die Differenziertheit der Probleme (z. B.
Sprachauffälligkeiten, Anzahl der Kinder mit Förderschulempfehlung usw.). So sind innerhalb
des Ortsamtes Cotta große Unterschiede zwischen den Entwicklungsräumen zu erkennen.
Herr Kehler erläutert abschließend, dass es notwendig sei, Bildungsgerechtigkeit herzustellen
um die Bildungserfolge zu verbessern. Voraussetzung dazu sei es, Ziele und Verantwortlichkeiten innerhalb der Stadtverwaltung für die Zukunft klar zu definieren. Bildungsplanung müsse in sich und gegenüber anderen Fachplanungen widerspruchsfrei an diesen Zielen orientieren. Das Bildungsbüro habe dafür die Aufgabe der Unterstützungseinheit.
Herr May macht darauf aufmerksam, dass die Lehrer entscheidenden Einfluss auf das Leistung, Motivation und Fortkommen der Kinder- und Jugendlichen hätten. Es fehle eindeutig an
männlichen Bezugspersonen. Er möchte wissen, wie man hier gegensteuern könne.
Herr Kehler stimmt Herrn May zu; tatsächlich gebe es besonders im Grund- und Mittelschulbereich zu wenige männliche Lehrkräfte. Dies sei allerdings Thema der Schulnetzproblematik
und der Schulkonzeptarbeit. Freie Schulen indes hätten an dieser Stelle mehr Spielräume.
Frau Goethe bezieht sich auf die gezeigten Statistiken und dass Jungen häufig so genannte
„Spätzünder“ seien. Bezüglich dieses Wissens böte es sich doch an, die Trennung hin zum
Gymnasium auch zu einem späteren Zeitpunkt vornehmen zu können. Damit entstünde sowohl für die Kinder als auch für die Eltern nicht ein solcher Druck. Besser sei es vielleicht, die
Mittelschulen zu stärken. Statt dessen macht man die Mittelschulen beinahe schon zu Gymnasien, z. B. indem bereits in der Mittelschule die Einführung einer 2. Fremdsprache eingeführt wurden sei.
Herr Kehler unterstreicht, dass sich Eltern und Kinder unter Druck fühlen die entsprechenden
Leistungen zu erreichen, um eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium zu erhalten. Für
ihn stehe eindeutig im Vordergrund, dass das Bildungssystem eine Durchlässigkeit besitzt.
Es sei kein Problem und keine Schande die Hochschulreife zu einem späteren Zeitpunkt oder
über andere Wege als das Gymnasium zu erreichen.
Frau Grundmann begrüßt den Bildungsbericht sehr und freut sich, dass er in den Ortsämtern
zur Vorstellung kommt. Er sei wichtige Grundlage für die weitere Arbeit und die kontinuierliche Verbesserung in der Bildungspolitik.
Bezüglich der Anfrage von Frau Goethe stellt Frau Grundmann fest, dass der Unterricht einer
2. Fremdsprache, innerhalb des Ortsamtes Cotta, flächendeckend in allen Mittelschulen bereits eingeführt sei.
Frau Grundmann wünscht sich für die Zukunft noch ins Detail zu gehen. Zum Schluss ihrer
Ausführungen Sie lobt das enorme Engagement der Schuleiter in Gorbitzer.
Herr Baumgarten erkundigt sich nach dem „Handlungskonzept Bildung“ und worum gehe es
darin?

7/8
Dieses befände sich gegenwärtig im verwaltungsinternen Geschäftsbereichsumlauf und könne wie dargestellt im Netz eingesehen werden berichtet Herr Kehler.
Herr Peschel möchte wissen, warum der Druck ins Abitur so enorm ist. Erfolg werde immer
am Abitur gemessen. Welchen Einfluss kann die Stadt hier ausüben.
Herr Kehler erläutert, dass die Stadt keinen Einfluss auf die Bildungsentscheidung von Menschen hätte. Sie könne lediglich Rahmen schaffen und beratend tätig werden.
Frau Licht beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürgerinnen, insbesondere für Frau
Gärtner, welches einstimmig gewährt wird.
Frau Katharina Gärtner stellt sich als die neue Vertreterin von Frau Licht vor. Sie möchte wissen, wie es zu werten sei bzw. ob nicht ein falscher Eindruck entstünde, wenn nirgends Erwähnung fände, dass die 135 GS eine Schule für Schüler mit Lese-/Rechtschreibschwäche
sei.
Herr Kehler erklärt, momentan sei der Bericht vollkommen wertungsfrei, er sei nur Spiegel
der erfassten Daten. Bei der Fortschreibung würde dies aber Beachtung finden.
Eine ehemalige Lehrerin, welche in ihrer Freizeit noch stundenweise in der Schule tätig ist,
kritisiert die Chancenungleichheit. Sie erläutert, dass zum Beispiel auch für das erlernen eines Handwerksberufes Abiturienten guten Realschülern vorgezogen würden. Sie möchte
wissen, ob es da nicht ein Steuerelement zur Verfügung stünde, das den Realschülern helfe,
eine entsprechende Lehrstelle zu bekommen.
Herr Kehler erläutert, dass die Entscheidung letztlich beim Ausbilder selbst läge. Es gebe
jedoch Gespräche mit den verschiedenen Kammern, die einer Steuerung dienen sollen.
Herr Peschel bemerkt, dass hier auch das Alter der Abiturienten ein Rolle spielen könnte.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin teilt mit, dass es wie jedes Jahr eine Aufforderung an den Ortsbeirat gäbe, Ladenöffnungszeiten an Sonntagen aus Anlass eines traditionellen Ereignisses zu melden. Nach kurzer Diskussion einigen sich die Damen und Herren Ortsbeiräte mit 18 Ja, 0
Nein 1 Enthaltung, das durch das Ortsamt Cotta hierzu eine Fehlmeldung gegeben werde.
Die Ortsamtsleiterin teilt den Damen und Herren Ortsbeiräten mit, dass die Freien Bürger und
das Bürgerbündnis miteinander fusioniert seien und nunmehr den Fraktionsnamen Bündnis
Freie Bürger tragen.
Zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates bestünde die jährliche Möglichkeit Vorschläge zur
Straßenreinigungssatzung 2014 durch den Ortsbeirat einzubringen. Aus gegebenen Anlass
bittet die Ortsamtsleiterin Vorschläge vorab dem Ortsamt zuzuleiten, damit diese mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht werden könnten.
Herr Peschel möchte wissen, ob es bereits Vorschläge aus der Bürgerschaft dazu gäbe; dies
verneint die Ortsamtsleiterin.
Die Ortsamtsleiterin berichtet über die aktuellen Bauarbeiten auf der Lübecker Straße, welche
vorbereitende Maßnahme für die geplanten Arbeiten auf der Rudolf-Renner-Straße seien.
Wie bereits berichtet, wird die Lübecker Straße dann als Umleitungsstrecke dienen.

8/8
Herr Peschel erinnert in diesem Zusammenhang daran, dass die Umleitungsstrecken dem
Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben werden sollten.
Die Ortsamtsleiterin berichtet in Folge über die am Vortag stattgefundene Bürgerversammlung in der Kita am Badweg, welche die Planung des „Volksbadgarten“ beinhaltete.
Frau Rettich weißt auf Fahrbahnschäden auf der „Grillpartzer Straße“ hin.
Die Schäden wurden der Straßeninspektion bereits durch das Ortsamt gemeldet.
Frau Goethe möchte wissen, ob die erneuerte Pflasterung an den Nebenstraßen der RudolfRenner-Straße noch eine weitere Verfugung folge. Die Ortsamtsleiterin ist der Auffassung,
dass dies in der Regel nach einer bestimmten Zeit der „Setzphase“ automatisch erfolge.
Herr May berichtet über einen abgesenkten Gullideckel auf der Grenzstraße; da sich dort
bereits eine Warnbarke befindet ist davon auszugehen, dass diese Gefahrenstelle der Behörde bekannt ist.
Herr May beklagt wiederum gut gefüllte Papierkörbe im Bienertpark; Herrn Peschel ist mit der
Antwort des ASA bezüglich nicht bedarfsgerechter Leerung der Glascontainer in der 33. Sitzung unzufrieden.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

