Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 2. APR. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Dingiinger Weinberg
AF2135/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In einem Vertrag vom 20.12.2002 zwischen der LHD und den Erben von „Dinglingers
Weinberg" ist festgelegt, daß die Erbengemeinschaft bis zum Jahr 2010 den ursprüng
lich Erbbauvertrag in einen Kaufvertrag zu 1€ umwandeln kann.
1. Ist das passiert?"

Am 13.06.2005 hat die Landeshauptstadt Dresden das Flurstück 256/1 der Gemarkung
Loschwitz entsprechend der Festlegungen des Vertrages vom 20.12.2002 zum Preis von
1,00 EUR an Herrn Dr. Hollenders, Herrn Freiherr Spies von Büllesheim und Frau Dr.
Hollenders in GbR verkauft.

2. „Wer ist heute im Grundbuch Eigentümer?
Aus welchen Personen besteht heute die ehemals eingetragene GbR mbH?"

Es ist nicht bekannt, wer heute als Eigentümer im Grundbuch eingetragen ist.
„In dem Vertrag ist festgelegt, daß die Erben verpflichtet sind, das Anwesen 3 Sonn

abende im Jahr der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
3. Hat es solche Tage der Zugänglichkeit an denen eine echte Öffentlichkeit — also
nicht nur von Hollenders eingeladene Personen — das Anwesen besichtigen konn
ten in der Vergangenheit bisher gegeben?"

Der Vertrag sieht vor, dass interessierten Dritten an drei Samstagen zwischen dem 01.04.
und 30.09., insbesondere zu wissenschaftlichen Zwecken und nur nach Absprache und Vor
ankündigung, Zugang zum Barockgarten gewährt wird. Es ist nicht bekannt, ob von diesem
Angebot in der Vergangenheit Gebrauch gemacht wurde.

4. „Der Vertrag sieht vor, daß eine solche öffentlicher Besuchssonnabend durch die
Stadt angefordert werden muß.

Sehen Sie eine Möglichkeit in diesem Frühjahr oder Sommer einen solchen Termin
bei den Erben anzumelden?"

Es ist nicht zutreffend, dass der Vertrag vorsieht, dass ein öffentlicher Besuchstag durch die
Stadt angemeldet oder organisiert wird. Der Vertrag sieht ausdrücklich vor, dass Interessier
ten in Absprache mit der GbR und nach vorheriger Ankündigung von 14 Tagen Zutritt ge
währt werden kann. Eine Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

