Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.40

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 3. FfcB. im

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Straßenbegleitgrün
AF1377/12

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. Ist beabsichtigt, entlang der Bautzner Straße ein Pilotprojekt zur Energieholzent
nahme zu betreiben? Wenn ja, wie kann diese Anlage vor unberechtigter Holzent
nahme gesichert werden (z. B. Einfriedung mit Bauzaun, vergleichbar der entlang
des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke)?
Es ist nicht beabsichtigt, entlang der Bautzner Straße ein Pilotprojekt zur Energieholzent
nahme zu betreiben.

2. Welcher Vertreter der Landeshauptstadt Dresden hat im Dezember 2011 und

Januar 2012 die Fäll- und Beseitigungsarbeiten angeordnet? Welche Ämter waren
beteiligt? Welche Gutachten liegen dafür vor?

Die Entfernung der nicht genehmigten Pflanzung wurde im Auftrag des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen durchge
führt. Abgestimmt war sie mit dem Flächenverwalter Straßen- und Tiefbauamt.
3. Wann erfolgt die Nachpflanzung der auf der Bautzner Straße im Abschnitt Diako
nissenkrankenhaus bis Waldschlößchenbrücke entfernten bzw. gefällten Bäume?
4. Warum erfolgte in den letzten Jahren keine grundsätzliche sofortige Baumnach
pflanzung, umgehend nach der jeweiligen Beseitigung?
Die Nachpflanzung erfolgt im Rahmen des geplanten Ausbaus der Bautzner Straße. Ande
renfalls wäre deren Nachhaltigkeit nicht gesichert.
5.

Bis wann wird die Rekonstruktion der Allee Bautzner Straße/Landstraße im Ab

schnitt Rothenburger Straße bis Eibschlösser abgeschlossen sein und welche
Haushaltsmittel stehen dafür zur Verfügung? Ist für die Bautzner Straße ein Baum
artenwechsel angestrebt? Wenn ja, welche Baumart soll die Kastanien ersetzen?
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Planung für den Ausbau der Bautzner Straße in Auf
trag gegeben (Mitteilung dazu im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zwischen 2005
und 2008). Eine Variantenentscheidung zum Ausbau der Bautzner Straße liegt noch nicht
vor. Mit Fortführung der Planung wird über die BaumgattungAart befunden. Kriterien wie
Stadtklimaverträglichkeit und Krankheits-/Schädlingsresistenz sind entscheidend.

Seite 2 von 4

6. Welche Ausgleichsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Verkehrszug Wald
schlößchenbrücke wurden in der Radeberger Vorstadt bisher umgesetzt? Ich bitte
um Darstellung der Pflanzarten und -orte.
Mit dem Baufortschritt der Verkehrsbaumaßnahmen wurde innerhalb des Baufeldes an allen

bisher fertiggestellten Straßenabschnitten das Straßenbegleitgrün hergestellt. Das betrifft die
Waldschlößchenstraße, die Fischhausstraße, die Heideparkstraße sowie anteilig die Stauffenbergallee und die Bautzner Straße.

Die bisher realisierten Straßenbaumpflanzungen sind in nachfolgender Tabelle aufgelistet:
Anzahl

Standort

Baumart

Baumart

(Stück)

(Straßenzug, -abschnitt)

(botanischer
Name)

(deutscher Name)
Rosskastanie

Bautzner Straße westlich

Aesculus

bis Zufahrt Tunnelrampe,
beidseitig

hippocastanum
'Pyramidalis'

Bautzner Straße westlich
zwischen Zufahrt Tunnel

Tilia cordata

Winter-Linde

'Greenspire'

Sorte 'Greenspire'

Bautzner Straße östlich

Tilia cordata

Winter-Linde

Waldschlößchenstraße,

'Greenspire'

Sorte 'Greenspire'

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

Gehwegrücklage
Waldschlößchenstraße,
beidseitig

Crataegus x
prunifolia

Weißdorn

'Splendens'

Sorte 'Splendens'

9

Waldschlößchenstraße,

Tilia cordata

Winter-Linde

'Greenspire'

Sorte 'Greenspire'

4

nordwestlich, in Rücklage
Gehweg
Stauffenbergallee Südseite,

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

Fischhausstraße,

Tilia cordata

Winter-Linde

beidseitig
Heideparkstraße,
nahe Einmündung zur

'Greenspire'

Sorte 'Greenspire'

Tilia cordata

Winter-Linde

'Greenspire'

Sorte 'Greenspire'

14

32

rampe
8

Nordseite Mittelstreifen
11

Bautzner Straße östlich
zwischen Auf dem

Meisenberg und
Angelikastraße, Südseite,
22

Pflaumenblättriger

östlich Haus-Nr. 7
15
4

Fischhausstraße
7.

Wann wird der Abschnitt zwischen Louis-Braille-Straße und Waldschlößchen

straße wie vereinbart nachgepflanzt? Welcher Planungs- und Umsetzungsstand
liegt dazu vor?

Die Nachpflanzungen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke sind gemäß Planung im
Abschnitt zwischen Louis-Braille-Straße und Waldschlößchenstraße südlich der Bautzner

Straße in Doppelreihe in den Jahren 2010 und 2011 erfolgt. Die Baumreihe auf der Nordseite
dieses Abschnittes bleibt im Bestand erhalten.

Seite 3 von 4

8. Erfolgen und wenn ja, Nachpflanzungen in der Lindenallee Agnes-Smedley-Straße
sowie an der Zwickauer Straße?

Die Agnes-Smedley-Straße hat weitgehend geschlossene Altbaumbestände, so dass zurzeit
keine Pflanzungen geplant sind. Nachpflanzungen an derZwickauer Straße sollten nur in
Zusammenhang mit einem grundhaften Ausbau durch den Straßenbaulastträger erfolgen.
9. Wer verwertet das Schnittholz bzw. den ausgebauten Naturstein im Umfeld von

Baumscheiben? Um welche Mengen handelt es sich und welche Summen wurden
auf diese Weise dem Stadthaushalt in den Jahren 2010,2011 und Januar 2012 zu

geführt? Welche Natursteinmaterialien werden durch die Landeshauptstadt an
welchen anderen Standorten nachgenutzt? Ich bitte um Auflistung.

Das bei Schnitt- und Fällarbeiten anfallende Holz wird Eigentum des Auftragnehmers und ist

zu entsorgen. Eventuell anfallende Erlöse kommen der Stadt durch geringe Leistungsentgel
te zugute.

Eine wirtschaftliche Verwertung des anfallenden Holzes ist maximal als Brennholz möglich,
da insbesondere bei Straßenbäumen Fremdeinschlüsse möglich sind bzw. durch Fäulnis
oder Pilzbefall eine andere Verwendung entfällt.

Anfallendes Natursteinmaterial wird im Regelfall auf das Lager des Straßen- und Tiefbauam

tes transportiert und dort bis zum Wiedereinbau zwischengelagert oder sofortwieder ver
baut. Da das Material nicht verkauft wird, entstehen auch keine Erlöse; durch Bereitstellung
bei Bauvorhaben werden nur die Baukosten reduziert.

Eine Auflistung für Material aus der Umgebung von Baumscheiben ist nicht möglich, da die
Daten nicht explizit erfasst werden.

10. Wurde Kontakt mit Anliegern oder ortsansässigen Bürgerinitiativen aufgenommen,
z. B. zum Abschluss von Pflegeverträgen und geeignetem Schutz der Baumschei
ben bspw. durch Bepflanzung, um Vandalismus einzudämmen und Aufwuchsraten
zu erhöhen? Wenn nein, warum nicht?

In Zusammenarbeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und des Ortsamtes Neu
stadt wird zurzeit ein Flyer/Merkblatt zur Baumscheibenpflege/zu BaumPatenschaften erar
beitet.

11. Ist beabsichtigt, entlang der Bautzner Straße auf vakanten Baumscheiben Anwoh
nerparken zu etablieren?

•

Wenn ja, wann wird eine Parkraumbewirtschaftung eingeführt bzw. wenn keine

•

Parkraumbewirtschaftung vorgesehen sein sollte, warum nicht?
Wenn nein, warum werden die Baumscheiben dann nicht vor Verdichtung ge
schützt, z. B. durch Baumbügel, bzw. besser noch umgehend wieder bepflanzt?

Es ist nicht beabsichtigt, entlang der Bautzner Straße auf vakanten Baumscheiben Anwoh
nerparken zu etablieren. Eine Neugestaltung des Straßenraumes erfolgt im Rahmen der
Straßenplanung (siehe Punkt 4.).

Seite 4 von 4

12. Stimmt es, dass Anlieger der Bautzner Straße entlang ihrer Einfahrten auf Beseiti
gung der Alleebäume drängen bzw. den Verzicht auf Nachpflanzung erreichen?
Wenn ja, warum wurde in den ersten Nachwendejahren bei vergleichbarer Ver
kehrsbelastung auch beidseitig von Einfahrten nachgepflanzt, jetzt aber - bei
prognostizierter Entlastung nach Fertigstellung des Verkehrszuges Waldschlöß
chenbrücke - nicht?

Es stimmt nicht, dass Anlieger der Bautzner Straße entlang ihrer Einfahrten auf Beseitigung
der Alleebäume drängen bzw. den Verzicht auf Nachpflanzung erreichen.
Baumpflanzungen sind nur nach Zustimmung der Träger öffentlicher Belange möglich. Diese
Zustimmungen basieren auf technischen Vorschriften wie zum Beispiel Abstand zu Leitun
gen, Sichtdreiecke und Lichtraumprofil von Ausfahrten und Straßen. Wenn diese Parameter
nicht gegeben sind, ist erst bei Neuordnung des Straßenraumes im Rahmen von Komplex
baumaßnahmen eine Bepflanzung möglich. Zum Zeitpunkt der Bepflanzung wurde bereits in
den Punkten 3., 4. und 11. geantwortet.
n Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

