DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2190/13
Datum: 23. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts“:

Fragen:
1. Welche Personen haben förmliche Wertungen über die verschiedenen Angebote für
den Gegenstand „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts“ abgegeben?
2. Nach welchen Kriterien erfolgte die Auswahl der unter (1.) genannten Personen,
soweit diese nicht dem Stadtrat angehören?
3. Wer hat jene der unter (1.) genannten Personen, soweit diese nicht dem Stadtrat
angehören, zur Abgabe einer Wertung über die verschiedenen Angebote für den
Gegenstand „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts“ berufen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

