Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Datum:

18. APR. 2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0668/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Kommunale Wohnungsbauförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

sich umgehend gegenüber der Sächsischen Staatsregierung und dem Sächsischen
Landtag dafür einzusetzen, dass im Rahmen des Wohnraumförderungsfonds Sachsen
,2013/2014' explizit auch Belange demografisch wachsender Kommunen Beachtung fin
den und somit ein eigenes Investitionsprogramm für den kommunalen Wohnungsbau in
prognostisch auch mittel- bis langfristig wachsenden Kommunen finanziell abzusi
chern."

Die Ausgestaltung der Wohnungsbauförderung ist Gegenstand der Arbeitsgruppe „Wohnungs
bauförderung" im SMI. Inhalte und Ziele werden gemeinsam mit den drei Großstädten Dresden,
Leipzig, Chemnitz bearbeitet. Insbesondere die Belange der wachsenden Städte bezüglich der
Wohnungsbauförderung für bezahlbaren Wohnraum und des demografischen Wandels stehen
im Fokus der Aktivitäten. Für eine weitere gezielte Arbeit an diesen Themen wird die Landes
hauptstadt Dresden mit der Stadt Leipzig das weitere Vorgehen abstimmen und entsprechende
Forderungen an das Land Sachsen herantragen. Das dazu erforderliche gemeinsame Ge
spräch wird,1 vorbereitet und zeitnah durchgeführt.

//

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

H^
erbürgermeisterin

