DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2189/13
Datum: 23. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Finanzmittel zur Beseitigung von Winterschäden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Ministerium für Wirtschaft und Verkehr hat angekündigt, dass für die Kommunen insgesamt rund 50 Millionen Euro zur Beseitigung von Winterschäden an Straßen bereitgestellt
werden.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe muss die Landeshauptstadt Dresden einen Eigenanteil zur
Gewährung der o. g. Finanzmittel aufbringen?
2. Wie soll der unter (1.) genannte Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden finanziert
werden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

