Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0724/13
Datum: 23.04.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner
Straße im Zuge der Sanierung der Straßenbahngleise

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Sanierung der Gleise
auf der Bautzner Straße und entsprechend der Denkmalschutzsatzung Preußisches Viertel
1. entsprechend ihrer Aussagen vom 23.02.2012 (siehe AF 1377/12, Anhang) umgehend
die Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Radeberger Straße
und Waldschlößchenstraße analog der Sanierung der Radeberger Straße zu veranlassen;
2. dabei die vorhandenen 51 Baumscheiben zu nutzen und ein vollständiges Alleebild kostengünstig wiederherzustellen;
3. dem Stadtrat über den Planungs- und Erfüllungsstand vierteljährlich zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Auf der Bautzner Straße gibt es zwischen der Radeberger Straße und Jägerstraße insgesamt 130 Baumstandorte, von denen nur noch 79 bepflanzt sind. Auf den übrigen 51 Baumstandorten kam es in den letzten Jahren immer wieder zu Komplettfällungen ohne Nachpflanzungen. Selbst durch bürgerschaftliches Engagement gepflanzte Bäume wurden von
der Verwaltung wieder beseitigt. Widersprüchlich ist vor allem die Aussage, dass entsprechend der geltenden Denkmalschutzsatzung der Bestand erhalten und in gleicher Art Nachpflanzungen von abgehenden Bäumen vorzunehmen sind, diese seit Jahren aber nicht erfolgt. Ohne Nachpflanzung ist die Allee zum Sterben auf Raten freigegeben. Dabei hat sich
Dresden Klimaschutzziele gestellt, die nur mit großen Bäumen mit Wuchshöhen über 20 m
und Ausbildung von großen Baumkronen erreichbar sind.
Das Engagement privater Eigentümer, die Villen und Häuser entlang der Bautzner Straße
denkmalgerecht rekonstruieren, sollte seitens der Landeshauptstadt Dresden dahin gehend
unterstützt werden, dass der öffentliche Raum im Denkmalschutzgebiet adäquat gestaltet ist.
Die Nachpflanzung der Allee gehört unabdingbar dazu.
In der Vergangenheit wurde beim vergleichbaren Ausbau der benachbarten Radeberger
Straße unkompliziert nachgepflanzt. Genau so sollte auch bei der Bautzner Straße verfahren
werden.

Kostendeckungsvorschlag
Eingestellte Gelder im Doppelhaushalt

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
AF 1377/12

Seite 2 von 2

