Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin
2 l APR. 2013
Datum:

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Neuerliche Nachfrage zu Prof. Dr. Hölting
AF2134/13

Sehr geehrter Herr Krien,

auf Ihre nachfolgenden Fragen
„Wie ist der Stand der Schadenersatzforderungen, die der Stadt (bzw. dem KSA) von
mutmaßlich Geschädigten vorliegen. Gibt es zu den 8 Forderungen (2 s. Anfrage 216;
sechs weitere Frage 1134) weiter Ansprüche?

Hat es Anerkennungen und ggf. Zahlungen gegeben und zu wessen Lasten gehen
diese? (Selbstbehalt, freiwillige Zahlung bei Ablehnung durch den KSA)
Wie hoch sind die Zahlungen?

Ist das Strafverfahren immer noch anhängig?

Wird es für den Fall einer Verurteilung Regreßforderungen geben und wurden
fristwahrende Maßnahmen eingeleitet?"
teile ich Ihnen folgenden Zwischenstand mit:

Der KSA wurde kurzfristig zum Sachverhalt und dessen aktuellen Stand angefragt, um ver
bindliche Auskünfte zu erhalten. Sobald diese vorliegen, werde ich unaufgefordert auf die
konkrete Beantwortung Ihrer Fragen zurückkommen.
Mit freundlichen Grüßen

