Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 2. APR. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhom

41. Internationales Parlamentarisches Fußballturnier vom 09. -12. Mai 2013 in Dresden
AF2131/13

Sehr geehrte Frau Mehlhom,

Ihre Anfrage vom 28. März 2013 beantworte ich wie folgt:
1. „Wie kam es zum Kontakt zu den Veranstaltern des Fußballturniers und wie

beteiligt sich die Stadt Dresden am 41. Internationalen Parlamentarischen
Fußballturnier?"

Die Anfrage des FC Bundestag erreichte mich mit Schreiben vom 17. Dezember 2012.
Zu diesem Turnier reisen Mannschaften aus den Parlamentenvon Österreich, Schweiz,

Finnland und der FC Bundestag an. Bei diesem Turnier beteiligt sich die Landeshauptstadt
Dresden an keinem Spiel.

2. „Welche Sportstätten und sonstigen Einrichtungen werden zu welchen Bedingen
durch die Stadt Dresden zur Verfügung gestellt?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden werden keine Sportstätten odersonstige Einrichtungen
zur Verfügung gestellt.

3. „Zu welchen Konditionen wird das Sportforum am Jägerpark zur Nutzung
überlassen?"

Das Sportforum am Jägerparkwurde direkt vom Veranstalter ausgewählt; daher kann die
Frage von der Landeshauptstadt Dresden nicht beantwortet werden.

4. „Welche Kosten entstehen der Stadt Dresden durch den für Samstag, 11.05.2013,
geplanten Galaabend mit Siegerehrung und Abendbuffet, der auf Einladung der
Oberbürgermeisterin voraussichtlich im NH-Hotel am Altmarkt stattfinden soll?"

Die Planungen für den Empfang am Samstag, dem 11. Mai 2013, sind noch nicht abge
schlossen.

5. „Aus welchen Haushaltstiteln werden diese Ausgaben bestritten?"

Da es sich um eine repräsentative Veranstaltung derOberbürgermeisterin handelt, werden
anfallende Kosten aus dem Bereich des Büros der Oberbürgermeisterin finanziert, soweit
nicht Dritte dafür aufkommen.

Seite 2 von 2

6. „Welchen Mehrwert und welche Einnahmen erwartetdie Stadt Dresden durch die
Unterstützung dieses Fußballturniers?"

Der Aufenthalt der Parlamentarier aus den vier Nationen und die daraus resultierende Ver
netzung von Bund, Land und Kommune kann nurgesamtheitlich betrachtet werden. Zum

einen stellt derAufenthalt ein hervorragendes Mittel der europaweiten Werbung für die Lan
deshauptstadt Dresden dar, zum anderen besteht z. B. die Möglichkeit, im Bereich Standort
fragen (Halbleiterindustrie, Dresden als Forschungsstandort etc.) Netzwerke aufzubauen
bzw. zu pflegen.

Konkrete Einnahmen durch die Unterstützung dieses Fußballturniers lassen sich nicht bezif
fern.

Mit freundlichen Grüßen

