Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft
nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt
Dresden 2013 und 2014

27.03.2013
Institut Wohnen und Umwelt GmbH
Rheinstraße 65
64295 Darmstadt
Projektleiter:
Dr. Christian v. Malottki
Tel: 06151-2904-44
E-Mail: c.v.malottki@iwu.de

2

Inhalt
Inhalt ....................................................................................................................................................... 2 
1  Rechtsgrundlagen und Anwendungsbereich ............................................................................. 3 
2  Anlass der Berechnung ................................................................................................................ 4 
3  Richtwerte für Angemessenheitsgrenzen und deren Gültigkeitszeitraum ............................. 4 
4  Ermittlung der Richtwerte............................................................................................................. 5 
4.1 
Angemessene Wohnfläche .................................................................................................... 5 
4.2 
Örtlicher Vergleichsraum........................................................................................................ 5 
4.3 
Bruttokalte Referenzmiete pro Quadratmeter ........................................................................ 5 
5  Einordnung der Ergebnisse ......................................................................................................... 6 

3

1

Rechtsgrundlagen und Anwendungsbereich

Das deutsche Sozialleistungssystem sichert auch für den Bereich des Wohnens das Existenzminimum ab. Zielgruppen sind:


Empfänger der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch des Sozialgesetzbuchs (SGB II)



Empfänger von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie von Hilfe
zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch des Sozialgesetzbuchs (SGB XII)

Dabei werden Leistungsempfängern die tatsächlich anfallenden Kosten der Unterkunft (KdU)
und Heizung (KdH) nach § 22 SGB II und § 35 SGB XII bis zu einem „angemessenen“ Niveau bezahlt. „Angemessen sind die Aufwendungen für eine Wohnung nur dann, wenn diese
nach Ausstattung, Lage und Bausubstanz einfachen und grundlegenden Bedürfnissen genügt und keinen gehobenen Wohnstandard aufweist.“ (Bundessozialgerichtsentscheidung
B 7b AS 18/06 R). Dieses Niveau muss anhand der Analyse des lokalen Wohnungsmarktes
näher bestimmt werden.
Leistungsempfänger mit höheren Wohnkosten werden zur Kostensenkung aufgefordert. Die
Kostensenkung kann durch Umzug erfolgen, aber bspw. auch durch Untervermietung oder
Verhandlungen mit dem Vermieter. Erfolgt dies nicht, so werden nach einer Übergangszeit
von in der Regel sechs Monaten die erstatteten KdU auf das Niveau der Angemessenheitsgrenze abgesenkt. Ausnahmen im konkreten Einzelfall bilden Härtefälle, im Vergleich zu den
eingesparten Kosten unwirtschaftliche Umzüge sowie – befristet – eine dokumentierte erfolglose Wohnungssuche.
Der Bundesgesetzgeber hat die Bestimmung und Begründung der Angemessenheitsgrenze
den örtlichen Trägern, d.h. Kreisen und kreisfreien Städten überantwortet. Zum einen tragen
sie – abgesehen von einem Bundeszuschuss – die Leistungen, zum anderen können sie
nach Ansicht des Gesetzgebers den örtlichen Wohnungsmarkt besser einschätzen.
Die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts (BSG) unterscheidet zwischen der abstrakten
Angemessenheitsgrenze und der Angemessenheitsgrenze im konkreten Einzelfall. Nur so ist
sichergestellt, dass den besonderen Umständen und Bedürfnissen eines Haushalts Rechnung getragen wird. Konnte im konkreten Einzelfall keine zumutbare Wohnung angemietet
werden, bspw. weil schulpflichtige Kinder auf eine Wohnung in einem bestimmten Stadtteil
angewiesen sind oder ein seltener Wohnungstyp im relevanten Sechs-Monats-Zeitraum zufälligerweise nicht häufig genug frei wurde, werden die tatsächlichen Kosten weiterhin befristet übernommen. Die abstrakte Angemessenheitsgrenze gilt übergreifend für den ganzen
Markt und dient letztlich der Vereinheitlichung und der Verwaltungsvereinfachung. Das Ziel
der abstrakten Angemessenheitsgrenze ist es, dass sie auch in der Mehrzahl der Einzelfälle
valide ist, und nur bei Vorliegen besonderer Gründe des Einzelfalls von ihr abgewichen wird.
Die abstrakte Angemessenheitsgrenze ist jedoch nicht die Antizipation einer jeden Einzelfallentscheidung.
Da der Bundesgesetzgeber keine weiteren methodischen Vorgaben bezüglich der abstrakten
Ermittlung der Angemessenheitsgrenze gemacht hat, erfolgten die relevanten Rahmensetzungen durch die Rechtsprechung. Das BSG hat seit 2006 das so genannte „schlüssige
Konzept“ mit formalen und teils auch inhaltlichen Anforderungen an die Bestimmung der An-

4

gemessenheitsgrenze entwickelt. Die folgenden Ausführungen gliedern sich grundsätzlich
nach den darin aufgeführten Arbeitsschritten:
1. Bestimmung einer angemessenen Wohnfläche (siehe 4.1),
2. Bestimmung eines örtlichen Vergleichsraums (siehe 4.2) und
3. Bestimmung einer abstrakten Referenzmiete (Bruttokaltmiete, d.h. Miete und kalte Nebenkosten, pro Quadratmeter) (siehe 4.3).
Die Angemessenheitsgrenze in € ergibt sich aus dem Produkt aus angemessener Wohnfläche und Referenzmiete. In der Anwendung gilt jedoch die so genannte Produkttheorie. So
müssen die beiden Faktoren angemessene Fläche und angemessene Miete pro Quadratmeter nicht beide für sich erfüllt werden. Lediglich das Produkt aus beiden Größen (die Miete für
die ganze Wohnung in €) zählt als Angemessenheitsgrenze.
Die Angemessenheitsgrenze gilt in gleicher Höhe auch für Eigentümer von selbstgenutztem
Wohnraum und deckt deren Zinskosten sowie die kalten Nebenkosten ab.

2

Anlass der Berechnung

Mit der Fortschreibung des Mietspiegels Dresden 2013 steht eine neue Datenbasis für die
Beurteilung der aktuellen Lage auf dem Mietwohnungsmarkt zur Verfügung. Da der Mietspiegel die zentrale Grundlage für die Ableitung von Richtwerten für die Angemessenheitsgrenze der Kosten der Unterkunft (KdU) darstellt, werden diese Werte im Folgenden an die
neuen Mietspiegeldaten angepasst.

3

Richtwerte für Angemessenheitsgrenzen und deren
Gültigkeitszeitraum

Die Mietspiegelbefragung wurde zum Stichtag 01.04.2012 (Mietzahlung des Monats April)
durchgeführt. Der Gültigkeitszeitraum des Mietspiegels reicht vom 01.01.2013 bis
31.12.2014. Die Gültigkeit der im vorliegenden Gutachten ermittelten Angemessenheitsgrenzen erstreckt sich analog zum qualifizierten Mietspiegel vom 01.01.2013 bis 31.12.2014.
Für das Stadtgebiet von Dresden ergeben sich folgende Angemessenheitsgrenzen:

Tabelle 1:

Quadratmeterbezogene Angemessenheitsgrenzen bruttokalt

Haushaltsgröße in Personen
Angemessene Bruttokaltmiete in €
Faktor Fläche in m²
Faktor Miete in €/m²

1
304,79
45
6,7731 €

2
377,61
60
6,2935 €

3
454,11
75
6,0548 €

4
522,31
85
6,1448 €

5
630,51
95
6,6369 €

Es ist Aufgabe der Einzelfallprüfung, individuellen Sachverhalten, die ein Abweichen von den
Richtwerten begründen, gerecht zu werden.

5

4

Ermittlung der Richtwerte

4.1

Angemessene Wohnfläche

Als angemessene Wohnfläche werden gemäß der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts die Werte von Landeswohnraumförderungsbestimmungen verwendet. In Sachsen gilt
die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Regelung von Wohnflächenhöchstgrenzen zu § 18 SächsAGSGB (VwV
Wohnflächenhöchstgrenzen) vom 7. Juni 2010. Sie sieht folgende Wohnflächenrichtwerte
vor:


45 m² für einen Ein-Personen-Haushalt



60 m² für einen Zwei-Personen-Haushalt



75 m² für einen Drei-Personen-Haushalt



85 m² für einen Vier-Personen-Haushalt



10 m² für jede weitere Person

4.2

Örtlicher Vergleichsraum

Das Bundessozialgericht definiert den so genannten Vergleichsraum zur Bestimmung der
Angemessenheitsgrenze der Kosten der Unterkunft als homogenes Gebiet, welches insbesondere infrastrukturell zusammenhängt. Innerhalb des Vergleichsraums sind Umzüge im
Grundsatz zumutbar. Da die Rechtsprechung für Großstädte einen Vergleichsraum über das
ganze Stadtgebiet bejaht hat, wird dies auch in Dresden angewandt. Danach wird der maßgebliche Vergleichsraum für das Stadtgebiet Dresden nicht auf verschiedene Stadtteile eingeschränkt.
Die Wohnlagenkarte des Mietspiegels1 zeigt, dass einfachere und gehobenere Lagen über
das ganze Stadtgebiet hinweg verteilt sind. Durch den öffentlichen Nahverkehr sind alle
Dresdener Stadtteile so angebunden, dass Fahrzeiten entstehen, die erwerbstätigen Pendlern zuzumuten sind.
Alle Datenerhebungen zur Ermittlung der Angemessenheitsgrenze umfassen gemäß den
Anforderungen des BSG das gesamte Stadtgebiet.

4.3

Bruttokalte Referenzmiete pro Quadratmeter

Das Konzept zur Ermittlung der Referenzmiete beruht grundsätzlich auf einer Datenerhebung und -auswertung von Neuvertragsmieten aus dem qualifizierten Mietspiegel der Stadt
Dresden, ergänzt um die Betriebskostenerhebung aus der kommunalen Bürgerumfrage.
Dem wird eine Sekundärdatenanalyse von Bestandsmieten der Leistungsempfänger gegenübergestellt.
Das Konzept arbeitet grundsätzlich mit einer Auswertung des gesamten Wohnungsmarktes
und definiert die Angemessenheitsgrenze je Haushaltsgrößenklasse als Perzentil2 der Häu-

1

Landeshauptstadt Dresden, Die Oberbürgermeisterin (Hg.): Mietspiegel Dresden 2013, S. 18 f.

2

Anteilswert der Häufigkeitsverteilung. Das p-te Perzentil gibt an, dass mindestens p % der Beobachtungen unterhalb des Perzentilwertes liegen. Das 50 %-Perzentil ist der Median.

6

figkeitsverteilung der Mieten in einem Korridor um die Flächenrichtwerte. Mit dem aus den
Daten abgeleiteten Ergebnis („Schlussfolgerungen aus der Datenanalyse“) sind gemäß der
Rechtsprechung des Bundessozialgerichts folgende Bedingungen gewährleistet, begründet
und dokumentiert:


Die tatsächliche Anmietbarkeit von Wohnungen zu aktuellen Marktpreisen in ausreichender Häufigkeit



Die Anlehnung an die Lebensumstände von anderen Beziehern niedriger Einkommen
außerhalb der Grundsicherung



Die Vermeidung von Segregation („Gettoisierung“)

Die genaue Errechnung und Begründung der aus den Daten gezogenen Schlüsse ist im Methodenbericht3 dokumentiert.
Die Angemessenheitsgrenze in € ergibt sich durch Multiplikation von angemessener Wohnfläche und Referenzmiete.

5

Einordnung der Ergebnisse

Die Ergebnisse der Berechnung, die je nach Haushalts- bzw. Wohnungsgröße zu unterschiedlichen Quadratmetermieten, Steigerungsraten gegenüber 2010 und Perzentilen der
Häufigkeitsverteilung der Mieten führen, sind vor dem Hintergrund der aktuellen Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu sehen. Sie lassen sich deshalb auch durch die wesentlichen, im Wohnungsmarktbericht der Stadt Dresden dokumentierten Entwicklungen erklären.
Grundsätzlich reagiert der Wohnungsmarkt auf der Angebotsseite nur schwerfällig auf Änderungen der Nachfrage. Wesentliche historische Rahmenbedingungen wie die Sozialstruktur
der Gründerzeit, das Ausmaß der Kriegszerstörung oder die Wohnungspolitik der DDR haben somit auch heute noch ihren Einfluss auf den Markt. Dies führt dazu, dass Dresden –
wie viele Städte – über viele 2- bis 4-Raum-Wohnungen verfügt. Hier sind nun auch noch die
letzten Leerstände jenseits der Fluktuationsreserve zu verzeichnen. Dresdenspezifisch ist
jedoch eine vergleichsweise gute Ausstattung mit Kleinwohnungen, die auch in der niedrigen
durchschnittlichen Wohnfläche pro Person zum Ausdruck kommt.4 Wie in Ostdeutschland
generell und in den Großstädten im Besonderen ist die Ausstattung mit großen Wohnungen
relativ schlecht.5 Deren Anzahl wächst durch die niedrige Neubautätigkeit der letzten Jahre
nur langsam. Bis 2010 haben sich Neubau und Abriss in etwa die Waage gehalten.6 Seither
sind wieder Zuwächse bei der Zahl der Wohnungen zu verzeichnen.

3

Vgl. Institut Wohnen und Umwelt: Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene
Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014.
Darmstadt, 2013.

4

Vgl. Glatter, J. et al.: Wohnungsmarktbericht der Landeshauptstadt Dresden. Herausgegeben von der
Landeshauptstadt Dresden. Dresden, 2011, S. 24; IÖR (Hg.): Der Wohnungsmarkt der 90er Jahre in den
neuen Ländern. Dresden, IÖR-Schrift 10,1995, S. 89.

5

Vgl. IÖR (Hg.): Der Wohnungsmarkt der 90er Jahre in den neuen Ländern. Dresden, IÖR-Schrift
10,1995, S. 135.

6

Vgl. Glatter, J. et al.: Wohnungsmarktbericht der Landeshauptstadt Dresden. Herausgegeben von der
Landeshauptstadt Dresden. Dresden, 2011, S. 18 f.

7

Auf der Nachfrageseite ist eine positive Entwicklung zu verzeichnen. Sie äußert sich u. a. in
Löhnen, die (derzeit noch) schneller steigen als die Miete,7 sowie in einem Anstieg der Bevölkerung, der nicht nur mit der aktuellen Welle an Studierenden und der Ummeldung von
ehemaligen Zweitwohnsitzen erklärt werden kann.8 Dies führt einerseits dazu, dass immer
mehr kleinere Haushalte auch große Wohnungen mieten.9 Andererseits führt die Zunahme
an Studierenden (insbesondere auch eine Zunahme an Studierenden von außerhalb der
Region)10 sowie die Singularisierung der Gesellschaft zu einem Anstieg der Zahl der 1Personen-Haushalte11, der sich auch im Bereich des SGB II / XII niederschlägt.

Tabelle 2:

Zur Information: Vergleichswerte

Haushaltsgröße in Personen
Angemessenheitsgrenze bruttokalt in €
Bisherige Angemessenheitsgrenze bruttokalt in €
Anstieg in €
Anstieg in %
Höchstbetrag der Wohngeldtabelle, Stufe III (gültig für
Dresden in €

1

2

3

4

5

304,79

377,61

454,11

522,31

630,51

276,00

347,00

430,00

512,00

598,00

28,79

30,61

24,11

10,31

32,51

10,43%

8,82%

5,61%

2,01%

5,44%

330,00

402,00

479,00

556,00

638,00

In der Konsequenz führt die Zunahme der Nachfrage bei gleichzeitig stagnierendem Angebot, welches sich strukturell nur langsam an neue Entwicklungen anpasst, zu sehr heterogenen Entwicklungen in den Teilmärkten. Die Preisentwicklung im Mietspiegel ist in den kleineren Wohnungsgrößenklassen moderat. Allerdings steigen die Angemessenheitsgrenzen vergleichsweise stark. Grund hierfür sind die Leerstände, welche die Berechnung 2011 noch
prägten. Ihr fast völliges Verschwinden verschlechtert prinzipiell die quantitative Versorgungssituation der Transferleistungsempfänger, so dass zur tatsächlichen Anmietbarkeit in
ausreichender Häufigkeit nun ein höherer Teil des Wohnungsmarktes offen gehalten werden
muss. Bei den großen Wohnungen waren bereits 2011 die Leerstände nicht mehr marktprägend. Die Angemessenheitsgrenze für 4- und 5-Personen-Haushalte bewegt sich deshalb in
etwa parallel zum Mietspiegel. Auffallend ist sowohl im Mietspiegeldatensatz als auch bei
den Angemessenheitsgrenzen und sowohl 2011 wie auch 2013 das deutlich höhere Preisniveau bei den Wohnungen für 5-Personen-Haushalte. Dies kann als lokales Spezifikum des
Dresdener Wohnungsmarktes gelten und erklärt sich durch Angebotsengpässe und die hohe
Nachfrage nach Großwohnungen auch durch wohlhabende kleinere Haushalte bzw. Wohngemeinschaften. Die großen Wohnungen sind zudem in überproportionalem Maße der guten
Lage (v. a. Gründerzeitquartiere) zugeordnet.
7

Vgl. ebd. 2011, S. 33

8

Vgl. ebd., S. 9 f.

9

Vgl. ebd., S. 35

10

Vgl. ebd., S. 41

11

Vgl. ebd., S. 17

