Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 50.2

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1307/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetz
buch (SGB II und SGB XII)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt das Gutachten vom 29. September 2011 des Instituts Wohnen
und Umwelt GmbH (Schlüssiges Konzept, Anlage 1) zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat beschließt, dass die auf der Grundlage dieses Gutachtens für die Lan
deshauptstadt Dresden ermittelten Angemessenheitsrichtwerte für Unterkunftskos
ten bei Verwaltungsentscheidungen über die Angemessenheit von Kosten der Un
terkunft nach dem SGB II und SGB XII heranzuziehen sind.
In der Landeshauptstadt Dresden gelten demnach ab dem 1. Dezember 2010 für
nach dem SGB II und SGB XII leistungsberechtigte Personen, Bedarfs- und Ein
standsgemeinschaften nachfolgende Richtwerte als angemessen:
Personenhaushalte
(PHH)
1-PHH

276

2-PHH

347

3-PHH

430

4-PHH

512

5-PHH

598

für jede weitere Person
3.

Richtwert Brutto
kaltmiete in Euro

63

Liegen besondere Umstände vor (z. B. gesundheitliche Einschränkungen, Behinde
rungen im Sinne des § 2 Neuntes Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im
Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Si
tuationen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft) darf von den in Num
mer 2 genannten Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.

Seite 1 von 2

4.

Die Richtwerte für die Bruttokaltmiete sind gemäß den gesetzlichen Vorgaben und
unter Beachtung der vom Freistaat Sachsen erlassenen Regelungen regelmäßig
fortzuschreiben.

5.

Der Stadtrat nimmt die in der Anlage 2 dargestellten finanziellen Auswirkungen zur

Kenntnis. Im Rahmen der Halbjahresanalyse 2012 ist dem Stadtrat über die tatsäch
lichen finanziellen Auswirkungen zu berichten. Die finanziellen Auswirkungen für
die Jahre 2013 und 2014 sind in der Planung für den nächsten Doppelhaushalt dar
zustellen.

6.

Die Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. Februar
2005, V0382-SR09-05, und vorn 24Januar 2008, V2198-SR62-08, werden mit Wir
kung vom 1 .Dezember 2010 aufgehoben."

Alle Beschlusspunkte wurden erfüllt bzw. umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßer

Martir

Kenntnisnahme:
ma

Beigeordneter für Soziales

erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

