Anfrage Nr.: AF2200/13
Datum: 23. April 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfragen zur Akteneinsicht Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die mir im Rahmen der Akteneinsicht im Umweltamt bereit gestellten Akten waren sehr dürftig und ergaben eine Vielzahl von weiteren Nachfragen. Ich bitte darum, dass mir die folgenden Unterlagen zeitnah zur Verfügung gestellt werden, bzw. die Fragen beantwortet werden:

Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Sämtliche Sitzungsprotokolle der Projektgruppe Ostragehege. Wer hat die Projektgruppe mit welchen Mitgliedern berufen? Wie wurden die Stadträte über die Arbeit
der Projektgruppe informiert.
Sämtliche Umweltgutachten, die im Zusammenhang mit dem Bau der Straßenbahn
ins Messegelände erstellt wurden.
Die Ausgleichsberechnung / Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahmen auf der Basis
der vorgenannten Gutachten.
Die Vorplanung der Messestraßenbahn (Grundlage des Stadtratsbeschlusses).
Den Kostenanschlag der beauflagten und beauftragten Ausgleichsmaßnahmen.
Auflistung von gesetzlichen Grundlagen für die Bilanzierung und Festlegung der Ausgleichsmaßnahmen, soweit nicht in den vorgenannten Unterlagen ersichtlich.
Auskunft darüber, wann und von wem die Umwidmung von im Flächennutzungsplan
auf dem ehemaligen Schlachthofgelände als Sonderflächen für Kultur und Sport ausgewiesenen Flächen zu Grünflächen beschlossen, bzw. angewiesen wurde.

Vielen Dank.

Joachim Stübner

