DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2199/13
Datum: 23. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorlage V1983/12 "Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
derzeit befindet sich die Vorlage V1983/12 „Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick
/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ im Geschäftsgang.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Kleingärten
- Welche Kleingärten werden konkret der künftigen Bebauung zum Opfer fallen?
- Ist ein Ausweichstandort geplant und wenn ja, welcher?
- Wie ist der Zeitrahmen bis zur Aufhebung der bestehenden Kleingärten?
- Wann sind Gespräche mit den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern geplant?
2. Gewerbe in Gebäuden und auf Flächen vom Rahmenplan betroffenen Standort
Lt. Aussagen von Mietern, die Gebäude und Flächen an der Gasanstaltstraße/Liebstädter Straße gewerblich nutzen, gibt es für diese derzeit einen Stopp für Aus- und
Umbauten.
Wann konkret gibt es für diese Nutzer verbindliche Aussagen über den möglichen
Verbleib am Standort bzw. über die Auflösung dieses Standortes?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

