Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6} 66.22

1B. APR. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0211/09 (Sitzungsnummer: SR/015/2010)

Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Ptotenhauerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße
zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße entsprechend Anlage 2 der Vorlage.

2.

Der Baubeginn für diese Verkehrsbaumaßnahme ist im Jahr 2011 geplant.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat

Altstadt zur Kenntnis gegeben.

4.

Im Rahmen der Neuordnung der Stellplätze ist sicherzustellen, dass neben den bis
lang geplanten 5 Taxi-Stellplätzen weitere 12 Kurzzeitstellplätze (bis zu 2 Stunden
gebührenfrei) für die Besucher des DRK-Pflegeheimes ausgewiesen werden."

Die Planung der Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und
Pfotenhauerstraße wurde baulich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ma Orosz

Oderbürgermeisterin

