Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/044/2013)
am Mittwoch, 17. April 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Jana Türke
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Jürgen Flückschuh
Bernd Lommel

Verwaltung:
Herr Seifert
Herr Nestler
Frau Wyzisch
Herr Broll
Herr Baronick

GB 2/ Amt 20
GB 1/ EB SBB
GB 5/ Amt 50
GB 1 /EB SBB
GB 1/ EB SBB

3/7
Herr Krisch
Herr Mania
Gäste:
Frau Tominski
Herr Voigt
Herr Nareike
Frau Bormann
Herr Grundmann
Herr Dr. Ewers
Schriftführer/-in:
Frau Grützner

GB 1
GB 1/ Eigenbetriebsleiter SBB

DNN
DAV
DAV/ SBB
Kreisverbund Leichtathletik
Vorsitzender Kreisverbund Leichtathletik

Amt 15

4/7

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Neubau eines Kletterzentrums

V2164/13
beschließend

2

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V2189/13
beschließend

Nicht öffentlich

3

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beratend

4

Wertschätzung und Förderung des ehrenamtlichen Engagements
in Dresden

A0699/13
beratend

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

5/7
öffentlich

Herr BM Marx eröffnet die 44. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder.
Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr StR Hille bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 4.
Herr BM Marx teilt mit, dass TOP 1 vertagt werden müsse, weil noch eine erst am Montag
eingegangene Information vom Landesfachverband diskutiert werden müsse. Es gebe zudem
noch weitere Hinweise, die geprüft werden müssen.
Frau StRin Lässig begrüßt diese Vertagung und erinnert, dass bereits im Herbst 2012 Interessenkonflikte festgestellt worden seien. Es sei damals darum gebeten worden, die beteiligten Klettervereine bzw. kommerziellen Anbieter an einen Tisch zu laden, um sich umfassend
informieren zu können. Das Anliegen sollte geprüft werden. Sie bittet nochmals darum, dass
vor einer Beschlussfassung des Vorhabens die unterschiedlichen Akteure angehört werden.
Herr BM Marx wird das Anliegen Herrn BM Lehmann übermitteln.
Frau StRin Wagner bittet auch darum, die Zeit bis zur nächsten Sitzung des Sportausschusses dafür zu nutzen, mit den verschiedenen Anbietern ins Gespräch zu kommen.

Die geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Neubau eines
Kletterzentrums

V2164/13
beschließend

Der TOP wird vertagt.

2

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V2189/13
beschließend

Herr Nestler stellt die Vorlage vor und verweist auf die letzte Sitzung, als diese Alternative
bereits vorgestellt worden sei.
Herr StR Blümel merkt an, sportfachlich begrüße er dieses Vorhaben. Ihn habe jedoch sehr
gestört, dass einen Tag nach der letzten Sitzung ein großes Interview mit dem Betriebsleiter
in der Presse zu lesen gewesen sei, wonach das Gesamtvorhaben bereits über eine Million
EUR teurer geworden sei - davon sei hier zur Sitzung keine Rede gewesen. Er möchte wissen, wie solche Aussagen in die Öffentlichkeit gelangen und warum darüber hier im Sportausschuss nicht berichtet worden sei.
In der Vorlage seien die Kostenschätzungen bis zum vierten Quartal 2012 enthalten, Risiken,
die auftreten können, werden nicht aufgezeigt. Eigentlich sei ihm dies wieder viel zu lapidar
dargestellt worden. Es gebe bereits konkrete Vorstellungen, was mit den zusätzlichen 4 Mio.
EUR für das Heinz-Steyer-Stadion (HSS) geschehen solle. Er befürchtet, wenn dieses Bauvorhaben deutlich teurer werde, können andere Teile (Nordtribüne) nicht realisiert werden, so
dass sich das Gesamtvorhaben um Jahre verzögern werde.

6/7

Er fragt, wie belastbar die genannten Zahlen seien und was unternommen werde, um die
Kosten im Rahmen zu halten.
Herr Nestler antwortet, im gesamten Sportpark Ostra bestehe das Risiko in der Gründung.
Es gebe Baugrundgutachten, doch erst beim Aushub werde die konkrete Situation deutlich.
Derzeit könne er die genannten Preise vertreten, wenn es jedoch zu Stahlpreisexplosionen
komme, dann müsse die Kalkulation neu betrachtet werden. Das Büro „Bauconzept“ habe
das Funktionsgebäude Pfotenhauer Straße errichtet und sei dabei acht Prozent unter der
Kostenberechnung geblieben.
Herr Mania antwortet auf die erste Frage von Herrn StR Blümel. Es habe sich dabei um ein
freigegebenes Interview gehandelt, welches ca. eineinhalb Wochen vor der Sitzung des
Sportausschusses stattgefunden habe mit der klaren Maßgabe, dass der Bericht frühestens
nach der Information im Betriebsausschuss erscheinen dürfe. Die genannten Zahlen seien
bereits bei der Präsentation des Gesamtvorhabens von Herrn Dr. Schmidt 2010 vorgestellt
worden. Er habe damals bereits darauf hingewiesen, je länger sich der Bau hinziehen werde,
umso höher seien die Kosten.

Frau StRin Dr. Gaitzsch möchte wissen, wie der Übergang zur EnergieVerbund Arena hinsichtlich Barrierefreiheit gestaltet werden solle.
Herr Nestler antwortet, das Gebäude verfüge über einen barrierefreien Zugang im gesamten
Erdgeschossbereich, dort befinden sich auch zwei behindertengerechte Kabinen. Bei dem
Bau der Nordtribüne werde berücksichtigt, dass die Rollstuhlfahrer von dort barrierefrei ins
HSS gelangen. Die Eisschnelllaufbahn werde nur noch für Besucher von dort aus zugänglich
sein.

Herr StR Blümel fragt nach dem aktuellen Kenntnisstand der Gesamtkosten für dieses Projekt.
Nach Rücksprache mit dem verantwortlichen Planer, Herrn Dr. Schmidt, werde eine Aktualisierung der Kosten bis zum 6. Mai 2013 zugesagt, so Herr Nestler. Er werde die Zahlen zur
nächsten Sitzung vorlegen.
Frau StRin Wagner teilt mit, die CDU-Fraktion werde das Vorhaben unterstützen, eine zügige Umsetzung sei von allgemeinem Interesse. Sie bittet um eine regelmäßige Berichterstattung über den aktuellen Sachstand.

Herr Baumgarten bezieht sich auf das Kostenrisiko und fragt, wie konkret man dies beziffern
könne, denn der Untergrund sei bereits bekannt durch den Bau der EnergieVerbund Arena.
Herr Nestler antwortet, der Planer habe die Erfahrungen vom Bau der EnergieVerbund Arena in die Kostenplanungen mit einfließen lassen, so dass das Risiko relativ gering sei, völlig
ausgeschlossen könne es jedoch nicht werden.

Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Sportausschuss ist beschließend tätig.

7/7
Beschluss:
1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Auslagerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau eines 2-geschossigen Funktionsgebäudes“ für 1.175.000 EUR (netto) auf der Grundlage der
Entwurfsplanung als Vorleistung für den weiteren Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions.
2. Der Beschluss V1795/12 wird aufgehoben.

Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

Zustimmung

