DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2198/13
Datum: 23. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Überstunden der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Winterdienstes

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Presse konnte ich entnehmen, dass im Bereich des Winterdienstes tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter enorm viele Überstunden angesammelt haben. Da die gleichen Personen nunmehr bei der Beseitigung von Schlaglöchern eingesetzt sind, sei ein Ausgleich
durch Freizeit kaum möglich. Ein entsprechender finanzieller Ausgleich scheitere an knappen Haushaltsmitteln im Bereich Personalkosten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen im Bereich des Winterdienstes haben mit dem Stand
31. März 2013 wie viele Überstunden angesammelt? Wie stellt sich das jeweils
finanziell dar?
2. Bei wie vielen Personen gibt es einen Urlaubsüberhang aus 2012? Wie groß ist
dieser?
3. Welcher Ausgleich für die angehäuften Überstunden ist derzeit vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

