Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2185/13
Datum: 25. April 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes
2008 - 2014; hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstraße/Fabricestraße
Beschlussvorschlag:
1.

Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung mit einem Gesamtwertumfang von 15.835.000 Euro wird bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 6 wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des HHJ 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage 7 a geändert. Im nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 sind die Planansätze für das HHJ 2015 zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage
7 b anzupassen.

5.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan
2,5 Mio. Euro für die Errichtung eines Brandübungshauses mit integrierter Brandsimulationsanlage sowie einer Übungshalle zur technischen Hilfeleistung und Taktik Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3116-SR81-09 vom 30. April 2009 (Brandschutzbedarfsplan)
V1817/12 vom 16. August 2012 (Planungsleistungen, Vergabenummer: 0002/2011)
V1727/12 vom 27. August 2012 (Rettungsdienstbereichsplan)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 6, 7 a und 7 b
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
Aufwand zur Bewirtschaftung der Grundstücke und baulichen Anlagen, Aufwendungen
für Sach- und Dienstleistungen, Abschreibungen

41.500 Euro (Produkt Rettungsdienst)
373.350 Euro (Produkt Brandschutz)
41.500 Euro (Produkt Rettungsdienst)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 6, 7 a und 7 b

Begründung:
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) für die Aufstellung,
Ausrüstung, Unterhaltung und den Einsatz einer den örtlichen Verhältnissen entsprechenden
leistungsfähigen öffentlichen Feuerwehr zuständig. Dazu gehört auch die Ausstattung mit
den erforderlichen baulichen Anlagen, Einrichtungen und Ausrüstungen.
...

3/6

Der Stadtrat beschloss deshalb am 30. April 2009 die Fortschreibung des bestehenden
Brandschutzbedarfsplanes (Beschluss-Nr. V3116-SR81-09). Ausgehend von einer Analyse
des Gefahrenpotenzials und der Infrastruktur unter Beachtung weiterer Stadtentwicklungsmaßnahmen wurde in diesem Bedarfsplan die richtungsweisende Entscheidung zur Verlagerung der bestehenden Feuerwache 1 von der Louisenstraße hin zum neuen Standort Magazinstraße/Fabricestraße mit Integration eines Ausbildungszentrums verankert.
Bereits mit dem Brandschutzbedarfsplan 2003 wurden die Überlegungen zur Verbesserung
der Wirtschaftlichkeit und zur Standortoptimierung der Feuer- und Rettungswachen und einer
Branddirektion in der Landeshauptstadt Dresden intensiviert. Zu diesem Zweck wurde u. a.
die Planung für eine 5. Feuerwache im Bereich des Dresdner Stadtzentrums umgesetzt.
Diese neue Feuerwache Altstadt an der Strehlener Straße/Franklinstraße konnte im Herbst
2012 ihren Dienst aufnehmen.
Für die weitere standortoptimierende Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes steht als
nächstes Vorhaben in diesem Rahmen die Errichtung der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung vor dem Vollzug.
Ausgangssituation und Umsetzung der Baumaßnahme
Der Grunderwerb für die Feuer- und Rettungswache Albertstadt ist abgeschlossen. Das
Flurstück 1967/84 der Gemarkung Neustadt wurde bereits 2010 vom Land Sachsen gekauft.
Im weiteren Verlauf wurde 2011 ein europaweites VOF-Verfahren begonnen. Im Ergebnis
wurde mit Beschluss Nr. V1817/12 des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 16. August 2012 (Vergabenummer: 0002/2011) die Arbeitsgemeinschaft Feuerwache Albertstadt,
vertreten durch Rieger Architektur GbR aus Dresden, mit den Planungsleistungen für den
Neubau beauftragt.
Nach Fertigstellung der zukünftigen "FEUERWACHE ALBERTSTADT" wird die derzeitige
Feuerwache Louisenstraße vorrangig für rettungsdienstliche Aufgaben ertüchtigt. So wurde
bereits im aktuellen Rettungsdienstbereichsplan (Beschluss Nr. V1727/12 vom 27. August
2012) die Verlagerung der Rettungsdienstfahrzeuge von den derzeit angemieteten Objekten
Industriestraße und Klingerstraße zur Louisenstraße beschlossen.
Die derzeit noch komplizierten, beengten Bedingungen für die Einsatzkräfte in der Dresdner
Neustadt gehören dann für Anwohner und Feuerwehrleute der Vergangenheit an. Der neue
Standort in der Albertstadt bietet durch seine verkehrstechnisch wesentlich günstigere Lage
gute Bedingungen für eine schnelle Erreichbarkeit der Stadtteile im nördlichen Areal der
Landeshauptstadt. Darüber hinaus beeinträchtigt das Objekt durch seine entfernte Lage zu
emissionssensibler Bebauung wesentlich weniger die Belange der umliegenden Anwohner
als es bisher in der Neustadt der Fall ist.
Für das städtebaulich und geschichtlich interessante Areal der Albertstadt hat die Errichtung
der Feuerwache einen angenehmen Nebeneffekt:
Das Wachgebäude wird in der 1893 errichteten Kaserne der sächsischen Arbeiterabteilung
seinen neuen Platz finden. Die denkmalgerechte Sanierung durch die Integration der Feuerwache in dieses geschützte Objekt beseitigt den desolaten Zustand des Gebäudes.
Im nördlichen Verlauf der Magazinstraße befindet sich das langgestreckte Vorratsgebäude
der ehemaligen Garnisonsverwaltung der Albertstadt. Die Errichtung dieses Gebäudes konnte etwa dem gleichen Zeitraum wie der Bau der Arbeiterkaserne zugeordnet werden. Das
Gebäude ist nicht denkmalgeschützt, jedoch werden erhebliche Teile des ehemaligen Vor...

4/6
ratsgebäudes in das neue Ausbildungszentrum für technische Hilfe und Brandbekämpfung
integriert und in seinem äußeren Erscheinungsbild erhalten bleiben.
Nach der baulichen Wiederherstellung des Kasernenareals wird sich die neue Feuerwache
und deren integriertes Ausbildungszentrum als innovativer Kern für die praxisnahe Ausbildung der Dresdner Feuerwehr präsentieren können. Die Landeshauptstadt Dresden leistet
mit der Wiederherstellung des denkmalgeschützten Bestandes auch einen Beitrag zur Erinnerungskultur der inhaltsreichen Dresdner Geschichte Sachsens.
Umfang der Baumaßnahme
Der Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt am Standort Magazinstraße/Fabricestraße als Ersatzneubau für die Feuer- und Rettungswache Louisenstraße umfasst folgende Funktionsbereiche:
1. Eine Löschzugwache mit Stellplatz Großtanklöschfahrzeug und Spezialtechnik für den
Einsatz des Zuges zur technischen Hilfe, inklusive Fahrzeug der technischen Hilfe Straßenbahn,
2. eine Rettungswache mit Stellplätzen für zwei aktive Einsatzfahrzeuge (Rettungstransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) und zwei zugehörige Reservestellplätze und
3. drei Stellplätze für die Fahrzeuge des Ausbildungslöschzuges.
Zum Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung gehören:
1. Übungshaus Taktik,
2. Freigelände technische Hilfe und Brandbekämpfung,
3. Brandübungshaus mit integrierter Brandsimulationsanlage (Umsetzung ab 2018) und
4. Übungshalle technische Hilfe und Taktik Brandbekämpfung (Umsetzung ab 2018).
Mit dem jetzt vorliegenden Planungsstand und dessen angepasster Budgetplanung können
die Feuer- und Rettungswache vollständig sowie das Ausbildungszentrum zu einem Teil umgesetzt werden. Die weiterführenden Maßnahmen zur Errichtung des Brandübungshauses
und der Übungshalle werden nach Inbetriebnahme der primären Bestandteile der Feuer- und
Rettungswache, des Übungshauses Taktik und des Freigeländes für technische Hilfe und
Brandbekämpfung im nördlichen Bereich des Ausbildungsgeländes im Jahr 2018 umgesetzt.
Kostenentwicklung und Finanzierung
Im Ergebnis des VOF-Verfahrens wurde, wie bereits erwähnt, die Arbeitsgemeinschaft Feuerwache Albertstadt, vertreten durch Rieger Architektur GbR aus Dresden, mit den Planungsleistungen für den Neubau beauftragt. Dabei wurden als Gesamtbaukosten der Kostengruppen 200 bis 500 8,9 Mio. Euro vereinbart.
Im Rahmen der Projektvorbereitung in den bisherigen Leistungsphasen bis zum derzeitig
hier vorliegenden Arbeitsstand mussten Korrekturen vorgenommen werden, da in der Kostenberechnung wesentlich höhere Kosten ausgewiesen wurden.
Im Vordergrund stand dabei die Errichtung der im Brandschutzbedarfs- und Rettungsdienstbereichsplan vorgesehenen Feuer- und Rettungswache sowie des Übungshauses für die
praktische Ausbildung. Hier wurden, trotz zwischenzeitlich absehbarer Kostensteigerungen,
keine Abstriche zugelassen.
...

5/6

Änderungen und zeitliche Verschiebungen sind aufgrund der aktuellen Kostenberechnung
allerdings unumgänglich. So können das Brandübungshaus mit integrierter Brandsimulationsanlage und die Übungshalle technische Hilfe und Taktik Brandbekämpfung erst ab 2018
im Rahmen des nächsten Investitionsplanes realisiert werden.
Die aktuelle Kostenberechnung nach DIN 276 (siehe Anlage 5) weißt Baukosten der Kostengruppen 200 bis 500 in Höhe von 12,1 Mio. Euro aus. Darin enthalten sind 200.000 Euro
Kosten für den Teilabriss der alten Gebäude und Sicherungsmaßnahmen der Bestandsgebäude. Hinzu kommen die Kosten für den Grunderwerb (400.000 Euro), Ausstattungskosten
(500.000 Euro) und Baunebenkosten einschließlich der Kosten des Wettbewerbes und der
Projektsteuerung durch die STESAD GmbH in Höhe von 2,8 Mio. Euro.
Die Mehrkosten gegenüber den bisher kommunizierten Baukosten im Auftrag von Rieger
Architektur GbR in Höhe von 3,0 Mio. Euro (Differenz zwischen 8,9 Mio. Euro und
11,9 Mio. Euro ohne die Kosten für Abriss und Sicherungsmaßnahmen) haben folgende Ursachen:
Es stellte sich nach der Analyse der detaillierten Gutachten heraus, dass der Gebäudezustand des denkmalgeschützten ehemaligen Kasernengebäudes schlechter ist als die ursprünglich bereits schon angenommene eingeschränkte Bausubstanz. Erhebliche Zusatzaufwendungen zur Optimierung der Tragfähigkeit des Untergrundes und der dort in Teilabschnitten vorhandenen Schadstoffbelastungen müssen nun ergänzend berücksichtigt werden.
Zusätzlich gehört auch die Ertüchtigung der Fabricestraße in Teilabschnitten nunmehr zum
Projektinhalt. Die Fahrbahn ist im hinteren Bereich auf Höhe der Ausfahrt der Einsatzfahrzeuge anzuheben, da andernfalls ein zu starkes Gefälle zwischen Fahrzeughallen und Straße besteht.
Aus naturschutzbezogener Sicht ergaben sich u. a. umfangreichere Aufwendungen zum Artenschutz und zum Erhalt bzw. der Kompensation im Bereich des Baumbestandes.
Diese genannten Mehrkosten werden im Wesentlichen durch Verschieben der Errichtung
des Brandübungshauses mit integrierter Brandsimulationsanlage und der Übungshalle technische Hilfe und Taktik Brandbekämpfung auf den nächsten Finanzplanungszeitraum kompensiert. Für diese Maßnahmen und den damit einhergehenden Anpassungen im Außenbereich sowie den Planungskosten sind im nächsten Investitionsplan 2,5 Mio. Euro im Rahmen
des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
Die verbleibenden Mehrkosten für die jetzt zur Ausführung kommenden Maßnahmen in Höhe
von 835.000 Euro können in den Jahren 2013 und 2015 innerhalb des Amtsbudgets gedeckt
werden.
Zum einen erfolgt die Deckung durch Mehreinnahmen aus Fördermitteln. In 2013 waren hierfür Einnahmen in Höhe von 650.000 Euro geplant. Zugewiesen wurden der Landeshauptstadt im Rahmen der Feuerwehrförderung 1.018.564 Euro. Diese Mehreinnahmen in Höhe
von 368.564 Euro sollen durch damit verbundene Umschichtungen von frei werdenden Eigenmitteln im Ergebnis- und Investitionsplan dem Projekt Neubau Feuer- und Rettungswache Albertstadt zugeordnet werden.
Der Punkt 22 Buchstabe a des Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 (Beschluss Nr. V1898/12 vom 10. Januar 2013) sieht vor, dass außer- bzw. überplanmäßige
Einnahmen zu mindestens 50 % der allgemeinen Rücklage zuzuführen sind. Auf diese Abführung soll an dieser Stelle verzichtet werden, um die zweckgebundenen Mehreinnahmen
aus Fördermitteln für den Brandschutz vollständig für die Mehrausgaben zu verwenden.
...

6/6

Des Weiteren werden in 2013 199.303 Euro Ausgabeermächtigung vom Projekt Beschaffung
von Einsatzfahrzeugen dem Projekt Neubau Feuer- und Rettungswache Albertstadt zugewiesen.
In 2015 wird der dort ausgewiesene Mehrbedarf in Höhe von 265.450 Euro durch Umschichtungen von den Projekten Beschaffung von Einsatzfahrzeugen und Beschaffung von investiven Ausstattungsgegenständen innerhalb des Amtsbudgets gedeckt.
Die im Investitionsplan 2012 – 2017 geplanten Verpflichtungsermächtigungen bedürfen trotz
der geänderten Finanzplanung keiner Änderung, da gemäß § 7 der Haushaltssatzung
2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden die nicht in Anspruch genommenen Verpflichtungsermächtigungen des Jahres 2013 in das Jahr 2014 übertragen werden.
Der aktualisierte Finanzierungsplan und die beschriebenen Veränderungen bzw. Deckungsquellen mit Angabe der PSP-Elemente und Kostenarten können den Anlagen 6 und 7 a (für
das HHJ 2013) und 7 b (für das HHJ 2015) entnommen werden.
Folgekosten
Die jährlichen Folgekosten zur Bewirtschaftung der Objekte einschließlich den Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen sowie Abschreibungen belaufen sich für die Feuerwache
mit Ausbildungszentrum auf 373.350 Euro. Diese Kosten werden im Ergebnishaushalt ab
2016 eingeordnet. Die konsumtiven Folgekosten für den Bereich der Rettungswache in Höhe
von 41.500 Euro werden über die Entgelte aus Rettungsdiensteinsätzen refinanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lagepläne
Anlage 2 - Flächenermittlung
Anlage 3 - Grundrisse/Schnitte/Ansichten
Anlage 4 - Erläuterungen zum Entwurf in Auszügen
Anlage 5 - Kostenberechnung nach DIN 276
Anlage 6 - Finanzierungsplan
Anlage 7 a - Änderung Investitionsplan HHJ 2013
Anlage 7 b - Änderung Investitionsplan HHJ 2015
Anlage 8 - Rahmenterminplan

Helma Orosz

