DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2192/13
Datum: 23. April 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Behauptungen der Oberbürgermeisterin zur Verletzung der Verschwiegenheitspflicht

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der am 18. April 2013 durchgeführten Sitzung des Dresdner Stadtrates erklärten Sie unter
Tagesordnungspunkt 1:
„Ich sehe mich heute unter diesem Tagesordnungspunkt aus gegebenem Anlass gezwungen, einige Sätze über die Arbeitsweise einiger weniger Stadträte zu verlieren. […] In den
vergangenen Tagen gab es verschiedene Zeitungsberichte zum heutigen Tagesordnungspunkt 12, der Vergabe einer Dienstleistungskonzession von dresden.de. Aber mir geht es
hier nicht darum, um die Vorlage oder deren Wertung, sondern um die Tatsache, dass in
diesem Fall Unterlagen aus einer Akteneinsicht anscheinend foto-grafiert und an Dritte weitergegeben worden sind.
Ich erinnere Sie daran, dass bereits im vorigen Jahr am 10. April 2012, also genau vor einem
Jahr in einem Schreiben an die Fraktionsvorsitzenden noch einmal ausdrücklich ich darauf
hingewiesen habe, dass es Vorgänge gibt, die der Verschwiegenheitspflicht nach Paragraf
19 der Sächsischen Gemeindeordnung unterliegen. Diese Verschwiegen-heitspflicht wurde
nun zum wiederholten Male verletzt, wie gesagt ganz deutlich nur von einigen Stadträten.
[…]
Ich finde es sehr bedauerlich, dass ich mich wegen diesen Vorfall nun gezwungen fühle,
zukünftige Akteneinsichten mit organisatorischen Maßnahmen zu begleiten, um ein derartiges rechtswidriges Verhalten noch zu verhindern.“
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Durch welche Mitglieder des Stadtrates soll im vorliegenden Fall die Verschwiegen-

heitspflicht verletzt worden sein?
2. Welche Mitglieder des Stadtrates haben bis zur am 18. April 2013 durchgeführten
Sitzung des Stadtrates Einsicht in die Akten zum Gegenstand „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts“ genommen?
3. Hat die Oberbürgermeisterin, bevor Sie öffentlich Mitglieder des Stadtrates der
Verletzung der Verschwiegenheitspflicht bezichtigte, die unter (2.) genannten
Personen zu diesem Vorwurf angehört?
4. Welche Unterlagen sollen im vorliegenden Fall an Dritte weitergegeben worden sein?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

