Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

86.36-1000/1/556#40

6082/13

I 8. APR.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
Hochwasserschutz Laubegast — Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergeb
nissen des Beteilig ungsprozesses.

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgender Zwischenstand zu oben genanntem Beschluss wird gegeben:
Aufgrund der zentralen Bedeutung wird besonders auf den Erfüllungsstand zum Beschluss
punkt 2.1 verwiesen.

1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe
in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen
Prüf-und Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis.
Die Beteiligten des Prozesses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den
Prüf- und Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4 zu informieren."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.
Die in Anhang 4, Tabelle 1, aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden vollum
fänglich in die fachliche Aufgabenstellung gemäß Beschlusspunkt 2.1 integriert. Die Beteilig
ten wurden in den Prozess eingebunden und informiert.

Die Prüf- und Untersuchungsaufträge aus Tabelle 2 sind überwiegend erfüllt. Die Bereitstel
lung
von
Informationen
zum
Wasserstand
in
den
Querprofilen
und
zur
Wasserstandsentwicklung in Laubegast (Nr. 1-07 und 1-08) wird gegenwärtig vorbereitet.
Das geforderte Informationsangebot für das gesamte Stadtgebiet wird laufend aktualisiert
und erweitert. Ein Informationsblatt zur Hochwassereigenvorsorge ist in Erarbeitung.
Eine Information der Beteiligten ist zum Jahresende geplant.

Zu 4-03 „In Abstimmung mit der Bevölkerung wird durch das Umweltamt, Hochwas
serabwehr und das Brand- und Katastrophenschutzamt ein Konzept für Aufklärungs
und Informationsangebote zur Hochwasservorsorge erarbeitet"
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Seitens der Verwaltung wird eine Vielzahl von Informationen zur Hochwasservorsorge bereit
gehalten bzw. im Internet (dresden.de/hochwasser) zur Verfügung gestellt. Das Brand- und

Seite 1 von 3

Katastrophenschutzamt hat ein Informationsblatt zum Verhalten bei Hochwasser erarbeitet,
welches bei Bedarf aktualisiert wird (www.dresden.de/media/pdf/infoblaetter/hochwasser
_merkblatt.pdf). Das Umweltamt hat die Internetplattform zum Thema Hochwasser umfas
send überarbeitet. Darauf werden u. a. vielfältige Informationsangebote zu aktuellen und po

tenziellen Gefahren sowie zum Umgang mit Hochwassergefahren zusammengestellt. Darü
ber hinaus werden auf Anfrage flurstücksgenaue Auskünfte erteilt (Wasserstände bei diver
sen Elbpegelständen). Mögliche Informationsangebote insbesondere zur Funktionsfähigkeit
der Infrastrukturen bei verschiedenen Wasserständen werden zurzeit geprüft.
Die öffentliche Vorstellung eines Entwurfes für das Gesamtkonzept zur Einbeziehung der
Bevölkerung ist zum Jahresende geplant.
2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundla
genermittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebiets
schutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürger
meisterin, die Planungsleistungen zu veranlassen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Er kann auf nicht absehbare Zeit nicht umgesetzt werden.
Auf Grundlage der Aufgabenstellung erfolgte eine Ausschreibung der Planungsleistungen zur
erweiterten Grundlagenermittlung. Die Auswertung der Angebote und der daraus abgeleitete
Vergabevorschlag wurden dem Vertragspartner Landestalsperrenverwaltung (Kooperations
vereinbarung) zur Bestätigung vorgelegt. Seitens der Landestalsperrenverwaltung wurde der
Vergabe mit der Begründung nicht zugestimmt, dass zunächst die Novellierung des Sächsi
schen Wassergesetzes in 2013 abgewartet werden soll. Mit der Novellierung ist eine Neure
gelung der Zuständigkeit des Betriebes und der Wartung mobiler Hochwasserschutzanlagen
vorgesehen. Da für den Hochwasserschutz in Laubegast ebenfalls mobile Hochwasser
schutzanlagen zum Einsatz kommen könnten, möchte die Landestalsperrenverwaltung vor
Beginn der Planungen offene Rechtsfragen geklärt wissen. Der Landeshauptstadt wurde in
Aussicht gestellt, dass nachfolgend die Landestalsperrenverwaltung über eine Fortführung
der Maßnahme entscheidet.
2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Ent
scheidung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinba
rung vom 15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur
Leistungsphase 4 HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchfüh

rung eines interdisziplinären Wettbewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."
Der Beschlusspunkt kann nicht erfüllt werden (siehe Pkt. 2.1)

3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe im Bereich Alteibarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vor
zugsvariante vorzuschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Für die Maßnahme wurde eine Vorzugslösung erarbeitet, welche dem Umweltausschuss am
05.11.2012 vorgestellt wurde. Gegenwärtig wird im Rahmen der Entwurfsplanung die Detail
planung vorgenommen. Es werden eine Beteiligung der Bürgerinnen/Bürger und nachfolgend
eine Beschlussfassung des Stadtrates zur Entwurfsplanung vorbereitet.

Seite 2 von 3

3.2 „Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im

Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
4.1 „Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für
den Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus

dem PSP-Element Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011
zurückgeführt. In den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das

Budget zusätzlich aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Für den Haushalt 2013/2014 steht das notwendige Personal zur Verfügung.
4.2 „Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von
448.864,18 Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von
Maßnahmen übertragen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
5. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Be

teiligungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnah
men Z1 und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4,
Tabelle 3, an den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines
Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
Die Weitergabe erfolgt im Rahmen der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der
Erstellung des Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe. Dafür wurde vom Freistaat Sach
sen bisher noch keine Zeitschiene vorgelegt.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozes
ses Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Ge
bietsschutzmaßnahmen Z1 und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des
Stadtrates sind die Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind
dem Stadtrat vor der Befassung zur Kenntnis zu geben."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Im Vorfeld der Gremienbefassung werden Bürgerversamm
lungen stattfinden, in denen aktuelle Planungsstände vorgestellt und diskutiert werden. Die

Ergebnisse die'ser Veranstaltungen sowie Begleitmaterialien werden auf der Internetseite

www.dresden,de/de/08/03/hochwasserschutz-stadtteile/laubegast.php veröffentlicht.

/./

Mit freundlichen Grüßen

Dirk^Hilb

i

Kenntnisnahme:
He na Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Ob

Seite 3 von 3

rbürgermeisterin

