Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

* 3. APR. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Parkverstöße von BM
AF2160/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Das beiliegende Foto wurde am 9. April um 15:52 Uhr aufgenommen. Es zeigt einen
Parkvorstoß des Bürgermeisterfahrzeuges der um 15:59 Uhr immer noch bestand. Außer
dem wurde beobachtet, daß aus einem Klein-Lkw der Beifahrer ausstieg und seinen Fah
rer dirigierte um ohne Beschädigung zwischen denen links parkenden Fahrzeugen und
dem rechts parkenden Fahrzeug hindurchzukommen. Es dürfte also der Sachverhalt „mit
Behinderung" vorliegen.
Ich frage dazu:

1) Wird mit Verstößen der Bürgermeisterfahrzeuge genauso umgegangen wie mit Fahr
zeugen anderer Verkehrsteilnehmer?"
Ja.

„2) Gibt es irgendeinen Mitarbeiter der Überwachung des ruhenden Verkehrs der sich
daran erinnern kann jemals einem Bürgermeister Fahrzeug eine Verwarnung wegen
falschem Parken ausgesprochen zu haben?"
Nein. Eine derartige Statistik wird nicht geführt und derartige Auswertekriterien werden nicht erfasst. Ordnungswidrig geparkte Fahrzeuge werden unabhängig davon erfasst, wer Halter bzw.
Fahrzeugführer ist. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verkehrsüberwachung erfassen pro
Jahr rund 250 000 Ordnungswidrigkeiten im ruhenden Verkehr, das sind bei angenommenen
220 Arbeitstagen rund 1 140 Verstöße am Tag. Das o. g. Fahrzeug steht übrigens im sogenann
ten eingeschränkten Haltverbot, in welchem jeder zum Ein- und Aussteigen bzw. Be- und Entla
den halten darf.
hen Grüßen

