Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/047/2013)
am Dienstag, 5. Februar 2013,

19:10 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,
kleiner Saal, Hauptstr. 4,
01465 Dresden OT Langebrück

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:10 Uhr
20:48 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Thomas Rapp
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Eckhard Koch
Ulrike Sawallisch

Bürger:

22

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Vorstellung der Vorhaben und Veranstaltungen von Langebrücker Vereinen,
Initiativen und Privatpersonen für das Jahr 2013
hier: Präsentation der Vereine, Initiativen und Privatpersonen einschl. Förderanträge 2013

3

725 Jahre Langebrück 2013
Informationen

4

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger, Eröffnung der 47. Sitzung des OrtschaftsRates; aufgrund seiner Teilnahme an einer Verhandlung im Sächsischen Staatsministerium bittet Herr Hartmann um Entschuldigung für den verspäteten Sitzungsbeginn
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit; die Mehrheit des
Rates ist anwesend; Herr Dr. Koch und Frau Sawallisch sind aufgrund von Urlaub für
die heutige Sitzung entschuldigt; von Herrn Dr. Antonioli liegt keine Entschuldigung vor
und es wird daher davon ausgegangen, dass er noch zur Sitzung kommen wird
Anträge zur Tagesordnung:
Herr Gebauer bittet um einen nichtöffentlichen Teil für seine Anträge. Herr Hartmann
bittet den Rat, nach der öffentlichen Sitzung hierzu noch kurz hier zu verbleiben - eine
Vorabstimmung ist möglich
. die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Kaulfuß und Herr Rapp

zu TOP 2:
zur heutigen Präsentation der Förderanträge 2013 wird darum gebeten, die Vorstellung
auf das Wesentlichste zu beschränken - der Redebeitrag ist daher auf 3 min. zu begrenzen
zu den Eckwerten: der Stadtrat hat sehr verspätet am 10. Januar den Haushaltplan
2013/14 beschlossen; für die Ortschaft Langebrück sind darin enthalten: ca. 85.000
EUR Verfügungsmittel und ca. 90.000 EUR Investmittel
Verwendung der Verfügungsmittel für das örtliche Brauchtum, Vereinsförderung, Publikationen (Heidebote), Ortschronik, lfd. Geschäfte, Unterhaltung Bürgerhaus
Verwendung der Investmittel für Vorhaben der Fachämter in der Ortschaft, im Jubiläumsjahr mit den damit verbundenen Veranstaltungen unter Federführung des Kulturvereins als tragender Verein, Dank an Frau Haase, dass so zu begleiten
Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (19:15 Uhr).
-

für das Jubiläumsjahr Vorbereitung von Publikationen, Berichte in der Tageszeitung
Sächsische Zeitung und Morgenpost, auch eigene Flyer, Unterhaltungsleistungen in der
Ortschaft und Bürgerhaus und andere Projekte der Ortsentwicklung

4/8
-

Investitionsteil: Ortsbeschilderung aktualisieren und ergänzen, im öffentlichen Raum die
eine oder andere Maßnahme (z. B. Spielplätze)

Helke, Gartensparte Langebrück ”Am Heideeck” e.V.:
kein Bedarf

Herr Hartmann (d. Ältere), Kegel- und Tischtennisverein:
beantragt werden 500 EUR
. Teilnahme am Festumzug mit 2 Bildern (Tischtennis und Kegler) - dazu werden Kostüme benötigt
. derzeit 121 aktive Mitglieder im Verein, davon 33 in der Abt. Tischtennis mit 13 Kindern
. durch die Rekonstruktion des Vereinsraums ist der Verein leider ins Minus geraten
(2.500 EUR)
. Aktivitäten zum Veranstaltungsplan: z.B. Preiskegeln, Allianzpokal; ganz neu - was
noch nicht da war: am 27.03.2013, 20:00 Uhr im Bürgerhaus eine 3 D Digitalshow über
Korsika, das Gebirge im Meer (Einlass: 19:00 Uhr, Veranstaltung mit kleinem Imbiss zu
günstigen Preisen, bitte Vorverkauf nutzen - die Hälfte des Saals ist bereits ausverkauft; Vereinsfrühlingsfest am 26.03.2013

Frau Piecha, Sächsischer Heimatschutz:
3 Projekte: Frühlingswanderung, Tag des offenen Denkmals (noch kein konkretes
Thema, wird noch präzisiert), Höhepunkt ist das Saugartenfest, welches sich sehr gut
entwickelt hat, Dank an den Rat für die Zuwendungen zum Fest; sind in den roten Zahlen – die Differenz können sie nicht ausgleichen, beantragen 1.550 EUR

Frau Ferrett, Schulförderverein:
Förderantrag 2.000 EUR
planen das Projekt Zirkus im Rahmen der 725 Jahre Langebrück mit zwei Veranstaltungen im Bürgerhaus; alle Kinder werden daran teilnehmen – auf der Bühne und auch
beim Kartenverkauf, Gesamtkosten belaufen sich auf 3.000 EUR (Unterbringung des
Zirkuspersonals), weitere Projekte: Unterstützung für Ganztagsprojekte, Selbstverteidigungskurs; Dank für die Unterstützung für diesen Kurs, führen das weiter; Beteiligung
am Festumzug

Frau Kositz, Grabpflege Nicodé:
beantragt wieder 200 EUR für die Pflege der Grabstätte Nicodé und für das Material für
das Verputzen der Mauer 60 EUR

Frau Klammt, Städtische Bibliotheken:
für die Stadtteilbibliothek Langebrück werden 700 EUR für Spiele beantragt, die mit der
Förderung vom vorigen Jahr erworbenen Spiele sind sehr gut angenommen worden;
neue Spiele sollen angeschafft werden (ca. 35 Spiele, 1 Spiel kostet ca. 20 €); hatten
voriges Jahr 39.000 Entleihungen
Frau Saarstedt, Nicodéchor:
beantragen wie immer 1.500 EUR für das Chorleiterhonorar; aufgrund von häufiger
Krankheit des Chorleiters wird ein Ersatz notwendig werden; zwei Mikrofone sind defekt
und nicht reparierbar – notwendiger Neuerwerb ist noch in der Klärung; Konzerte im
Frühling, Sommer, November und Weihnachten, Beteiligung zum Festumzug 725 Jahre
Langebrück; auf Nachfrage von Herrn Kaulfuß informiert Frau Saarstedt, dass die Mikrofone für die Auftritte benötigt werden

5/8

Herr Wagner, Imkerverein:
geplant ist eine 2tägige Exkursionsfahrt zum Institut für Bienenkunde in Celle, Beteiligung des Imkervereins am Festumzug; Nachfrage aus dem Rat zu den Gesamtkosten
bzw. der Eigenbeteiligung an der Fahrt nach Celle – Herr Wagner informiert, dass die
Teilnahme für 35 Personen 116 € kostet, die beantragten 1.000 EUR sind die Kosten
für die Busfahrt, weitere Kosten muss jeder Teilnehmer selbst tragen
Frau Haase, Kulturverein:
geplant ist eine Veranstaltung mit Countrymusik mit Lindedanceshow im Februar, im
Mai ein Frühlingskonzert, im September die Hundeschau, im November ein klassischer
Abend; beantragt werden dafür 1.600 EUR; für ein Rockkonzert mit der Gruppe „Renft“
wird um ein Förderzuschuss aus dem Etat Festjahr 725 Jahre Langebrück erbeten
Herr Hartmann bittet um separate Untersetzung und extra Beantragung aus dem
Festetat; bitte in die Beratung Festkomitee geben

Herr Scholz, Kleingartenverein Forellenbach:
für die Zaungestaltung an der Badstraße zwischen Goethestraße und Forellenbach hat
der Verein einen Zuschuss vom Stadtverband erhalten; Beteiligung am Festumzug
. Seniorentanz, 3 Veranstaltungen im Jahr; wird sehr gut angenommen

Herr Bachmann, Turnverein:
Verein beantragt 1.773,10 EUR; Verein hat 358 Mitglieder, davon 145 Jugendliche;
Antragstellung für das Vereinszimmer der Turnhalle am Lindenhof, deren Ausstattung
noch aus den 60/70er Jahren stammt, vom Sportstätten- und Bäderbetrieb wird es eventl. eine Zuwendung zur Bestuhlung geben, geplant ist die Anschaffung von 20 neuen Stappelstühlen (Holzschalenstühle); Veranstaltungen: Jahnlauf, Familienwanderung,
Weihnachtsschauturnen; leider wurden die aktuellen Termine des Turnvereins nicht in
der Homepage der Ortschaft veröffentlicht

Herr Korb, Badfest:
das diesjährige Badfest steht aufgrund der 725 Jahre Langebrück unter einem ganz
anderen Zeichen – es wird an einem Wochenende separat vor dem Festwochenende
stattfinden; es gibt auch wieder das Festzelt mit Bühne; beantragt werden 1.000 EUR

Herr Korb, Karnevalsverein:
beim Karnevalsverein geht es um die Existenz, Minus von2.500 EUR; nach der letzten
Saison wurde alles auf den Prüfstand gestellt: machen jetzt selbst Disco, der Einlassdienst wird selbst übernommen, es gibt keine Sicherheitsfirma – geht auf eigenes Risiko, bei der Versicherung konnte über Frau Beyer eine Minimierung erreicht werden;
bei der Gema müssen sie mehr bezahlen wie vorher; die Kleidung geben wir weiter; zur
Teilnahme am Festumzug werden 5 neue Kappen benötigt (eine kostet zwischen 100
u. 120 EUR), beantragt werden 1.425 EUR

Frau Schmidt, Keramikzirkel:
Veranstaltungen: Osterkurs Anfang April – Termine werden im Heideboten bekanntgegeben, Verkaufsstand am Festwochenende mit Neuauflage des Bienenkorbes als
Sparbüchse, Beteiligung zum Weihnachtsmarkt, Gestaltung der Festplaketten; Förderantrag für kleinen Spezialofen, mit welchem die Gestaltungsmöglichkeiten erweitert
werden können und der vorhandene Ofen entlastet wird; Material für die Brände zum
Weihnachtsmarkt; beantragt werden 500 UR für den Ofen und 50 EUR für das Material,
insgesamt werden 550 EUR beantragt

6/8

Herr Hartmann informiert, dass 100 Plaketten geplant sind; es gibt auch kleinere mit
Motiv, die man erwerben kann; zur Zeit Überlegungen zum Standort der Stelen, die leider ein bedauerliches Dasein haben und ein Geschenk zur Eröffnung des Bürgerhauses waren – Dank an den Vorschlag

Herr Eckermann, Fröbelkindergarten:
Dank für die Förderung der Ortschaft zum Kinder- und Straßenfest, welches dadurch
sehr gut ausgestaltet werden konnte, Dank auch für die Teilnahme des Ortsvorstehers
an der Eröffnung des Festes; dieses Jahr steht ein anderes Projekt an: im Vorgarten
des Fröbelkindergartens gibt es eine Gartenbank als Beobachtungsstätte der Kinder für
Vögel, Bienen und Insekten, die Bank ist ein Unikat aus DDR-Zeiten, steht im öffentlich
sichtbaren Raum und soll erneuert werden - ein regionaler Tischler hat ein Angebot unterbreitet (Material Robinienholz für 900 EUR, Herstellungskosten 1.100 EUR, Planungskosten 250 EUR, Transportkosten 50 EUR und Aufbaukosten 500 EUR), Gesamtkosten 2.800 EUR
Herr Kaulfuß fragt nach der Selbstbeteiligung des Vereins. Herr Eckermann informiert,
dass diese noch nicht mit im Antrag enthalten ist. Herr Dr. Antonioli schlägt vor, noch
weitere Angebote einzuholen.

Herr Seiferheld, Jugendfeuerwehr:
beantragt werden für die Jugendfeuerwehr 700 EUR u. a. für die Herstellung von
T-Shirts mit eigenem Logo und Wappen für kleinere und größere Größen (8 - 16 Jahre)
für 400 EUR (mit Selbstbeteiligung), derzeit hat die Jugendfeuerwehr 22 Mitglieder,
desweiteren ist der Erwerb von Klettnamen für die Jugendfeuerwehr-Uniform für 100
EUR geplant sowie Mittel für Preise und Öffentlichkeitsarbeit zum Tag der offenen Tür
in Höhe von 200 EUR (keine Eintrittsgelder, Bastelmaterial wird selbst übernommen);
Teilnahme an der Orientierungswanderung mit der gesamten Stadtjugendfeuerwehr
(am 23.03.2013, ab Ortsmitte), Beteiligung zum Festumzug

Herr Donath, Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück:
Dank für die Zuwendung im Jahr 2012; beantragt werden für 2013: 900 EUR für die
Steuer und TÜV des Mercedes-Benz, Vereinshaftpflichtversicherung, Stromkosten und
Werterhaltung für das Museum; Beteiligung zum Tag der offenen Tür, Maifeuer vor dem
Waldbad, Unterstützung der URANIA zum Tag des offenen Denkmals
-

Antrag zur Herstellung der Fahrtüchtigkeit des Ello: die Kosten belaufen sich auf ca.
5.000 EUR, wozu der Verein den Rat um Unterstützung und Förderung bittet; auf Nachfrage von Herrn Kaulfuß ist der geschätzte Betrag 5.000 EUR ohne Eigenanteil

Herr Trepte, stellv. Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Langebrück:
beantragt werden für den Tag der offenen Tür am 01.06.2013, welcher auf den Kindertag fällt, 1.600 EUR für ein umfangreiches Kinderprogramm sowie Kosten für Materialaufwendungen zur Beteiligung am Festwochenende und Festumzug

Frau Rau, Kirchgemeinde Langebrück:
beantragt wird ein Zuschuss für ein russisches Musicals am 24.03.2013 für das Honorar der Musiker in Höhe von 300 EUR, für mehrere kleine Chorauftritte ein Zuschuss in
Höhe von 150 EUR, zum Gemeindefest am 01.09.2013 für die Künstler des Theaterstücks 250 EUR und für die Aufstellung einer Schaukel im Pfarrgarten 200 EUR

7/8
-

aufgrund der Bauarbeiten an der alten Schule muss die Friedhofsmauer saniert werden; die Kostenvoranschläge liegen zwischen 28.000 - 33.000 EUR, hierzu bittet die
Kirchgemeinde den Rat um einen Zuschuss in Höhe von 5.000 EUR

Förderverein Kirche zu Langebrück:
beantragt wird ein Zuschuss für die Aufwandsentschädigung der Musiker in Höhe von
500 EUR

Herr Kaulfuß , Langebrücker Ballsportverein:
für den Vereinstag/Sporttag/Volleyballtag (22./23.06.2013) wird wieder um das Nutzungsrecht für das Waldbad gebeten
für Material und Platzpflegewird eine 60%ige Förderung in Höhe von 1.020 EUR gebeten

Herr Hartmann informiert zum Antrag der Solargemeinde e.V.:
beantragt werden 100 EUR zur finanziellen Unterstützung des Schul-Solartages 2013

Herr Hartmann informiert zum Antrag BeachandCamp e.V.:
beantragt werden 500 EUR für den Langebrücker Beachvolleyballtag am 21.07.2013
(Gesamtkosten liegen bei 1.000 EUR)

Herr Gebauer, URANIA:
45 Veranstaltungen, einige laufen schon, weitere: Kräuterfest, Tag des offenen Denkmals, 6 Veranstaltungen im Bürgerhaus; beantragt werden 1.785 EUR

Herr Gebauer, Farasc:
Veranstaltungen: zu Ostern ein auf 5 Turniertage ausgeschriebenes Skat- und
Rommeturnier, Höhepunkt ist die erneute Ausrichtung der Sachsenmeisterschaft im
Oktober im Romme - dazu gibt es am Vorabend einen festlichen Empfang, da sich das
öffentliche Austragen von Rommeturnieren in Langebrück in diesem Jahr zum 20. Mal
jährt; beantragt werden 300 EUR für Fahrtkosten

Herr Knöpfle, Weihnachtsmarkt:
sind schon wieder in der Vorbereitung für 2013 und hoffen auch für dieses Jahr auf die
Unterstützung durch den Bauhof und die Verwaltungsstelle; Übernahme von Kosten
wie im vorigen Jahr

Herr Hartmann dankt allen für die Vorstellung und die Einbringung der Anträge. Erinnerung
an die Abrechnung, denn ohne Abrechnung aus 2012 wird es keine Zuwendung in 2013
geben. Bitte um Zuarbeit für den Veranstaltungskalender und Erarbeitung der Flyer für
Veranstaltungen der Ortschaft anlässlich 725 Jahre Langebrück - auch für die Veranstaltungen der Vereine.
Frau Hahmann bittet um Überarbeitung des Rückblicks 2012 im Heideboten, da die
Veranstaltung 10 Jahre Saugartenfest nicht berücksichtigt wurde. Herr Hartmann informiert,
dass der Heidebote von der Zuarbeit der Menschen und Vereine lebt. Es geht um kurze lebendige Berichte. Der veröffentlichte Jahresrückblick ist der Rückblick aus Sicht von Frau
Gebauer.

zu TOP 3:

8/8
-

-

-

das Vorbereitungsteam mit den 4 Arbeitsgruppen hatte einige Anlauf- und Startschwierigkeiten
aktuell gibt es mehrere Veranstaltungsblöcke - das zentrale ist das letzte Wochenende
im Juni mit Jahrmarkt rund um das Bürgerhaus bis hoch zur Bruhmstraße, Festzelt auf
der Bürgerhauswiese, drei Bühnen; DJ Olaf ; Samstag ab 13:00 Uhr Programm mit
Kleinkünstlern, Kinderprogramm, Sommerfasching mit Funkengarde, Sonntag mit Frühshoppen; Höhepunkt ist der Festumzug mit derzeit 77 Fahrzeugen und einer Länge von
ca. 1,5 km, Umzug wird gefilmt, DJ Olaf moderiert das alles; Abschluss mit Höhenfeuerwerk; Gastronomische Betreuung ist abgesichert, Gesamtetat am Wochenende:
35.000 EUR (Gema, Versicherung, Aufbauleistungen, Abrechnung Sponsorleistungen
Festveranstaltung im Bürgerhaus am 2. Oktober, Film 725 Jahre Langebrück, am 3.
Oktober kleines Volksfest um das Bürgerhaus
Langebrücker Gespräche - das erste am 19.02.2013 im Bürgerhaus, im Mai mit dem
Thema Schulen und Bildung; Partnerschaftswochenende mit dem Freundeskreis Neulußheim, Bad- und Sportfest als reines Sportfest mit Tanz am Abend vor dem Festwochenende; Tag der offenen Tür, Saugartenfest und noch weitere Veranstaltungen
Ausstellung Sillack, welche wir als Ortschaft als eigene Werbelinie entwickeln, Publikationen in Tageszeitung mit dem neuen Festlogo und dem alten Wappen
Flyer zu den einzelnen Veranstaltungen in Postkartenaktion - Vereine können unter
dem Logo zu ihren Veranstaltungen hinweisen
Film über Langebrück beinhaltet 3 Themen: Geschichte, Langebrücker Vereine und
Langebrücker Menschen der Vergangenheit
Präsente: Langebrücker Obstwasser, Keramikmedaille, eventl. Fertigstellung des Buches von Frau Both

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

