Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.04.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2156/13
Zeitplan für das Vorhaben der Realisierung des "Kulturkraftwerks"

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Kulturteilte mir mit, dass sich auf Grund der Erkrankung des zuständi
gen Sachbearbeiters die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 10.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

