Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.6

2 3. m. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Haltestellen bei angehobener Fahrbahn
AF2142/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie viele Haltestellen mit angehobener Fahrbahn gibt es in Dresden, bei denen
der geradeaus fahrende Autoverkehr den Gleisbereich befährt?"
In Dresden gibt es bisher keine Haltestellen mit angehobener Fahrbahn, bei denen der gera
deaus fahrende Autoverkehr den Gleisbereich befährt.

2. „Welche Auswirkungen auf Bau und Verkehrssicherheit hat eine Befahrung des
Gleisbereiches durch Autoverkehr bei Haltestellen mit angehobener Fahrbahn und
Kfz-Verkehr im Gleis im Vergleich mit diesen Haltestellen ohne Autoverkehr auf
dem Gleis?"

Durch die unterschiedlichen Verkehrsräume für die Straßenbahn, die durch das Gleis spur

gebunden ist, und den Kfz-Verkehr in Haltestellen ergeben sich größere Gleisachsabstände
und breitere Verkehrsräume, wenn der Kfz-Verkehr im Gleisbereich verkehrt. Daraus resul
tiert eine um 1,40 m bis 1,50 m größere Querschnittsbreite (beide Richtungen).

Aussagen zur Verkehrssicherheit können nur ortskonkret erfolgen. Grundsätzlich wird der
Signalschutz einer Haltestelle mit Kfz-Verkehr im Gleis im Vergleich mit einer Haltestelle oh
ne Kfz-Verkehr im Gleis eingeschränkt (parallele Einfahrt Kfz und Straßenbahn mit späterer
Aktivierung des Signalschutzes).
Mit freundlichen Grüßen

