Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/043/2013)
am Montag, 22. April 2013,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Rainer Sachse

20:45 Uhr
21:00 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung des Überschwemmungsgebietes am LausenbachSystem
BE: Umweltamt

4

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und des
Entwurfs der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

5

Renaturierung Schelsbach 1.BA
BE: Umweltamt

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

V2179/13
beratend

4/8
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die
Tagesordnung und die Niederschrift der letzten Sitzung werden bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Zur Sitzung am 25.03.2013 wurde in nichtöffentlicher Sitzung über die Weiterführung des
Betreibervertrages zwischen dem Marsdorfer e.V. und der Landeshauptstadt Dresden und
über die Untervermietung an eine Tagesmutter beschlossen.
In diesem Zusammenhang wurde über einen Zuschuss i.H. von 6.000 EUR zur Ertüchtigung
der Räume beraten und beschlossen. Dem Heimatverein e.V. wurde für das Ewald-KlugeRennen ein Zuschuss i.H. von 300 EUR gewährt.

3

Vorstellung des Überschwemmungsgebietes am LausenbachSystem
BE: Umweltamt

Zu dem Tagesordnungspunkt waren Frau Spenst und Frau Döring vom Umweltamt geladen.
Während Frau Spenst die Rechtsgrundlagen erläuterte, ging Frau Döring auf die fachliche
Abgrenzung ein.
Anlass der Neufestsetzung war, dass die am 08.12.2003 vorläufig festgesetzten Überschwemmungsgebiete zum 01.01.2013 ungültig wurden.
Die Wasserbehörden sind bei entsprechender Kenntnis nach § 76 Wasserhaushaltsgesetz
und § 100 Abs. 3 Sächsisches Wassergesetz verpflichtet, Überschwemmungsgebiete (ÜG)
festzusetzen. Diese gelten, bis der Festsetzungsgrund ganz oder teilweise entfällt. Das kann
der Fall sein, wenn z.B. der Bau eines Hochwasserrückhaltebeckens oder die anderweitige
Ertüchtigung des Gewässers auf ein statistisch gesehen 100-jährliches Regenereignis erfolgt.
Mit der Festsetzung sind Einschränkungen bei der Errichtung baulicher Anlagen, Mauern ,
Wälle, Erhöhungen oder Vertiefungen verbunden. Das bedeutet nicht, dass bauliche Anlagen
generell nicht genehmigungsfähig sind; Sie müssen jedoch den Verhältnissen angepasst
sein.
Das Festsetzungsverfahren wird mit einer öffentlichen Auslegung fortgesetzt und endet in
einer Rechtsverordnung.
Frau Spenst verweist letztlich auf eine Internetseite des Freistaates Sachsen, auf der Versicherungsfragen erörtert werden.
Frau Döring erläutert den fachlichen Hintergrund.
Das Lausenbachsystem fällt unter die sogenannten nicht beobachtete Gewässer, d. h. es gibt
keinen Pegel und es liegen auch ansonsten keine langjährigen Abflussmessungen vor.
Deshalb ist eine Abgrenzung des ÜG mittels hydrologischer und hydraulischer Modellierung
notwendig. Noch nicht realisierte Maßnahmen sind bei der Ermittlung des ÜG nicht berücksichtigt. Das bedeutet aber auch, dass nach der Realisierung von Maßnahmen das ÜG überarbeitet werden muss.
Die Modellierung erfolgt in zwei Schritten:
1. Schritt Hydrologie: Berechnung von Abflussganglinien an ausgewählten Berechnungspunkten für Regen vom August 2002 und für Modellregen verschiedener Wiederkehrshäufig-

5/8
keiten (1-jährlich bis 100-jährlich) und jeweils verschiedene Regendauern (60 min, 2 h, 12 h,
24 h, 48 h) ? Ganglinien HQ1 bis HQ100
2. Schritt Hydraulik: Wie werden diese Ganglinien beim Fließen durchs Gerinne und durch
das Gewässerumfeld beeinflusst? Wo und wie groß sind Überflutungen?
Die rechnerisch ermittelte Überschwemmungsgebietsgrenzen werden anschließend manuell
geglättet. Dafür wurden in der Regel topografische Strukturen wie Böschungen oder Straßen/Wegränder entsprechend der Digitalen Stadtkarte Dresden unter Hinzuziehung des Digitalen
Geländemodells genutzt.
Abschließend erläutert Frau Döring die laufenden Planverfahren:
1. Umverlegung/naturnaher Ausbau Ruhlandgraben, derzeit im Bau
2.

Errichtung HWRB Schelsbach derzeit Planfeststellungsverfahren, Bau 2014

3. Ertüchtigung/Renaturierung Lausenbach in Lausa, Bau 2014
4. HWRB Seifenbach derzeit Planfeststellungsverfahren, Bau offen
5. Errichtung HWRB Ruhlandgraben derzeit Entwurfs- und Genehmigungsplanung, Bau
offen
6. Naturnahe Umgestaltung des Schelsbaches in der Ortslage 1. BA, keine Auswirkungen auf ÜG, Bau 2014
Ortschaftsrat Lothar Klein äußert seine Bedenken, da dass Überschwemmungsgebiet das BPlan- Gebiet Nr. 280 an der Königsbrücker Landstraße überlagere. Frau Döring erläutert, mit
dem Bau des Hochwasserrückhaltebeckens am Rähnitzer Mühlweg verkleinere sich das ÜG.
Wasserrechtlich Hinderungsgründe bestehen demnach nicht.
Ortsvorsteher bedankt sich bei Frau Spenst und Frau Döring für den Vortrag.

4

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch

V2179/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
des Entwurfs der zusammenfassenden Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Zu dem Tagesordnungspunkt war Frau Böcker vom Stadtplanungsamt geladen. Frau Böcker
erläutert die Inhalte der Planung. Der Ortschaftsrat ist beratend tätig.
Planungsrechtliche Situation
Das Planungsgebiet befindet sich innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch, Dresden-Weixdorf, der am 25. September
1998 rechtskräftig wurde. Im Zuge der noch durch die Gemeinde Weixdorf betriebenen Planung wurde ein Einkaufszentrum und umliegend ein Wohngebiet entwickelt, dessen Mitte das
Einkaufszentrum bildet.
Innerhalb des Verfahrens wurden die Festsetzungen hinsichtlich des Verkaufsflächenumfanges an die Verhältnisse vor Ort angepasst. Darüber hinaus war Absicht des Betreibers, die

6/8
Verkaufsflächen des Einkaufszentrums Hohenbusch im zentrenrelevanten Bereich zugunsten
des vorhandenen SB-Warenhauses um insgesamt 800 m2 inklusive Getränkemarkt auf ca.
3.700 m2 zu erhöhen. Die Größe der weiteren Verkaufsflächen wurde insgesamt auf 2460 m2
zuzüglich der Flächen in der Mall für Verkaufsstände anliegender Geschäfte (ca. 200 m2)
festgesetzt.
Darüber hinaus soll für die im Bereich des Sondergebietes ab dem ersten OG leer stehenden
Räumlichkeiten eine Nachnutzung ermöglicht werden.
Mit Rechtskraft des Bebauungsplans Nr. 355, Einkaufszentrum Hohenbusch wird der entsprechende Teil des Bebauungsplans Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch durch die neuen
Regelungen ersetzt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Aufnahme einer Festsetzung zum Artenschutz (Textliche Festsetzung I 5.1.2)
Verbreiterung des öffentlichen Fußwegs zwischen der Königsbrücker Landstraße und
der Straße Zum Mühlweg auf 2,5 m.

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen Betroffenen bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt:
- Erweiterung der Verkaufsfläche des Einzelhandelszentrums Hohenbusch um
ca. 800 m2 bei gleichzeitiger Festsetzung der Gesamtverkaufsfläche.
- Festsetzung geeigneter Nachnutzungen für die oberhalb des Einkaufszentrums leerstehenden Räumlichkeiten
Die Erweiterung um ca. 800 m2 ist zugunsten des vorhandenen Kaufmarktes vorgesehen, der
nach Auffassung des Betreibers mit seiner derzeitigen Größe nicht mit dem Geschäftsstandard konform geht. Der derzeitige Sortimentsschwerpunkt des Ladens im Food-Bereich soll
nicht geändert werden
Herr Schmidt, der als Vetreter der Bauherrengemeinschaft anwesend war, erläutert auf Nachfrage der Ortschaftsräte und der anwesenden Gäste die konkreten baulichen Auswirkungen
auf die Nachbarschaft. Er bekräftigt den Einbau von Drainagen in die zu errichtende Stützwand, stellt die konkreten Gebäudegrenzen und Wiederbegrünung des Hanges vor und bietet
eine Informationsveranstaltung mit den Anwohnern nach der Erstellung der Genehmigungsunterlagen an.
Auf Nachfrage von Ortschaftsrat Lutz Böckeler erläutert er das Anlieferungsregime des Centers.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bebauungsplan zu.

7/8

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Renaturierung Schelsbach 1.BA
BE: Umweltamt

Frau Otto vom Umweltamt und Herr Hass vom gleichnamigen Planungsbüro tragen den Tagesordnungspunkt vor.
Der Planungsbereich erstreckt sich am Schelsbach ca. 200m zwischen dem Bahndamm und
der Einmündung zum Lausenbach.
Planungsziel ist, den Bereich in einen entsprechend der Wasserrahmenrichtlinie guten Zustand zu bringen. Das ist gegenwärtig nicht der Fall. Frau Otto erläutert in diesem Zusammenhang Probleme mit dem 18m langen Rohrdurchlass unter der Lausaer Kirchgasse, dem
Wehr zum Pastor- Roller- Teich und die mit Rasengitterplatten versiegelten Profile.
Ein weiteres wichtiges Planungsziel ist, die Erlebbarkeit des Gewässers zu verbessern.
Zukünftig soll der Abschnitt auch zum Verweilen, Spielen oder der Erholung dienen.
Folgende Maßnahmen sollen in den 3 Planungsabschnitten umgesetzt werden:
Gasthof, Kindertagesstätte:
Mäandrierende Trassierung
Entsiegelung des Ufer- und Sohlverbaues
Flachufergestaltung,
Aufweitungen
Schaffung von Gewässerrandstreifen
mit Bepflanzung
Beseitigung Wehranlage,
Sohlrampe als Ersatz
Überprüfung private Überfahrten
Beseitigung Rohrdurchlässe
Ersatzneubau Rechteckdurchlässe
(bei Erfordernis)
Kügelgenweg:
Beseitigung Rohrdurchlass
Ersatzneubau Rechteckdurchlass
Lausaer Kirchgasse:
Öffnung
Aufweitung
Aufenthaltsbereich
Ortsvorsteher Gottfried Ecke fragt nach der Abstimmung mit den Anliegern. Frau Otto erläutert den frühen Planungstand und bestätigt laufende Gespräche .
Ortschaftsrat Lothar Klein fragt, ob die Finanzierung im Haushaltplan gesichert ist. Frau Otto
rechnet mit einer 2/3- Förderung. Der Rest muss in den Haushalt eingestellt werden.

8/8

6

Informationen des Ortsvorstehers

inhaltsleer

7

Anfragen und Anregungen

Es wurden keine Anfragen vorgetragen

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

