Anlage 3

Begründung
zum

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009
Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 22. Mai 2012
zuletzt geändert am 19. März 2013

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger
Baywobau Bauträger Aktiengesellschaft,
Südliche Münchner Straße 2a, 82031 Grünwald
Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 31

Seite

1.
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Größe, Lage und Topografie des Plangebietes
Historie des Gebietes

4
4
4
4

2.
2.1
2.2
2.3
2.4

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung
Städtebauliches Konzept
Planverfahren

5
5
5
6
7

3.
3.1
3.2
3.3
3.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

8
8
8
8
9

4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Umweltverträglichkeitsprüfung
Lärm
Altlasten
Artenschutz
Gehölzbestand
Radon

10
10
10
11
12
13
13

5.

Grünordnung

14

6.
6.1
6.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

15
15
17

7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8
7.1.9

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen
Flächen für Stellplätze, Garagen und Carports
Verkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Flächen für Leitungsrechte
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

19
19
19
20
20
21
21
22
22
22
23

7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4

Grünordnerische Festsetzungen
Erhaltung von Gehölzen
Anpflanzen von Gehölzen
Artenschutz
Waldumwandlung

25
25
25
26
26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Inhaltsverzeichnis

Seite 3 von 31

Seite

7.3
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4
7.3.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dachform und Fassadengestaltung
Werbeanlagen
Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter
Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten Grundstücke
Art, Gestaltung und Höhe der Einfriedungen

27
27
27
27
27
27

7.4
7.4.1

Kennzeichnungen
Altlasten

28
28

7.5
7.5.1
7.5.2
7.5.3
7.5.4

Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutzgebietssatzung Weißer Hirsch / Oberloschwitz
Sachgesamtheit Lahmann-Sanatorium
Einzeldenkmale
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide

28
28
28
28
28

7.6
7.6.1
7.6.2
7.6.3

Hinweise
Archäologie
Radonschutz
Bodenschutz

28
28
29
29

8.

Flächenbilanz

30

9.
9.1
9.2

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

30
30
30

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

30

11.

Anlagen

31

12.

Gutachten

31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

1.

Seite 4 von 31

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium ist begrenzt durch
die Dresdner Heide im Norden,
die östliche Bebauung der Stechgrundstraße im Osten,
die Bautzner Landstraße im Süden und
das Flurstück 187 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 24/1, 141 und 194 der Gemarkung DresdenWeißer Hirsch.
1.2
Größe, Lage und Topografie des Plangebietes
Das insgesamt circa 3,6 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes, am Rande des
Villengebietes Weißer Hirsch. Es liegt nördlich der Bautzner Landstraße, im Osten grenzt die
Stechgrundstraße an. Das Gelände fällt in Ost-West-Richtung stetig ab; parallel zur Bautzner
Landstraße verläuft eine ausgeprägte Hangkante. Das Plateau oberhalb dieser Hangkante hat
eine Höhenlage von circa 230 m ü. NHN bis circa 222 m ü. NHN.
1.3
Historie des Gebietes
Weißer Hirsch/Oberloschwitz:
Der heutige Stadtteil Weißer Hirsch, dessen Ursprung sich im Bereich des ehemaligen Kurhauses an der Bautzner Landstraße befindet, erlangte seine Bekanntheit insbesondere durch das
Lahmann-Sanatorium und die am Elbhang beziehungsweise auf einem Hochplateau über dem
Elbtal gelegene und mit hervorragenden Blickbeziehungen ausgestattete Villensiedlung, die
sich in erkennbarer Abhängigkeit mit dem Aufbau des Sanatoriums entwickelte. Die Berühmtheit und Ausstrahlung des Lahmann-Sanatoriums waren maßgeblich an der Entwicklung der
Gemeinde Weißer Hirsch zum Kurort beteiligt.
Seinen kurörtlichen Höhepunkt hatte der Weiße Hirsch bis zum 1. Weltkrieg im Jahre 1914 insbesondere durch die Schaffung von vielfältigen Erholungs-, Kultur- und Sporteinrichtungen sowie der Inbetriebnahme der ersten elektrischen Straßenbahn zwischen Dresden und dem Weißen Hirsch im Jahre 1893, die maßgeblich zur Verbesserung der verkehrlichen Anbindung des
Weißen Hirsches beitrug, zu verzeichnen.
Lahmann-Sanatorium:
Das Areal des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums begründet seine besondere städtebauliche
Bedeutung vor allem durch den hohen Anteil denkmalgeschützter Bausubstanz und die parkartige Anlage mit Orientierung zur Dresdner Heide.
Die Baustrukturen des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums wurden überwiegend ab dem Jahre
1888 mit Übernahme der ehemaligen Lehnertschen Kureinrichtung durch Dr. Lahmann um- und
neugebaut. Es entstanden zahlreiche Wirtschafts- und Funktionsgebäude.
1898 wurden der Heinrichshof und der Alte Speisesaal, 1904 das Herrenbad neu gebaut.
1913/14 wurden im südwestlichen Grundstücksbereich das Heizhaus mit Werkstätten, Wäscherei und Garagen mit angrenzender Stützmauer, Damenturnhalle und Kegelbahn errichtet. Die
letzten größeren Bauarbeiten erfolgten in den 1920er Jahren.
Durch die gestalterische Handschrift sächsischer Architekten, Baumeister und Landschaftsgärtner entstand ein Gesamtensemble mit gebietsprägendem Charakter von Vor-, Seiten- und Hofbebauungen, umgeben beziehungsweise eingebettet in Ausstattungs- und Landschaftselemen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 5 von 31

te wie Terrassen, Pergolen, Wandelgänge, Freitreppen und Stützmauern, Schmuckelemente
sowie Bepflanzung. Unter geschickter Nutzung der angrenzenden Waldlandschaft wurde in offener Bauweise ein Sanatoriumskomplex geschaffen, der durch seine Hauptbauten einen klaren
Ortsrand bildet, gleichzeitig aber in die Landschaft überleitet.
In beiden Weltkriegen diente das Lahmann-Sanatorium als Lazarett. 1945 bis 1990 wurde die
Nutzung als Lazarett und Sanatorium durch die sowjetische Armee beibehalten. Die erforderlichen Werterhaltungsmaßnahmen an den Gebäuden waren in dieser Zeit nicht nennenswert, so
dass ein starker Verfall der Bausubstanz zu verzeichnen war. Dieser Verfall hat sich durch den
langen Leerstand der Anlage seit 1991 weiter fortgesetzt.
Nach 1989/90 versuchten engagierte Bürger, später auch im Zusammenwirken mit der Staatsregierung und der Stadtverwaltung, das Denkmal Lahmann-Sanatorium vor dem weiteren Niedergang und dem Verfall zu bewahren.
Mit dem Kauf des Areals durch die Baywobau Lahmann Sanatorium GmbH im Dezember 2010
soll nun durch den Vorhabenträger die Sanierung und Wiedernutzbarmachung des denkmalgeschützen Bestandes sowie die verträgliche Nachverdichtung des Geländes mit Wohngebäuden
begonnen werden. Die vom Vorhabenträger vorgestellte Planung steht im Einklang mit den
Planungszielen der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Baywobau Lahmann Sanatorium GmbH (jetzt Baywobau Bauträger
Aktiengesellschaft) hat am 13. September 2011 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der circa 3,6 ha großen Fläche zwischen
Bautzner Landstraße, Stechgrundstraße und dem Stechgrund ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die
planungsrechtlichen Voraussetzungen und somit das Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung geschaffen.
Vor Satzungsbeschluss wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und
der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen.
2.2
Zielsetzung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Wiedernutzbarmachung der denkmalgeschützten Bausubstanz,
- Nachverdichtung des ehemaligen Sanatorium-Geländes mit zeitgemäßen Wohngebäuden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 6 von 31

2.3
Städtebauliches Konzept
Zur Erarbeitung eines städtebaulichen Konzeptes für die Nachverdichtung des ehemaligen
Lahmann-Sanatoriums und die Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudebestandes wurde
durch die Baywobau Lahmann Sanatorium GmbH im Frühjahr 2011 ein Wettbewerbsverfahren
in den Aufgabenbereichen „Neubauareal Dr. Lahmann Park“ und „Wohnen in den denkmalgeschützten Gebäuden“ durchgeführt.
Für den Bereich „Wohnen in den denkmalgeschützten Gebäuden“ erfolgte im Anschluss an das
Wettbewerbsverfahren eine Einzelbeauftragung der jeweiligen Preisträger.
Im Ergebnis des Wettbewerbes für das Neubauareal gingen die Entwürfe von Norbert Zimmermann + Heike Böttcher, sowie Woerner und Partner als Preisträger hervor. Die beiden Entwürfe
liegen dem städtebaulichen Konzept des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zugrunde.
Als konzeptionelle Grundidee gilt es, die bestehende denkmalgeschützte Bausubstanz im
nordwestlichen Teil durch eine Neubebauung als Ensemble zu ergänzen. Diese steht in einem
spannenden Kontext zur historischen Architektur und entfaltet mit ihren kubischen klar gegliederten Baukörpern eine ebenso starke Aussagekraft wie ihre denkmalgeschützten Nachbarn –
„Herrenbad“, „Damenbad“ oder „Heinrichshof“.
Den Übergangsbereich zwischen Alt- und Neubebauung bildet ein zentraler Platzbereich. Die
hier im Bestand angrenzenden Gebäude des Damen- und Herrenbades sollen durch maßstabsgerechte Stadtvillen ergänzt; der entstehende Platzbereich städtebaulich gefasst werden.
Von der Stechgrundstraße aus soll die zentrale Zufahrt über diesen Platzbereich geführt und
als Ringstraße in das westlich gelegene Einfamilienhausgebiet geleitet werden.
Der Nachweis erforderlicher Stellplätze soll in unterirdischen Tiefgaragen und oberirdisch auf
den Grundstücken der Einfamilienhausbebauung erfolgen.
Eine wichtige Rolle zur Identitätsbildung innerhalb des Plangebietes spielt der vorhandene
Gehölzbestand. Der parkartige Charakter des Geländes soll durch den Erhalt und die Ergänzung prägender Gehölzstrukturen gefördert werden; der fließende Übergang zur Dresdner Heide spiegelt sich in der offenen Baustruktur und den Durchblicken zum angrenzenden Wald wider.
Für das Gebiet grünordnerisch oder historisch bedeutsame Gehölz- oder Gartenstrukturen sollen in Ihrem Bestand erhalten und ergänzt werden.
Nutzungskonzept
Der rückliegende, der Bautzner Landstraße abgewandte Teil des Areals soll überwiegend zu
Wohnzwecken genutzt werden. Neben der Einfamilienhausbebauung sind hier sowohl großzügige Wohnungen, als auch kleine Einheiten im Neubau und im Denkmalbestand vorgesehen.
Der Denkmalbestand entlang der Bautzner Landstraße soll einer Nutzung in den Bereichen
Dienstleistung, kirchliche, soziale und kulturelle Zwecke, Ärztehäuser, Büro- und Verwaltungsräume bzw. -gebäude, in Teilbereichen Wohnen und Gastronomie zugeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 7 von 31

Bauliches Konzept
Innerhalb des Plangebietes sollen je nach stadträumlicher Situation unterschiedliche Gebäudetypen angeordnet werden:
- Sanierung des denkmalgeschützten Bestandes
Das Herrenbad, das Damenbad, der Heinrichshof, das ehemalige Haupthaus, das Hirschhaus, das Doktorhaus, das Gesellschaftshaus, der ehemalige Speisesaal und das Heizhaus
sollen in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz saniert und den zeitgemäßen Anforderungen angepasst werden.
- Stadtvillen
Angrenzend an den zentralen Platzbereich und in Ergänzung des Damen- und Herrenbades
soll als westliche Platzbegrenzung eine viergeschossige Stadtvilla mit 10 Wohneinheiten
entstehen. Eine betont klassische, moderne Architektursprache soll in zurückhaltender Art
den Fassaden der denkmalgeschützten Bauten gegenüber gestellt werden (Blatt 5 von 6).
Im Übergangsbereich zur Einfamilienhausbebauung sollen im Norden der platzbegrenzenden Stadtvilla zwei weitere viergeschossige Stadtvillen mit jeweils 7 Wohneinheiten in gleicher Architektursprache entstehen (Blatt 5 von 6).
Südlich der platzbegrenzenden Stadtvilla soll an Stelle des nicht mehr zu erhaltenden ehemaligen Dresdner Hauses, ein Neubau entstehen, der die Kubatur des Altbaus aufnimmt und
in moderner Weise interpretiert.
- Einfamilienhäuser
Die vierzehn geplanten Einfamilienhäuser sind als zweigeschossige Baukörper mit versetztem Satteldach vorgesehen. Sie sollen in einheitlicher, moderner Architektursprache als Ensemble errichtet werden. Die Details zu den einzelnen Bautypen wie Grundrisse und Ansichten sind im Vorhabenplan (Blatt 4 von 6) dargestellt.
2.4
Planverfahren
Das Vorhaben dient der Wiedernutzbarmachung der leer stehenden Gebäude des ehemaligen
Lahmann-Sanatoriums und der Nachverdichtung des Sanatorium-Geländes durch den Neubau
von Ein- und Mehrfamilienhäusern.
Es wird eine zulässige Grundfläche von circa 12.000 m² und damit insgesamt weniger als
20.000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach
§ 13a BauGB Abs. 1 und 2 erfüllt.
Als eine Maßnahme der Nachverdichtung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung des § 13
Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen. Zum anderen
gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im
Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

3.

Seite 8 von 31

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum eingestuft.
Die Ziele und Grundsätze des LEP sind im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009)
weiter qualifiziert. Der Regionalplan weist dem Oberzentrum unter anderem eine große Bedeutung als Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. In diesem Sinne kommt der Nutzung
von Brachen sowie der Verdichung bereits vorhandener Baugebiete eine besondere Bedeutung
zu.
Für das Plangebiet selbst bestehen folgende regionalplanerische Ausweisungen:
- Es befindet sich im Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert, hier ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenheit und Schönheit zu erhalten (Ziel 7.2.1).
- Es befindet sich innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereiches, der in seiner charakteristischen Ausprägung zu erhalten ist (Ziel 7.2.4).
- Es grenzt unmittelbar an einen regionalen Grünzug an, hier soll entsprechend den lokalen
Gegebenheiten eine Verbindung mit innerörtlichen Grünbereichen erfolgen (Ziel 6.2.2).
Die genannten Ziele der Raumordnung sind im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten.
3.2
Flächennutzungsplan
In dem seit 10.12.1998 rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996) ist das Plangebiet als Gemeinbedarfsfläche mit hohem Grünanteil, Zweckbestimmung: „sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“ dargestellt. Das Plangebiet
liegt im Denkmalschutzgebiet Weißer Hirsch / Oberloschwitz.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist nicht aus der Darstellung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans entwickelt.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann der Vorhabenbezogene Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt
ist. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan ist nach Rechtskraft des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung anzupassen.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden unter anderem Ziele für die weitere Entwicklung der
Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes von der Firma empirica
durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr
2025 eine Nachfrage von circa 6000 Eigenheimen ermittelt. Bei anhaltendem Bevölkerungswachstum entsteht darüber hinaus ein zusätzlicher Bedarf von circa 6200 Wohnungen im Geschosswohnungsbau.
Mit der Durchführung des Bauleitplanverfahrens zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 6009 und dessen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 9 von 31

3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern
für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die
Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.)
können im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung finden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

4.

Seite 10 von 31

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

4.1
Umweltverträglichkeitsprüfung
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Da das Planverfahren zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB durchgeführt werden kann, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von
§ 13 a Abs. Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung einer Umweltprüfung und die
Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und diese zu
dokumentieren, wurden neben der Klärung oben genannter umweltmedialer Aspekte Aussagen
zu den folgenden umweltrelevanten Sachverhalten getroffen:
− Lärm
− Altlasten
− Artenschutz
− Gehölzbestand
− Radon.
Die genannten Belange wurden nachfolgend einer ausführlicheren Klärung zugeführt und im
Verfahren berücksichtigt. Sich daraus ergebende Festsetzungen und Hinweise wurden in den
Bebauungsplan aufgenommen.
4.2
Lärm
Das Plangebiet liegt an der Bautzner Landstraße an. Diese ist Bundesstraße (B 6) und Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes. In der Fahrbahn der Bautzner Landstraße verläuft
straßenbündig eine zweigleisige Straßenbahntrasse in Mittellage. Das Plangebiet wird durch
die Lärmbelastung der angrenzenden Bautzner Landstraße beieinflusst.
Gemäß dem Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden ist entlang der Bautzner Landstraße von folgenden Schallemmissionspegeln auszugehen:
Bautzner Landstraße

Tag-Abend-Nachtlärmindex 70/75 dB(A).

Im Plangebiet ist eine Reihe von lärmempfindlichen Nutzungen zulässig, die durch den Verkehrslärm der Bautzner Landstraße betroffen werden.
Im Rahmen einer Schalltechnischen Untersuchung der Außenlärmpegel war daher zu untersuchen, wie sich die künftige luftschalltechnische Situation durch den Kfz- und Schienenverkehr
darstellen wird, wie sie nach den geltenden Richtlinien zu beurteilen ist und welche prinzipiellen
Maßnahmen zu empfehlen sind, um künftig einen ausreichenden Schallschutz der Bewohner
sicherzustellen.
Für die Beurteilung im Rahmen der Bauleitplanung gilt das Beiblatt 1 zur DIN 18 005
Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“. Diese Norm enthält schalltechnische Orientierungswerte,
deren Einhaltung im Rahmen der Bauleitplanung anzustreben ist.
Der Anspruch auf Schallschutz hängt grundsätzlich von der Gebietseinordnung beziehungsweise der tatsächlichen Nutzung der betroffenen Immissionsorte ab.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 11 von 31

Die denkmalgeschützte Bausubstanz soll einer Wiedernutzung durch Dienstleistungen, Einrichtungen für kirchliche, soziale und kulturelle Zwecken, Ärzte-, Büro-, und Verwaltungsnutzungen, Gastronomie und Wohnen zugeführt werden. Das ehemalige Sanatorium-Gelände soll
darüberhinaus mit zeitgemäßen Wohngebäuden nachverdichtet werden. Räume für freie Berufe
sowie Einrichtungen für kirchliche und soziale Zwecke sind ebenfalls zulässig.
Das Plangebiet ist durch die bestehenden Nutzungen im wohnnahen Zentrum Weißer Hirsch
und die Bestandssituation der Bautzner Landstraße geprägt. Die immissionsschutzrechtliche
Bewertung der festgesetzten Wohngebiete erfolgt daher auf der Grundlage der Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete (WA). Für die festgesetzten Sondergebiete sind vergleichsweise die schalltechnischen Anforderungen an Mischgebiete (MI) zutreffend.
Im Ergebnis der Schalltechnischen Untersuchung zum Außenlärmpegel, Müller-BBM, Bericht
Nr. M98268/03 sind bauliche Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Diese sind im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan zeichnerisch und textlich festgesetzt.
4.3
Altlasten
Auf den Flurstück 24/1 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch befinden sich vier Flächen, die
im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert sind.
Durch das Umweltamt wurden die Altlastenflächen im Plangebiet ermittelt, die dazu vorhandenen Unterlagen ausgewertet und wirkpfadbezogene Bewertungen durchgeführt. Aus den
Erkundungen ergaben sich keine grundsätzlichen und nicht beherrschbaren Konflikte zwischen
erheblichen Kontaminationen und geplanter Nutzung. Die geplanten Nutzungen sind unter
Beachtung der im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan gegebenen Vorgaben realisierbar.
Zum Schutz vor umweltgefährdenden Stoffen im Boden sind die im SALKA erfassten Flächen
im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan gekennzeichnet.
Die kontaminierte Auffüllung in der gekennzeichneten Fläche A01 soll im Zuge der Baumaßnahme entfernt und anfallende Aushubmassen fachgerecht entsorgt werden. Eine Bodensanierung beziehungsweise ein Bodenaustausch soll durchgeführt werden. Die Umsetzung der
Maßnahme ist in den Festsetzungen und im Durchführungsvertrag geregelt.
Zum Ausschluss beziehungsweise zur Klärung eines Kontaminationsverdachtes auf den
gekennzeichneten Flächen A02 - A04 ist die organoleptische sowie bei begründetem Verdacht
die analytische Untersuchung von Aushubmaterial durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro gemäß §§ 4 und 10 BBodSchG, § 12 SächsABG und § 5 KrW-/AbfG i. V. m.
§§ 3 und 13 SächsBO erforderlich.
Bei einer NSW-Versickerung auf den gekennzeichneten Flächen kann durch den Betrieb von
Versickerungsanlagen eine Mobilisierung von Schadstoffen durch versickerndes Niederschlagswasser erfolgen, die zu einer nicht vertretbaren Emission von Schadstoffen in das
zirkulierende Kluftwassersystem eindringen und in Grundstücksbereiche Dritter führen.
Die Durchführung der Untersuchung ist im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 12 von 31

4.4
Artenschutz
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz) sind Tiere und Pflanzen als
Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Um darzulegen, inwiefern die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 BNatSchG zutreffen, die Verbotstatbestände durch geeignete Maßnahmen vermieden werden können oder
Ausnahmemöglichkeiten gegeben sind, sind für alle Vorhaben, auch außerhalb von FFH- und
Vogelschutzgebieten, bei denen streng und besonders geschützte Tierarten nach Anhang IV
der FFH-Richtlinie und Arten der Vogelschutzrichtlinie in ihren Lebensräumen berührt sind, zur
Bewältigung der Schutzbelange dieser benannten Tierarten die artenschutzrechtlichen Tatbestände zu prüfen.
Bei der näheren Untersuchung der Gebäude und Bauwerke (Heizungskanäle) durch entsprechende Fachgutachter wurden zahlreiche Vorkommen europäischer Vogelarten und Fledermausarten im Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nachgewiesen.
Für die bestehenden Gebäude liegen die fledermauskundlichen Untersuchungen vor.
Für die europäischen Vogelarten wurden für das Plangebiet folgende Populationsdichten ermittelt:
Haussperling/Mauersegler 8 Brutpaare
Hausrotschwanz
9 Brutpaare
Kohlmeise
6 Brutpaare
Grauer Fliegenschnäpper
4 Brutpaare
Amsel
5 Brutpaare
Rotkehlchen
1 Brutpaar
Schafsstelze
1 Brutpaar.
Insgesamt sind damit 34 Fortpflanzungsstätten (Brutplätze) von Vogelarten betroffen.
Die Erfassung der Fledermäuse ergab zahlreiche akustische Nachweise von 13 Fledermausarten im Nahfeld der Gebäude, wobei von 7 Arten durch direkte Sichtbeobachtung, Nachweise
von Kot oder Fraßplätzen Quartiere an den Gebäuden nachgewiesen wurden.
Dabei befanden sich mit Ausnahme des Hirschhauses an allen Gebäuden Einzelquartiere mehrerer Arten. Für den Heinrichshof ist vom Vorhandensein einer Wochenstube der Zwerg/Mückenfledermaus auszugehen. In den ehemaligen Heizungskanälen und einigen Gebäudekellern befinden sich Winterquartiere mehrerer Fledermausarten. In mehreren Dachböden gibt
es Sommerquartiere von Fledermäusen.
Mit der Umsetzung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind die Verbotstatbestände des
§ 44 Abs. 1 BNatSchG für Europäische Vogelarten und Fledermausarten berührt. Die Umsetzung vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG ist nicht
möglich, da nicht gewährleistet werden kann, dass die Sicherung der ökologischen Funktion der
betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der gebäudebewohnenden Vogel- und Fledermausarten im räumlichen Zusammenhang weiterhin ununterbrochen gewährleistet sein wird.
Aufgrund der Sanierungsarbeiten ist zwingend von einer zeitlichen Unterbrechung auszugehen.
Die Erteilung einer Ausnahme nach § 45 Abs. 7 BNatSchG konnte nicht in Aussicht gestellt
werden, da Arten mit einem unzureichenden Erhaltungszustand betroffen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 13 von 31

In Auswertung der vorliegenden Artenschutzkonzeption wurden gebäudekonkret Festsetzungen entsprechend der angetroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten an den
jeweiligen Gebäuden getroffen. Die Durchführung der Maßnahmen ist darüber hinaus
im Durchführungsvertrag geregelt.
Soll im Rahmen der Realisierung der Einzelvorhaben von der Einhaltung der Festsetzungen
abgewichen werden, ist durch den Vorhabensträger eine naturschutzrechtliche Befreiung gemäß § 67 Abs. 2 BNatSchG zu beantragen. Die Prüfung erfolgt im Rahmen der nachgeordneten Verfahren nach Sächsischer Bauordnung.
4.5
Gehölzbestand
Unter Anwendung der Gehölzschutzsatzung ist mit Verlust und Beeinträchtigungen von geschützten Gehölzen durch die Baumaßnahmen zu rechnen. Im Rahmen der grünordnerischen
Belange wurde daher der Gehölzbestand aufgenommen und die Auswirkungen des Vorhabens
untersucht und bewertet.
Um den mit der Fällung des Baumbestandes verbundenen Verlust zu ersetzen, sind die möglichen Großpflanzungen im Plangebiet festgesetzt. Für die verbleibende Differenz sind Maßnahmen im Durchführungsvertrag geregelt und gesichert.
4.6
Radon
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von
200 Bq/m3 auszurichten; die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf
Grund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
(Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität
des Bodens).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

5.

Seite 14 von 31

Grünordnung

Im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind zur städtebaulichen Ordnung des Gebietes sowie
zur Kompensation von Fällungen und weiteren Beeinträchtigungen grünordnerische Festsetzungen getroffen worden, die das angestrebte Planungsziel einer angemessenen Durchgrünung der Baugrundstücke dauerhaft gewährleisten sollen. Die Baumpflanzungen sollen
darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes und der kleinklimatischen Verhältnisse
gewährleisten.
Die Bepflanzung der 10 m Abstandsfläche zur Dresdner Heide soll als Waldabstandsfläche in
Form eines Strauchgürtels erfolgen. Diese einheitliche Flächenbepflanzung, die vom Vorhabenträger durchzuführen ist, soll eine Voraussetzung für eine dem Planungsziel angemessene Begrünung schaffen. Sie trägt dazu bei, dass von der angrenzenden Waldfläche in Zukunft geringere Gefahren für das neue Baugebiet entstehen.
Zum Erhalt festgesetzte Einzelbäume sind auf Grund ihres Alters und ihrer Wuchseigenschaften besonderes wertvoll. Die Festsetzungen tragen zur Gliederung und Gestaltung des
Gebietes bei und haben das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen
und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Der ehemals im Grundstück vorhandene Wald i.S. des SächsWaldG wurde zur Parkanlage umgewandelt. Das vorhandene Grünvolumen mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung aufkommende mikroklimatische Belastungen und trägt langfristig und nachhaltig zu
einer guten Umweltqualität des neuen Wohnquartiers bei. Zur Erhaltung des typischen Erscheinungsbildes der Parkanlage sollen die vorhandenen Gewächse angemessen ergänzt werden.
Bei Verlust von geschützen Gehölzen sind diese auf Grundlage des § 10 der Gehölzschutzsatzung zu ersetzen. Für die Fällungen der gemäß Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden geschützten Gehölze wurden Ersatzpflanzungen ermittelt. Ersatzpflanzungen können jedoch nur teilweise innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans realisiert werden.
Zusätzlich erforderliche Pflanzungen außerhalb des Geltungsbereiches beziehungsweise die
Kostenerstattung für nicht erbringbare Pflanzungen innerhalb des Geltungsbereiches sind im
Durchführungsvertrag geregelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

6.

Seite 15 von 31

Erschließung

Durch die IPRO Dresden, Planungs- und Ingenieuraktiengesellschaft wurde eine Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Erschließungsplanung.
6.1
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Der nördliche und östliche Teil des Plangebietes werden über die Stechgrundstraße an die
Bautzner Landstraße angebunden. Der westliche Teil des Plangebietes (Bereich des ehemaligen Heizhauses) wird aus topografischen Gründen direkt von der Bautzner Landstraße erschlossen. Diese verbindet den Stadtteil Weißer Hirsch mit der Innenstadt und dem Umland.
Als Bundesstraße B 6 und Träger einer Straßenbahnlinie weist die Bautzner Landstraße eine
hohe Verkehrsbedeutung sowie Verkehrsbelegung auf.
Um nachzuweisen, dass das Verkehrsaufkommen des Planungsgebietes sowie der vorhandenen Anlieger der Stechgrundstraße ausreichend von den angrenzenden Verkehrsanlagen bewältigt werden kann, wurde ein entsprechendes Verkehrsgutachten erarbeitet. Damit war der
Nachweis zu erbringen, dass eine funktionsfähige verkehrliche Erschließung des Gesamtvorhabens gewährleistet werden kann und welche Maßnahmen zur Erreichung einer gesicherten
Erschließung erforderlich sind.
Im Ergebnis des Verkehrsgutachtens des ISUP Ingenieurbüros für Systemberatung und Planung GmbH vom 23. September 2011 wurde ermittelt, dass der zusätzliche Verkehr aus der
Bebauung des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums zu keiner signifikanten Beeinträchtigung des
Verkehrsflusses auf der Bautzner Landstraße führt.
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Mit einer fußläufigen Entfernung von circa 130 m zur Haltestelle für die Straßenbahnlinie 11 direkt im Einmündungsbereich der Stechgrundstraße in die Bautzner Landstraße ist eine gute Erschließung durch den ÖPNV gegeben.
Innere Erschließung
Die Hauptanbindung des Plangebietes wird über die Stechgrundstraße erfolgen. Von dieser
ausgehend soll sowohl die Zufahrt in die Tiefgaragen des Gebietes, als auch die Erschließung
der Gebäude des Plangebietes erfolgen.
Als Haupterschließungsachse von der Stechgrundstraße in das Baugebiet hinein soll eine
6,0 m breite Zufahrtsstraße dienen, die am nördlichen Rand eines zentralen Platzbereiches geführt wird. Am westlichen Ende des Platzbereiches soll diese in eine 4,8 m breite Ringstraße
übergehen, die das Einfamilienhausgebiet erschließt.
Um die städtebauliche Bedeutung des zentralen Platzbereiches hervorzuheben, wird eine
hochwertige Materialauswahl angestrebt; hier ist innerhalb der Verkehrsflächen eine Pflasterbefestigung vorgesehen. Die Ringstraße wird in Asphalt mit seitlichem Pflasterstreifen vorgesehen.
Die 6,0 m breite Hauptzufahrtsstraße und die 4,8 m breite Ringstraße sind als Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung festgesetzt und sollen öffentlich gewidmet werden. Die Aufenthaltsbereiche und die Zufahrtswege nördlich des Damenbades sowie eine Stichstraße im
Einfamilienhausgebiet verbleiben ohne Widmung in privatem Eigentum. Unabhängig von der
Widmung einzelner Straßen wird gestalterisch eine einheitliche Ausführung angestrebt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 16 von 31

Dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt eine Erschließungsplanung (Verkehr und Medien) zugrunde. Die Erschließungsplanung ist Bestandteil des Durchführungsvertrages.
Die Stellplätze für die geplanten Nutzungen sind gemäß SächsBO und ihrer VwVO nachzuweisen. Für die Wohnungen in den geplanten Mehrfamilienhäusern sowie im Denkmalbestand des
Heinrichshofes, des Damenbades mit Hirsch- und Doktorhaus, des Dresdner Hauses und dem
Herrenbad erfolgt der Nachweis in einer der Tiefgaragen. Für die Einfamilienhäuser ist der
Nachweis der Stellplätze auf den jeweiligen Grundstücken vorgesehen.
Für die Nutzungen im Denkmalbestand entlang der Bautzner Landstraße sind eine Tiefgarage
sowie eine weitere Fläche für Stellplätze zwischen Heizhaus und ehemaligem Speisesaal festgesetzt.
Darüber hinaus steht eine begrenzte Anzahl zusätzlicher oberirdischer Parkplätze für den Besucherverkehr zur Verfügung.
Auswirkungen des Vorhabens auf das Verkehrsaufkommen
Die funktionsfähige verkehrliche Erschließung des Gesamtvorhabens wurde im Verkehrsgutachten zur Erschließung des Lahmann-Parks Dresden Weißer Hirsch des ISUP Ingenieurbüros
für Systemberatung und Planung GmbH nachgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 17 von 31

6.2
Stadttechnische Erschließung
Dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt eine Erschließungsplanung zur Untersuchung
der Anbindung des geplanten Vorhabens an die bestehenden Ver- und Entsorgungsleitungen
der Umgebung zugrunde. Die Erschließungsplanung wurde mit allen betroffenen Versorgungsträgern abgestimmt und ist Bestandteil des Durchführungsvertrages.
Energiezentrale
Die Energieversorgung (Wärme und teilweise Strom) des Gebietes erfolgt über eine Energiezentrale. ln der Energiezentrale werden die Gasdruckregleranlage für die Wärmeerzeugeranlage, die Transformatorenstation und die Wärmeerzeugeranlage für das künftige Nahwärmenetz,
bestehend aus Gaskesseln und dem Blockheizkraftwerk (BHKW) eingeordnet. Die Anbindung
an das vorhandene Netz erfolgt aus südlicher Richtung. Die ungehinderte Zugänglichkeit muss
jederzeit gesichert sein. Desweiteren erfordert die Wärmeerzeugeranlage aus westlicher Richtung eine weitere Zugänglichkeit. Die Energiezentrale ist auch mit Trinkwasser, Telekommunikation und Abwasser erschlossen. Die Herstellung der baulichen Hülle erfolgt zu Lasten des
Vorhabenträgers. Die Installation wird durch die DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
(DREWAG) ausgeführt. Für die Errichtung und den Betrieb bis zum 31.12.2035 wurde zwischen
dem Vorhabenträger und der DREWAG am 15.02.2013 ein Contractingvertrag abgeschlossen.
Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung des Plangebietes wird mit Nahwärme aus dem geplanten BHKW erfolgen. Die DREWAG NETZ GmbH wird das Netz für die künftige Bebauung in Abhängigkeit der
Bedarfswerte planen und realisieren.
Kälteversorgung
lnfolge des Nachfragemangels wird das Wohngebiet nicht mit leitungsgebundener Kälteversorgung erschlossen.
Gas
Die äußere gasseitige Erschließung des Areals erfolgt über eine neu zu verlegende Gashochdruckleitung in der Stechgrundstraße, ausgehend von der Bautzner Landstraße bis zum geplanten Standort des BHKW.
Strom
Das Plangebiet kann stromseitig als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Aufgrund des
angemeldeten Leistungsbedarfs erfolgt die äußere Erschließung des Bebauungsgebietes über
eine Umspannstation, die in die 20-kV-Mittelspannungskabel im Lahmannring eingebunden
wird. Die Trafostation wird aus gestalterischen Gründen mit in der geplanten Energiezentrale
angeordnet. Die innere Erschließung erfolgt ausgehend von der Energiezentrale über Niederspannungskabel, welche vorzugweise in Gehwegen bzw. bei Mischverkehrsflächen in deren
Randlage einzuordnen sind.
Fernmeldeversorgung
Die Neuerschließung des Plangebietes erfolgt über eine neue Rohrtrasse von dem bestehenden Kabelschacht Bautzner Landstraße/ Stechgrundstraße bis zur Umspannungsstation in die
Energiezentrale. Der Einzug der Kabel erfolgt im Nachgang. Die Telekom setzt einen neuen
Verteilerschrank an die Nordseite der Energiezentrale.
Trinkwasser / Löschwasser
Für die Versorgung des Gebietes mit Trinkwasser und die Absicherung des Löschwasserbedarfes ist eine äußere Erschließung entlang der Bautzner Landstraße sowie der Stechgrundstraße
notwendig. Die innere Erschließung des Gebietes wird über die geplante Versorgungsleitung in

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 18 von 31

der Stechgrundstraße in DN 100 und einer Versorgungsleitung DN 100 abgedeckt, welche ausgehend von der Bautzner Landstraße in das Wohngebiet führt. Das Leitungssystem wird im Erschließungsgebiet mit Unterflurhydranten ausgestattet. Zur Erhöhung der Versorgungssicherheit wird ein Ringschluss der Trinkwasserleitung, welche durch das Wohngebiet führt mit der
Versorgungsleitung auf der Stechgrundstraße hergestellt. Gemäß DVGW Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 können im Bereich des Plangebietes bis zu 96 m3/h Trinkwasser zu Löschzwecken
über die Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von bis zu 300 m und einem Zeitraum
von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung ist der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet.
Entwässerung
Die Erschließung erfolgt teils im Misch- und teils im Trennsystem. Eine Ableitung (angeschlossene Fläche 6000m²) der neuen Kanalisation (Mischwasser DN 300) erfolgt über die vorhandene Mischwasserkanalisation DN 250/ 375 in der Stechgrundstraße. Die zweite Ableitung von
Schmutz- als auch Regenwasser (Trennkanalisation) erfolgt zwischen den künftigen Einfamilienhäusern über einen Absturzschacht (ca. 12 m) auf das Höhenniveau des Heizhauses. Regenwasserseitig bindet die Leitung in das Regenrückhaltebecken ein. Das Regenrückhaltebecken soll aus dem alten Kohlenbunker entstehen. Das Becken wird entsprechend den Anforderungen der Stadtentwässerung Dresden ertüchtigt und künftig durch sie betrieben. Die Ableitung aus dem Regenrückhaltebecken erfolgt gedrosselt (10 l/s) über eine Leitung in den Mordgrundbach. Diese Ableitungsachse wird ebenfalls durch die Stadtentwässerung betrieben. Für
die Einleitung des Niederschlagswassers in den Bach muss eine wasserrechtliche Erlaubnis
und für das Regenrückhaltebecken eine wasserrechtliche Genehmigung vorliegen. Schmutzwasserseitig verläuft die Leitung nach dem Absturzschacht hinter dem Heizhaus zur Anbindung
an den Mischwasserkanal in der Bautzner Landstraße. Die öffentlichen Anlagen auf privatem
Grund sind über entsprechendes Leitungs- und Zufahrtsrecht zu Gunsten der Stadtentwässerung zu sichern. Die vorhandenen Villen werden über Grundstücksentwässerungsanlagen an
die vorhandenen bzw. neu errichteten Anschlüsse an die Mischwasserkanalisation in der
Stechgrundstraße und der Bautzner Landstraße angeschlossen. Die neu geplanten Einfamilienhäuser sowie Stadtvillen werden über neu zu errichtende Grundstücksentwässerungsanlagen an die künftige Trennkanalisation angebunden. Das Dachwasser von zwei Stadtvillen und
des Herrenbades wird über Versickerungsschächte auf dem Grundstück versickert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

7.

Seite 19 von 31

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Mit den bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans sollen die planerischen Voraussetzungen für die Umsetzung des Bauvorhabens „Lahmann Park Dresden-Weißer Hirsch“ geschaffen werden.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan von
§ 9 BauGB und der BauNVO abweichende Regelungen getroffen werden. Die hier getroffenen
Festsetzungen beschreiben das oben genannte konkrete Vorhaben.
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Im Plangebiet werden – entsprechend des Gebäudebestandes und der lagemäßigen Eignung
von Teilflächen – auf dem rückwärtigen Plateau „Wohngebiete“ und straßenbegleitend zur
Bautzner Landstraße Sondergebiete „Dienstleistung, Soziales und Kultur“ festgesetzt.
Wohngebiete
In den Wohngebieten sind Wohngebäude, Räume für freie Berufe sowie Einrichtungen für kirchliche und soziale Zwecke zulässig.
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt das konkrete Vorhaben der Errichtung einer
Wohnanlage mit Einfamilienhäusern und Stadtvillen zugrunde. Die Wohnanlage ist aufgrund der
Gebäudestruktur und der Erschließungssituation nicht für Nutzungen geeignet, die ein erhebliches zusätzliches Verkehrsaufkommen verursachen. Ein erhöhtes Verkehrsaufkommen mit
Auswirkungen auf Lärmpegel und Wohnverhältnisse hätte nachteilige Auswirkungen auf das
Gebiet. Dies soll durch die konkrete Festsetzung der zulässigen Nutzungen verhindert werden.
Sondergebiete „Dienstleistung, Soziales und Kultur“
Im Sondergebiet „Dienstleistung, Soziales und Kultur“ – welches den denkmalgeschützten Gebäudebestand entlang der Bautzner Landstraße umfasst – sind folgende Nutzungen zulässig:
-

Dienstleistungseinrichtungen
Einrichtungen für kirchliche, soziale und kulturelle Zwecke,
Ärztehäuser,
Büro-/Verwaltungsräume und –gebäude,
Gastronomie
Wohnen.

Die Einordnung der Sondergebiete erfolgt aufgrund der geringeren Eignung der denkmalgeschützten Gebäude für die ausschließliche Wohnnutzung und aufgrund der Lage des Gebäudebestandes an der verkehrsbelasteten Bautzner Landstraße. Die zulässigen Nutzungen berücksichtigen die direkte Nachbarschaft der Wohnnutzung und lassen eine städtebaulich sinnvolle Entwicklung im Sondergebiet selbst zu, die das Nutzungsspektrum des angrenzenden
wohnnahen Zentrums Weißer Hirsch ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 20 von 31

7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Neubauten
Das Maß der baulichen Nutzung wird bei der Neubebauung durch die Festsetzung der Grundflächen, der Geschossigkeit und der Gebäudehöhen bestimmt.
Durch die Grundflächen von Garagen, Carports und Stellplätzen sowie von baulichen Anlagen
unterhalb der Geländeoberfläche darf die zulässige Grundfläche um 40 % überschritten werden. Die festgesetzte zulässige Grundfläche bezieht sich auf die jeweiligen Baufelder. Da diese
in ihrer Größe auf ein Minimum beschränkt sind und für die Garagen, Carports und Stellplätze
gesonderte Flächen festgesetzt wurden, ist eine der Planung entsprechende Regelung der
Grundflächen erforderlich.
Eine Überschreitung der Grundflächen der Einfamilienhäuser durch Terrassen ist um maximal
40 m² zulässig. Im Bereich der Einfamilienhäuser sind die Baufelder in ihrer Größe auf ein Minimum beschränkt, um die städtebauliche Einordnung der Gebäude festzuschreiben. Die zur
Hauptnutzung zählenden angebauten Terrassen erhalten daher eine Überschreitungsmöglichkeit bezüglich der Grundfläche und der Lage (siehe auch 7.1.3)
Die dem Vorhaben zugrundeliegenden Entwürfe der Einfamilienhäuser und der Stadtvillen sind
mit ihrer Geschossigkeit und ergänzend mit einer Trauf-, First- oder Gebäudehöhe festgesetzt,
um den gewünschten Ensemblecharakter zu erzielen und im Bereich des zentralen Platzbereiches die Maßstäblichkeit der Neubauten im Verhältnis zum Denkmalbestand zu sichern.
Die Bezugshöhen sind als NHN-Höhen festgesetzt; die festgesetzten Trauf-, First- und Gebäudehöhen haben somit einen eindeutigen Bezug.
Denkmalgeschützte Gebäude
Bei den Baudenkmälern entspricht die zulässige Grundfläche der als überbaubar festgesetzten
Grundstücksfläche.
Eine Überschreitung dieser Grundflächen ist durch Terrassen um 10 % zulässig.
Um den Anforderungen an heutige Wohnverhältnisse auch im Denkmalbestand gerecht zu
werden, wird die Realisierung von wohnungsnahen Terrassen im Erdgeschoss durch diese
Überschreitung ermöglicht.
Die Höhen der Einzeldenkmale sind über die bestehende Geschossigkeit festgesetzt.
7.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Die Bebauung des Gebietes ist durch die Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen
(Baufelder) bestimmt. Die Baufelder sind durch Baugrenzen definiert. Die Größe der Baufelder
ist auf ein Minimum beschränkt, um auf das konkrete Vorhaben Bezug zu nehmen und um ein
ausgeglichenes Verhältnis von überbaubarer zu nicht überbaubarer Grundfläche zu erreichen.
Aufgrund der engen Abmessung der Baufelder ist für Erker, Vordächer, überdachte Eingangsbereiche oder architektonische Gestaltungselemente wie Risalite oder Gesimse die Überschreitung der Baugrenzen als Ausnahme möglich.
Dies gilt auch für die Einordnung von Terrassen. Hier ist bei den Einfamilienhäuser und den
Baudenkmälern eine Zulässigkeit außerhalb des Baufeldes gegeben.
Bei den geplanten Mehrfamilienhäusern im W2 – W5 sind die Baufelder großzügiger gefasst;
die erdgeschossigen Terrassen sind hier im Baufeld enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 21 von 31

Im Bebauungsplan ist für die Wiedererrichtung des Dresdner Hauses auf zwei Gebäudeseiten
analog § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB eine vom Bauordnungsrecht abweichende geringere Tiefe der
Abstandsflächen (0,25 der Wandhöhe) festgesetzt.
Das Dresdner Haus wird in Anlehnung an den historischen Bestand wieder errichtet. Durch die
Ausformung der Eckrisalite kommt es bei Einhaltung des gesetzlich vorgeschriebenen Maßes
zu Überlappungen mit den Abstandsflächen des historischen Doktorhauses und des Speisesaals. Die Wiederherstellung des baulichen Ensembles ist städtebauliches Planungsziel; die
Überlappungen sind auf untergeordnete Gebäudeteile beschränkt, eine ausreichende Belichtung und Belüftung ist sichergestellt. Der erforderliche Brandabstand von mindestens 5,0 m
zwischen den betroffenen Gebäuden ist eingehalten. Damit sind gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet.
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen
Aufgrund der zu erwartenden Lärm- und Geruchsbelästigung sind Anlagen für die Kleintierhaltung nicht zulässig.
Mit der Beschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen auf Anlagen für Spiel, Freizeit und
Erholung soll ein einheitliches Bild innerhalb der Wohnanlage gefördert werden und zugleich
auf heutige Wohnbedürfnisse eingegangen werden.
Zum Schutz der bestehenden und anzupflanzenden Grünstrukturen und dem damit verbundenen Planungsziel einer parkartigen Bebauungsstruktur ist die Errichtung von Nebenanlagen in
den festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Gehölzen
beziehungsweise mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Gehölzen nicht zulässig. Davon ausgenommen sind Sickerschächte zur Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers und die festgesetzte Schallschutzwand.
Zum Schutz der Ensemblearchitektur und dem städtebaulichen Ziel einer Einordnung der Bebauung in das parkartige Ensemble des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums sind die zulässigen
Nebenanlagen in ihrer Fläche auf maximal 20 m² pro Baugrundstück beschränkt.
Sie sind zum Schutz des öffentlich wirksamen Vorgartenbereiches auch nicht vor der straßenseitigen Bauflucht zulässig. Ausnahmsweise sind hier Müllstandplätze zulässig, soweit sie in ihrer Gestaltung den Festsetzungen dieses Bebauungsplanes entsprechen.
Um eine dem Ensemble angemessene Einordnung von Gartenhäusern, -pavillons, Geräteschuppen und Sammelmüllplätzen zu gewährleisten, wurden Standorte für diese Nebenanlagen
festgesetzt, die mit dem architektonischen Gesamtkonzept in Einklang stehen.
7.1.5 Flächen für Stellplätze, Garagen und Carports
Bezogen auf das konkrete Vorhaben stehen die Stellplätze, Garagen und Carports der Einfamilienhäuser in direktem Bezug zum Wohngebäude.
Für die Mehrfamilienhäuser und den Denkmalbestand erfolgt der Nachweis der erforderlichen
Stellplätze in den dafür festgesetzten Gemeinschaftstiefgaragen.
Die Festsetzung, dass Stellplätze, Garagen und Carports außerhalb der überbaubaren Grundstückflächen nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig sind, dient damit insbesondere dem Schutz und der einheitlichen Gestaltung der Straßenräume und der angrenzenden
privaten Freiflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 22 von 31

7.1.6 Verkehrsflächen
Die Zu- und Ausfahrten der Tiefgaragen an der Stechgrundstraße sind im Plan festgesetzt, um
eine geregelte, gefahr- und gefährdungslose Tiefgaragennutzung sicherzustellen.
7.1.7 Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Die festgesetzten Flächen für die Abwasserbeseitigung dienen der Rückhaltung und gedrosselten Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers in den Mordgrundbach (andere Bezeichnung: Mordgrundbach). Hierzu wird ein ehemaliger Kohlebunker nach Ertüchtigung und Abdeckung/Begrünung als Regenrückhaltebecken genutzt. Zur Überwindung des Höhenunterschiedes zwischen dem höher gelegenen Plateau der Einfamilienhausbebauung und dem tiefer liegenden Regenrückhaltebecken ist zusätzlich eine Fläche für ein Absturzbauwerk an der bestehenden Hangkante festgesetzt.
Die festgesetzte Fläche für die Energiezentrale dient der Errichtung eines Blockheizkraftwerkes,
einer Gasdruckregelanlage und einer Trafostation. Aufgrund der Lage der Energiezentrale im
Eingangsbereich zum denkmalgeschützen Lahmann-Sanatoriums und unmittelbar angrenzend
an das Landschaftsschutzgebiet der Dresdner Heide sind besondere gestalterische Anforderung an das technische Bauwerk zu stellen. Die gestalterische Ausführung ist im Durchführungsvertrag geregelt.
7.1.8 Flächen für Leitungsrechte
Entsprechend der Erschließungsplanung verlaufen in Teilbereichen öffentliche Hauptversorgungsleitungen über private Grundstücksflächen. Die Sicherung der Leitungsführung und der
Bewirtschaftung erfolgt in diesen Fällen über die Festsetzung eines entsprechenden Leitungsrechtes zugunsten der Versorgungsträger.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

7.1.9

Seite 23 von 31

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Auf der Grundlage der vorliegenden schalltechnischen Untersuchungen wurden folgende Festsetzungen im Bebauungsplan getroffen:
Lärmpegelbereiche
Gebäudefassaden, die den im Beiplan 2 mit Lärmpegelbereichen bezeichneten Baugrenzen
zugewandt sind, müssen ein resultierendes Schalldämmmaß aufweisen, das den Anforderungen aus Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8 der DIN 4109
entspricht.
Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen an
diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen
auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß muss dabei den Anforderungen entsprechen, die
nach DIN 4109 für den der jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Schallschutzwand
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 1 und 2 für Anlagen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen sind zwei Schallschutzwände mit einer gestreckten Länge
von circa 110 m und einer Schirmoberkante bei +225,5 m über NHN beziehungsweise einer
gestreckten Länge von circa 30 m und einer Schirmoberkante bei +226,6 m über NHN zu errichten.
Vollverglasung Laubengang
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 3 für Anlagen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist der bestehende Laubengang in der gesamten Höhe der Öffnungen voll zu verglasen.
Energiezentrale
Der Gesamt-Schallleistungspegels der Energiezentrale (EZ) (einschließlich Abstrahlung des
Gehäuses sowie aller Zuluft- und Abluftleitungen und deren Öffnungen ist auf (tags = nachts)
LWA ≤ 70 dB(A)
zu begrenzen. Das Geräusch darf keine unzulässigen tonalen, tieffrequenten oder impulsiven Anteile enthalten.
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros Müller-BBM (Bericht Nr. M98268/01 vom
26.01.2012 / 13.04.2012) weist nach, dass durch den Betrieb der Tiefgaragen in der Nachbarschaft keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräusche zu erwarten sind.
In einem weiteren Gutachten (Bericht Nr. M98268/03 vom 14.05.2012 / 26.09.2012) wurden die
Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr untersucht.
Danach werden im Sondergebietsstreifen die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete von tags 60 dB(A) an den Fassaden mit direkter Sichtbeziehung zur Bautzner Landstraße z. T. deutlich überschritten.
Bauliche Schallschutzmaßnahmen sind somit nach diesem, an einer Wohnnutzung orientierten
Kriterium erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 24 von 31

An den geplanten Wohngebäuden der südlichen Reihe im Bereich der geplanten Wohngebiete
(W) werden die schalltechnischen Orientierungswerte für allgemeine Wohngebiete tags um bis
zu 5 dB(A) und nachts um teilweise mehr als 5 dB(A) überschritten, so dass auch hier Festsetzungen zum Schallschutz getroffen wurden.
Mit den festgesetzten Abschirmeinrichtungen, der Vollverglasung des Laubenganges an der
Bautzner Landstraße und der Errichtung von zwei Schallschutzwänden gelingt es, in den
Wohngebieten die schalltechnischen Orientierungswerte in allen ebenerdigen Außenbereichen
einzuhalten.
Gebäudeseiten parallel zu den gekennzeichneten Baugrenzen müssen ein resultierendes
Schalldämm-Maß aufweisen, das den Anforderungen der DIN 4109 genügt.
In Schlafräumen, die sich hinter Fassaden parallel zu den gekennzeichneten Baugrenzen befinden, sollten Fenster während der Nutzung nicht zum Lüften geöffnet werden. Die Fenster
sind daher mit einer vom Öffnen unabhängigen Lüftungseinrichtung zu versehen. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen Belastungen auftreten. Für diese Räume ist der hygienisch und bauphysikalisch notwendigen Luftwechsel durch eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

7.2

Seite 25 von 31

Festsetzungen zur Grünordnung

7.2.1 Erhaltung von Gehölzen
Der Gehölzbestand im Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde erfasst. Besonders wichtige bestehende Bäume wurden im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
als zu erhaltend festgesetzt.
Der Erhalt dieser Bäume ist sowohl für die städtebauliche als auch für die grünordnerische
Ausgestaltung des gesamten Plangebietes von großer Bedeutung. Den Bestandspopulationen
von Insekten und Vogelarten wird damit während der Bauzeit und auch zukünftig ihr Lebensraum möglichst gesichert und langfristig erhalten.
Im Bereich des Herrenbades und des ehemaligen Heizhauses wurden Flächen mit erhaltenswertem Gehölzbestand als Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzung festgesetzt.
Diese Flächen stellen aufgrund der planerischen Zielstellung kein Bauland dar und sind daher
auch als Grünflächen mit der Zweckbestimmung “private Gärten” beziehungsweise ihrem
Charakter entsprechend auch als Grünfläche mit der Zweckbestimmung “private Parkanlage”
festgesetzt.
Der vorhandene Gehölzbestand innerhalb der festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist grundsätzlich zu erhalten
und entsprechend der Festsetzungen durch die Pflanzung von Bäumen und Sträuchern gemäß
Pflanzliste 1 und 2 zu ergänzen. Erschließungswege sind unter Beachtung des Gehölzschutzes
zulässig.
Im Plangebiet sind darüberhinaus auch Einzelgehölze zum Erhalt zeichnerisch festgesetzt. Die
zum Erhalt bestimmten Einzelgehölze sind auf Dauer zu erhalten. Abgängige Gehölze sind
durch Gleichartige zu ersetzen.
Um den dauerhaften Fortbestand der zum Erhalt festgesetzten Gehölze zu gewährleisten sind
im Kronentraufbereich dieser Gehölze Geländeregulierungen durch Abgrabungen oder Aufschüttungen des natürlichen Geländes nicht zulässig.
Geringfügige Geländeregulierungen können zugelassen werden, wenn aus naturschutzrechtlicher Sicht der dauerhafte Fortbestand des betroffenen Gehölzes durch Maßnahmen zum
Schutz und Erhalt der Gehölze auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung (GschS) möglich ist.
Die Prüfung dieser Voraussetzungen erfolgt durch das zuständige Umweltamt.
7.2.2 Anpflanzen von Gehölzen
Die Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, die dem
angrenzenden Wald vorgelagert ist (F1), ist entsprechend der Pflanzliste 1 mit Sträuchern in
Form eines Strauchgürtels zu bepflanzen. Dadurch soll der Übergang von der Bebauung zu den
Waldflächen des Landschaftsschutzgebietes der Dresdner Heide als abgestuft gestalteter
Waldrand gewährleistet werden. Zur Sicherung dieses Strauchgürtels ist die Errichtung von Nebenlagen innerhalb dieser Fläche ausgeschlossen.
In Ergänzung der als private Parkanlage festgesetzten Grünfläche sind auf der Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (F2) fünf straßenbegleitende
Bergulmen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Entsprechend der planerischen Absicht auf diesen Flächen die grünordnerische Gestaltung
auch im privaten Bereich weiterzuführen, sind diese Flächen nicht als Bauland zu beurteilen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 26 von 31

und daher zusätzlich als private Grünflächen festgesetzt. Sie sind daher auch bei der Berechnung von Grundflächen nicht beachtlich.
Zur Begrünung des Plangebiets werden an städtebaulich wirksamen Stellen anzupflanzende
Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt.
Für unterschiedliche gestalterische und ökologische Zielstellungen beziehungsweise an den
verschiedenen Standorten stehen verschiedene Gehölze nach Pflanzlisten zur Auswahl.
Mit den Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern im Plangelände sollen Effekte zur Steigerung der Verdunstung und damit Dämpfung der Temperaturextreme erreicht
werden. Eine Bepflanzung im besiedelten Bereich verbessert die kleinklimatischen Bedingungen und fördert durch ihre Bindung von Stäuben Aufenthalts- und Luftqualität.
Als naturbezogenes Gestaltungselement wirkt sich die Bepflanzung außerdem positiv auf das
Landschaftsbild aus.
Der aufgrund von Gehölzfällungen erforderliche Ersatz gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden außerhalb des Plangebiets wurde im Durchführungsvertrag zwischen
dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
7.2.3 Artenschutz
Die gebäudekonkreten Festsetzungen wurden vor dem Hintergrund der vorliegenden Untersuchungen und Konzeptionen zum Artenschutz getroffen. Sie entsprechen den angetroffenen
Ruhe- und Fortpflanzungsstätten an den jeweiligen Gebäuden. Die Ausführung der Maßnahmen ist im Durchführungsvertrag geregelt.
7.2.4 Waldumwandlung
Die betroffenen Umwandlungsflächen sind in der Anlage 1 zur Begründung dargestellt.
Als Ausgleich für die geplante Bebauung in der Waldfläche 01 (3520 m²) nach § 2 SächsWaldG
auf Flurstück 24/1 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch wurde eine Ausgleichsfläche auf
dem Flurstück 2878 der Gemarkung Dresden-Neustadt festgesetzt.
Da ein Ausgleich auf Grund fehlender Flächen nicht in unmittelbarer Nähe zum Ort des Eingriffes erfolgen kann, wurde die 4.224 m² große Fläche in der Gemarkung Dresden-Neustadt
gewählt. Auf der Fläche eines ehemaligen Militärgeländes hat bisher keine Bewaldung über
Sukzession stattgefunden. Noch vorhandene Erdwälle sollen dem Gelände angeglichen werden
und dann – entsprechend der sandigen Bodenverhältnisse - mit Gemeiner Kiefer aufgeforstet
werden. Die Umwandlungserklärung wurde durch den Staatsbetrieb Sachsenforst am 13.
Dezember 2012 erteilt.
Für die in der Anlage 1 zur Begründung dargestellten Waldflächen 02 (915 m²) und 03 (3613 m²)
liegt bereits die Umwandlungsgenehmigung vom 14.11.2012 vor. Die Ersatzflächen (3266 m²)
befinden sich ebenfalls auf dem Flurstück 2878 der Gemarkung Dresden-Neustadt und sind
bereits in der Umwandlungsgenehmigung geregelt.
Insgesamt wird somit der Waldersatz auf ein Fläche von insgesamt 7500 m² als Aufforstung mit
Gemeiner Kiefer vollzogen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

7.3

Seite 27 von 31

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7.3.1 Dachform und Fassadengestaltung
Die Dachform (Flachdach) der Nebenanlagen, Anbauten und Garagen beziehungsweise Carports wurde aus gestalterischen Gründen bewusst gewählt und gewährleistet eine zeitgemäße
Unterordnung der Anlagen in Bezug auf die Hauptgebäude.
Die Beschränkung auf die in den textlichen Festsetzungen genannten Materialien für die Fassaden- und Wandgestaltung bestärkt das Streben nach einem einheitlichen architektonischen
Bild der Wohnanlage: Hauptputzflächen in hellen, neutralen Farbtönen wirken freundlich
einladend – farblich oder materialhaft abgesetzte Teilflächen oder mit Holz verkleidete Nebenanlagen setzen dazu Kontraste.
Im Bereich der denkmalgeschützten Gebäude erfolgt die Abstimmung zur Fassaden- und
Wandgestaltung im Zuge der erforderlichen denkmalrechtlichen Genehmigung.
7.3.2 Werbeanlagen
Um das einheitliche Fassadenbild der Wohnbebauung, sowie den Charakter der denkmalgeschützten Fassaden nicht zu beeinträchtigen, wurden Festsetzungen zur Art, zur Lage und zur
Ausführung von Werbeanlagen getroffen.
7.3.3 Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter
Die Standplätze von Müllbehältern sind einzuhausen. Festsetzungen zu Art und Lage der
Einhausungen sind getroffen, um die Standplätze von Müllbehältern in die gärtnerisch gestalteten Vorgärten zu integrieren und stark vom Gestaltungskanon abweichende, das Gesamtbild
der Vorgärten beeinträchtigende Gestaltungen zu verhindern.
7.3.4 Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten Grundstücke
Entlang der geplanten öffentlichen Erschließungsstraßen ist auf den angrenzenden Grundstücken ein Streifen von 0,35 m Breite ab der Straßenbegrenzungslinie von Einfriedungen jeder Art
freizuhalten. Die Bereiche werden einheitlich mit Pflaster befestigt und tragen zur einheitlichen
Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes bei. Die angestrebte Ensemblewirkung wird auch
mit diesem Detail unterstützt.
7.3.5 Art, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen
Die Festsetzungen zu Material und Höhe der Mauern und Einfriedungen berücksichtigt einerseits die denkmalrechtlichen Belange und nimmt andererseits auf die zeitgemäße Neubebauung Bezug. Die angestrebte Ensemblewirkung der Bebauung wird unterstützt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

7.4

Seite 28 von 31

Kennzeichnungen

7.4.1 Altlasten
In der Planzeichnung sind vier Teilbereiche als Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind, gekennzeichnet, um auf die besondere Gefährdungssituation im Bereich
dieser Flächen aufmerksam zu machen.
Auf den gekennzeichneten Flächen sind die Baumaßnahmen durch eine ingenieurtechnische
Begleitung zu kontrollieren.
Die vorhabensbegleitende Überwachung und Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10
BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Die Flächen auf denen die Umsetzung der Maßnahmen und Untersuchungen erforderlich ist,
sind im Bebauungsplan gekennzeichnet und darüber hinaus im Durchführungsvertrag geregelt.

7.5

Nachrichtliche Übernahmen

7.5.1 Denkmalschutzgebietssatzung Weißer Hirsch / Oberloschwitz
Das Bebauungsplangebiet wird flächendeckend vom Geltungsbereich der Denkmalschutzgebietssatzung "Weißer Hirsch / Oberloschwitz" überlagert. Diese wurde nachrichtlich übernommen.
7.5.2 Sachgesamtheit Lahmann-Sanatorium
Der räumliche Geltungsbereich des Vorhabenplans ist als Sachgesamtheit LahmannSanatorium erfasst; die Sachgesamtheit wurde nachrichtlich übernommen.
7.5.3 Einzeldenkmale
Die im Geltungsbereich des Bebauungsplans befindlichen Kulturdenkmale, die dem Denkmalschutz unterliegen, wurden ebenfalls nachrichtlich übernommen.
7.5.4 Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide
Das im Geltungsbereich des Bebauungsplans liegende Flurstück 141 der Gemarkung DresdenWeißer Hirsch befindet sich im Geltungsbereich des Landschaftsschutzgebietes Dresdner
Heide; das Landschaftsschutzgebiet wurde nachrichtlich übernommen.

7.6

Hinweise

7.6.1 Archäologie
Die Genehmigungspflicht für das Vorhaben ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf
der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen
will, von der bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale
befinden.
Das Vorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet, in unmittelbarer Nähe bekannter
archäologischer Denkmale. Diese Kulturdenkmale sind nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes. Auf dem Baufeld muss mit weiteren, bisher unbekannten Kulturdenkmalen gerechnet werden, so dass sich baubegleitend archäologische Untersuchungen ergeben können. Bauverzögerungen sind nicht auszuschließen. Zwischen dem Bauherrn und
dem Landesamt für Archäologie ist der Umfang der archäologischen Begleitung der Schachtarbeiten abzustimmen.
7.6.2 Radonschutz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

Seite 29 von 31

Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt
eine geogene Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als
nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in den Baugrubenerhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf Grund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
7.6.3 Bodenschutz
Der während der Bauzeit ausgehobene Boden ist nach Bodenarten zu trennen und nach
Möglichkeit wieder zu verwenden. Eine Vermischung von Bodenarten ist zu vermeiden. Beeinträchtigungen des Oberbodens sind auf Grund seiner besonderen Funktion gemäß
§ 1 BBodSchG zu vermeiden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

8.

Seite 30 von 31

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

ca. 36.000 m²

100 %

Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen
geschlossene Gehölzbestände (Wald)

ca. 14.650 m²
ca. 14.350 m²
ca. 7.000 m²

ca. 40 %
ca. 40 %
ca. 20 %

ca. 12.000 m²
ca. 4.000 m²
ca. 12.760 m²
ca. 7.200 m²
ca. 40 m²

33,4 %
11,1 %
35,4 %
20,0 %
0,1 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Bauflächen (Gebäude, Tiefgaragen, Garagen/Stellplätze und Nebenanlagen)
Verkehrsflächen
nicht überbaubare Grundstücksfläche
Grünflächen
geschlossene Gehölzbestände

9.

Plandurchführung

9.1
Bodenordnung
Maßnahmen zur Bodenordnung sind nicht erforderlich.
9.2
Durchführungsvertrag
Zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Durchführungsvertrag geschlossen. Dieser liegt zum Satzungsbeschluss vor.

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

Der Stadt entstehen anteilige Kosten für Planung und Ausführung der Stechgrundstraße auf
dem Flurstück 194 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch und den Ersatz zu fällender Straßenbäume.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 19. März 2013

11.

Anlagen

-1-

Übersichtsplan zur Umwandlungsfläche Wald

-2-

Kartierung und Bewertung Gehölzbestand Lageplan, 31. Januar 2013
Gehölzkartierung und Bewertung, 28. Januar 2013

12.

Seite 31 von 31

Gutachten

Verkehrsgutachten zur Erschließung des Lahmann-Parks Dresden Weißer Hirsch, ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH, 23. September 2011
Untersuchung der schalltechnischen Verträglichkeit der Tiefgaragen mit der Nachbarschaft, Bericht Nr. M98 268/1, Müller BBM GmbH, 26. Januar 2012
Untersuchung der schalltechnischen Verträglichkeit der Tiefgaragen mit der Nachbarschaft, Bericht Nr. M98 268/1, Müller BBM GmbH, 13. April 2012
Untersuchung der schalltechnischen Verträglichkeit der Tiefgarage des Haupthauses bei einer
Nutzung für Arztpraxen, Bericht Nr. M98 268/5, Müller BBM GmbH, 22. November 2012
Schalltechnische Untersuchung der Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr, Bericht
Nr. M98 268/03 vom 14.05.2012, Müller BBM GmbH, 14. Mai 2012
Schalltechnische Untersuchung der Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr, Bericht
Nr. M98 268/03 vom 26. September 2012, Müller BBM GmbH
Untersuchung der schalltechnischen Situation durch die Einwirkung von Anlagengeräuschen,
Bericht Nr. M98268/04 vom 28. August 2012, Müller BBM GmbH
Untersuchung der schalltechnischen Situation durch die Einwirkung von Anlagengeräuschen,
Bericht Nr. M98268/04 vom 5. Oktober 2012, Müller BBM GmbH
Untersuchung der schalltechnischen Situation durch die Einwirkung von Anlagengeräuschen,
Bericht Nr. M98268/04 vom 12. Dezember 2012, Müller BBM GmbH
Schreiben des Umweltamtes Dresden vom 5. September 2011
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium
Stellungnahme zur Durchführung des § 13a-Verfahrens
Kurzbericht Avifauna für den Abriss von Gebäuden auf dem Gelände des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums Dresden-Weißer Hirsch, Sachverständigenbüro Hahn, 24.05.2011
Kurzbericht zu den Präsenzerfassungen der Artengruppe Fledermäuse für den Abriss von Gebäuden auf dem Gelände des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums Dresden-Weißer Hirsch,
Dipl.-Biol. Thomas Frank, 23.05.2011
Kurzbericht zu den Präsenzerfassungen der Artengruppe Fledermäuse für die Sanierung von 5
Gebäuden auf dem Gelände des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums Dresden-Weißer Hirsch,
Dipl.-Biol. Thomas Frank, 10. Dezember 2011
Kurzbericht zu den Präsenzerfassungen hinsichtlich Avifauna an den Sanierungsgebäuden
Bauvorhaben Dr. Lahmann Park Dresden-Weißer Hirsch, Sachverständigenbüro Hahn,
30.01.2012
Artenschutzkonzeption Dr. Lahmann-Park, Sachverständigenbüro Hahn, März 2012

