Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/050/2013)
am Dienstag, 19. März 2013,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:50 Uhr

Beginn:
Ende:
Pause: 20:04 Uhr bis 20:10 Uhr
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

20:50 Uhr
22:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Bürger:

9

Gast:

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2013/2014
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Beschlussfassung

6

Regenwasserableitung im Wohngebiet „Neuer Heidehof“
hier: Prüfauftrag an die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Diskussion und Beschlussfassung

7

Bericht der AG „Fuß- und Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück
unter Einbindung des Umlandes“
hier: 1. Sachstandsbericht zu Beschluss OR LB 141/2012 vom
18.12.2012, VA: Herr OSR Kaulfuß

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion
und Beschlussfassung

12

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion
und Beschlussfassung

13

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen, Diskussion und Beschlussfassung

14

Termine

V2053/12
beratend

4/9
15

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger zur 50. Sitzung des Ortschaftsrates in seiner
aktuellen Legislaturperiode
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit; die Mehrheit des
Rates ist anwesend; Herr Rapp wird aus beruflichen Gründen später zur Sitzung
kommen
die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Bestätigung des Protokolls vom 15.01.2013 durch Frau Krug und Herrn Gebauer
Bestätigung des Protokolls vom 25.02.2013 durch Herrn Dr. Koch und Herrn Gebauer
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Dr. Antonioli und
Frau Sawallisch

zu TOP 2:
Beschlüsse aus dem nichtöffentlichen Teil der 49. Sitzung vom 25.02.2013:
. Der Ortschaftrat Langebrück beschließt die Beauftragung der Firma Frank Schröder
entsprechend Angebot vom 28.02.2013 zur Betreuung der Webseite
www.langebrueck.de ab April 2013 aus Verfügungsmitteln der Ortschaft Langebrück.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 16/2013 v. 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebück stimmt einer Hausbeschriftung am Bürgerhaus für die
Ausstellung im Bürgerhaus mit unserem Logo bzw. Unterlogo zu.
Ja-Stimmen: 4, Nein-Stimmen: 3, Stimmenthaltung: 2
Beschluss-NR: OR LB 17/2013 vom 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Zuwendung von 1.666,00 EUR Reinigungskosten durch die Firma Wolfgang Sauer an den Kulturverein Langebrück e.V. für
alle anfallenden Reinigungsarbeiten im Jubiläumsjahr 725 Jahre Langebrück 2013 im
und um das Bürgerhaus und Waldbad aus den Verfügungsmitteln 2013.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 18/2013 vom 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Übernahme der anteiligen Übernachtungskosten des Besuchs der Partnergemeinde Neulußheim anlässlich 725 Jahre Langebrück 2013 im Lindenhof in Langebrück vom 14. - 17.03.2013 in Höhe von 2.260
EUR aus den Verfügungsmitteln 2013.
Ja-Stimmen: 6, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 3
Beschluss-NR: OR LB 19/2013 vom 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Übernahme der Kosten zur
Ausgestaltung des Wochenendes mit der Partnergemeinde Neulußheim vom
14. - 17.03.2013 an den Kulturverein Langebrück e.V. in Höhe von 850 EUR aus
den Verfügungsmitteln 2013.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 1
Beschluss-NR: OR LB 20/2013 vom 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Übernahme der Kosten der Vereinshaftpflichtversicherung für die Veranstaltungen im Jubiläumsjahr 725 Jahre Langebrück
2013 an den Kulturverein Langebrück e.V. in Höhe von 1.277,94 EUR aus den
Verfügungsmitteln 2013.
Ja-Stimmen: 9; Nein-Stimmen: 0; Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 21/2013 vom 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt den Antrag vom Kulturverein auf Sonderzuweisung von Fördermitteln vom 25.02.2013 zur Veranstaltung am 24.02.2013 im
Bürgerhaus ab.
Ja-Stimmen: 9; Nein-Stimmen: 0; Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 22/2013 vom 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Neubeschriftung des Feuerwehr-

5/9
gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Langebrück an der Lessingstr. aus Mitteln der
Investpauschale/Haushaltsausgabereste 2012 in Höhe von ca. 4.500 EUR.
Ja-Stimmen: 9; Nein-Stimmen: 0; Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 23/2013 vom 25.02.2013
. Das Angebot für ein Wandbild im Bürgerhaus für 10.000 EUR wird seitens des
Ortschaftsrates Langebrück nicht umgesetzt.
Ja-Stimmen: 9; Nein-Stimmen: 0; Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 24/2013 v. 25.02.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Beräumung der städtischen Fläche an
der Lessingstraße zwischen Tierarzt Ehrlich und der ehem. BHG durch Herrn
Gillemeister entsprechend telefonischem Auftrag vom 25.02.2013. Die Beräumung
erfolgt in Form eines Kettensägenlehrganges; die Holzberäumung erfolgt in
Verantwortung durch den Auftragnehmer.
Ja-Stimmen: 9; Nein-Stimmen: 0; Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 25/2013 v. 25.02.2013

zu TOP 3:
Beschlusskontrolle zu OR LB 135/2012 zur Bebauung von Grundstücken in der Ortschaft Langebrück, Abrundungs- und Ergänzungssatzung für eine straßenbegleitende
Bebauung an der Dresdner Straße
. Information zur Berichterstattung des Stadtplanungsamtes (zusammenfassend: der
nördliche Teilbereich der Dresdner Straße von Höhe G.-Hauptmann-Str. bis Dresdner
Str. 62 ist als Innenbereich nach § 34 BauGB zu betrachten - die bestehenden Baulücken können hier einer Bebauung zugeführt werden; für weitere Bebauungen an der
Dresdner Straße in westlicher Richtung liegen keine planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Satzung nach § 34 Abs. 4 BauGB vor)
Anfrage zur planungsrechtlichen Einschätzung Badstraße, Flurstück 919z der Gemarkung Langebrück
. Information zur Antwort des Stadtplanungsamtes, dass eine staßenbegleitende Bebauung nach § 34 BauGB möglich ist
Beschluss OR LB 138/2012 zum Winterdienst
Zwischenbericht dazu von der Verwaltungsstelle Langebrück: Information zu den Objekten in Langebrück, bei denen Winterdienst entsprechend der WinterdienstAnliegersatzung durch den Bauhof erfolgt; mit den Straßen- und Tiefbauamt laufen Absprachen, dazu sind aber noch weitere Angaben notwendig (welche Straßen, welche
Mittel zur Verfügung stehen, welche Dringlichkeit usw.), das Straßen- und Tiefbauamt
kann sich erst nach Abschluss des Winterdienstes 2012/2013 mit dem Thema intensiver beschäftigen
. hierzu mahnt der Ortschaftsrat die Beschlusserfüllung an, die lfd. Abstimmungen/Erfassungen sind Aufgabe der örtlichen Verwaltungsstelle

zu TOP 4:
die Grundreinigung für das Bürgerhaus ist im Regiebetrieb angezeigt worden
bis Ende März gilt die vorläufige Haushaltsführung auf Grundlage des Prüfverfahrens
der Landesdirektion
Ersatzbeschaffung Reinigungsmaterial Bürgerhaus: nach Prüfung ist alles vorhanden;
bei der Vermietung wird gesondert darauf hingewiesen; wg. der fehlenden Schneeberäumung des Parkplatzes Bürgerhaus am 23.02.2013: hier hätte der Bauhof grundsätzlich Schnee schieben müssen - es gab hierzu keinen gesonderten Hinweis, dass
selbständige Handeln/Arbeiten des Bauhofes wurde versäumt, eine Auswertung zum
Vorfall erfolgte
sind derzeit in der Straßenzustandserfassung wegen den Winterschäden; in der Ortslage gibt es erhebliche Schäden
seit dem 11.03.2013 läuft die Instandsetzung der Klotzscher Str., Sperrung geht bis
08.04.2013; zur kurzfristigen Sperrung wurden die Anlieger durch die Baufirma mittels
Handzettel informiert; voraussichtlich ab 23.04.2013 wird mit der abwassertechnischen

6/9

-

-

Erschließung der Dresdner Straße begonnen - die Vollsperrung der Dresdner Straße
wird vorausichtl. erst ab Juli gesperrt werden - bis Mitte November (müssen bis 6 m in
die Tiefe gehen wegen Fels und Gestein)
zwei Veranstaltungen hat es gegeben: den Jahresempfang am 8. März mit ca. 250
Gästen und letztes Wochenende der Besuch der Partnergemeinde Neulußheim mit 50
Vertretern, es gab einen Partnerschaftsabend und ein Theaterstück, zu welchem über
140 Langebrücker da waren, Sonntag Vormittag gab es eine Chor Matinee; der Besuch
ist sehr gelungen und den Neulußheimern hat es sehr gut gefallen
Sicherung Landgasthof Hofewiese: mit Gerichtsvollzieher, Polizei, Vertretern der Landeshauptstadt Dresden, der Verwaltungsstelle und des Ortschaftsrates, Rechtsvertretern der Landeshauptstadt Dresden wurden gestern 10:00 Uhr die Schlösser an
der Hofewiese ausgetauscht; der bisherhige Mieter hat die Möglichkeit der Beschwerde; das Urteil ist ihm seit langen bekannt; erste Bilddokumentationen werden bekanntgegeben, auch ein zeitnaher Termin mit der Presse, um eine mögliche Legendenbildung zu vermeiden; weitere Schritte sind Sicherungsmaßnahmen, die Beräumung, die
Erstellung eines Wertgutachtens, um das Objekt schnellstmöglich auszuschreiben; das
Objekt ist derzeit völlig vermüllt, was augenscheinlich nicht mit dem davor angezeigten
Einbruch zusammenhängen kann; der Keller steht unter Wasser, welches gefroren ist die Pumpen wurden offensichtlich nicht mehr betätigt; nach Klärung der haftungsrechtlichen Dinge soll der Bevölkerung die Möglichkeit der Besichtigung des Objektes geben
werden

Da Frau Bibas, welche zu TOP 5 erwartet wird, noch nicht anwesend ist, werden die
nachfolgenden Tagesordnungspunkte vorgezogen.

zu TOP 7:
Herr Kaulfuß gibt eine Information zum aktuellen Stand:
erste Zusammenkunft der Interessierten am 25.02.2013
derzeit sind es 6 Bürger, Herr Dr. Koch und Herr Kaulfuß
die zweite Zusammenkunft war am 18.03.2013; von Frau Nora Ludwig (Verkehrsanlagenplanung/Radverkehrsverantwortliche vom Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden) werden Daten zur Verfügung gestellt
Ziele herausarbeiten: Betrachtung Langebrücks mit seinem Umland, wie ist Langebrück
im Fernradwegnetz angebunden, welche Zielgruppen (Kinder, Erwachsene od. ältere
Menschen), welchen Bedarf gibt es und was fehlt; dieses wird dann ausgewertet und
danach erfolgt die Zusammenfassung als Konzept
Zur Nachfrage von Herrn Hartmann, wann mit einem Zielkatalog zu rechnen sei, wird
festgelegt, dass das Thema (Konzept) auf die Tagesordnung der Mai-Sitzung gesetzt
werden soll.
Herr Rapp nimmt an der Sitzung teil (19:34 Uhr).

zu TOP 6:
ein Anwohnerschreiben aus dem Wohngebiet Zeyn zur Regenwasserableitung an die
Stadtverwaltung und die Antwort darauf ist Anlass, dass sich der Anwohner nun an die
Ortschaft wendet, mit der Bitte, sich hierfür einzusetzen
Information zur Antwort des Beigeordneten, Herrn Hilbert, Geschäftsbereich Wirtschaft
Vorschlag für einen Prüfauftrag an die Verwaltung
Herr Gebauer informiert, dass für die jahrelang gezahlte Regenwassergebühr auch eine
Gegenleistung verlangt werden kann.
Herr Knöpfle bittet, dass südliche „Biotop“ mit einzubeziehen (Braugraben, Förstergraben,
Sauerbuschgraben).

7/9

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert durch das zuständige Fachamt eine Überprüfung der Regenwasserableitung im Wohngebiet Neuer Heidehof im Bereich Förstergraben, Sauerbuschgraben und Braugraben sowie im Bereich der
Einbindung der Freifläche an der Klotzscher Straße im Rahmen einer gemeinsamen Vorortbegehung mit Vertretern des Ortschaftsrates. Über das Ergebnis
ist der Ortschaftsrat bis zum Mai 2013 zu informieren.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 26/2013 vom 19.03.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 4:
Mittels einer Bild-Präsentation über den Laptop werden Bilder von der Hofewiese vom
18.03.2013 gezeigt und Herr Hartmann kommentiert die einzelnen Fotos.
zu TOP 8:
Herr Hartmann
(d. Ältere)
. fragt nach, ob der „Folgeverein“ vom der Hofewiese ein eingetragener Verein ist
Herr Hartmann informiert, dass das Objekt Hofewiese an Herrn
Kirchberger mit Sanierungsauflagen verkauft wurde. Dann hat
Herr Kirchberger das Objekt an zwei Personen untervermietet,
einer davon ist Herr Koch. Information zum ersten Sachsenbund
zu Dresden und der Allianz für Sachen. Herr Koch hatte über die
Freien Wähler mit eigenem Label für den Dresdner Stadtrat und
Landtag kandidiert. Zu einem „Hofewiese-Verein“ ist Herrn
Hartmann nichts bekannt. Die Ortschaft hatte die Rückübertragung beschlossen; dieses wird über die Stadtverwaltung und
das Rechtsamt geklärt. Rechtliche Angelegenheiten sind nicht
Sache der Ortschaft.

zu TOP 9:
nächste Ortschaftsratssitzung am 23.04.2013
-

nächste Ortsbegehung am 20.04.2013 (Herr Hartmann ist an diesem Tag nicht da),
Begehungsgebiet: alter und neuer Heidehof, Treffpunkt: 10:00 Uhr Bushaltestelle
Dresdner Str./Klotzscher Str.

-

Eröffnung der Ausstellung im Bürgerhaus am 12.04.2013 (Herr Knöpfle wird Herrn
Hartmann vertreten)

zu TOP 10:
inhaltsleer

Unterbrechung der Sitzung für eine Pause von 20:04 Uhr bis 20:10 Uhr.

zu TOP 5:
Frau Bibas stellt den Fachplan unter Mithilfe eines Beamers vor.
-

die Tagespflege hat in Langebrück keine Interessenten gefunden
Unterdeckung von Plätzen
neue Prognosen zur demografischen Entwicklung
geringe Abweichungen - Abfall der Kinderzahlen
die nunmehr 5. Elternbefragung hat stattgefunden

8/9
-

-

-

für einen Platz vom 1. bis 3. Lebensjahr gibt es einen Rechtsanspruch - Dresden ist
dabei mit 86 % weit über dem sächsischen Durchschnitt
Nachfrage der Stadt nach Grundstücken zum Kauf (wg. Lärmpegel-Problemen bei bestehenden Einrichtungen); Baupreise sind im Steigen; Monat Juni mit höchster Auslastung
letztes Jahr Zuzüge wegen Rechtsanspruch
Umwidmung von Krippenplätzen in Kindergartenplätze jetzt nicht mehr möglich
nächstes Jahr: Ausbaubedarf
Risiko für die Betriebskostenzuschüsse aufgrund von Streichungen von Investitionen im
Haushalt in 2015/2016
im Ortsamtsbereich Klotzsche ist die Situation relativ ausgewogen - Pieschen und Cotta
sind dagegen Notstandsgebiete wegen der Unterdeckung
es gibt ein Angebot eines Vereins, welcher einen Waldkindergarten mit 20 Plätzen eröffnen möchte - die Fläche der ehem. Mittelschule könnte dazu reserviert werden, wenn
dann dort ein Ersatzbau für die Einrichtung Bruhmstraße und der in Schönborn errichtet
werden würde; der Ortschaftsrat Schönborn besteht auf seinen Eingemeindungsvertrag mit Langebrück; das Vorhaben ist nicht finanziert
derzeit gibt es 60 Bauvorhaben
verstärkte Qualität bei den Plätzen der unter 3jährigen - Thema Inklusion

Herr Rapp bemerkt, dass schon jetzt bei der Planung auf die Statistik Acht gegeben werden
sollte. Frau Bibas informiert, dass sie darauf achten, dass Einrichtungen ganz gezielt wieder
schließen können (Mietverträge werden nicht verlängert). Es gibt auch den individuellen
Einsatz von mobilen Raumeinheiten.
Herr Hartmann fragt zur Einrichtung auf der Bruhmstraße nach. Frau Bibas informiert, dass
zur beantragten Erweiterung von derzeit 16 Krippenplätze auf 26 Plätze durch Einrichtung
einer Mischgruppe die Entscheidung des Landesjugendamtes noch aussteht. Frau Büttner
als Leiterin der Einrichtung informiert, dass hierzu ein Vororttermin am 08.04.2013 in
Langebrück stattfinden soll.
Herr Dr. Antonioli fragt nach den notwendigen Vorgaben für eine Tagespflege. Frau Bibas
informiert kurz, das die/der jeweilige über 18 Jahre alt sein muss, kein Rentner, entweder
Räumlichkeiten zu Hause oder angemietet, Gesundheitszeugnis, 120 h Fortbildung.
Ansprechpartner für die Kindertagespflege in Dresden ist Herr Dr. Frensel.
Herr Hartmann fragt nach dem Wohngebiet „An der Heide“, wo bald ca. 60 Eigenheime
entstehen werden. Frau Bibas informiert, dass sie die Statistik nicht erstellt; sie muss sich
darauf verlassen. Wohngebiete werden ihrer Meinung nach bei der Statistik mit beachtet.
Hierzu kann bei Herrn Eichner, Leiter der Kommunalen Statistikstelle, nachgefragt werden.
Frau Bibas sieht das für Langebrück entspannter - Langebrück ist mit dem Gebiet Klotzsche
sehr gut versorgt.
Herr Hartmann nimmt Bezug auf § 12 (2) 1a) des Eingemeindungsvertrages. Perspektivisch
soll das Kinderbetreuungshaus bei der alten Mittelschule entstehen. Frau Bibas informiert,
dass viel Geld in die Objekte Nicodéstraße und Jakob-Weinheimer-Straße geflossen sind und
die Stadt diese behalten will. Aufgrund der ordentlichen Sanierung sollen sie nicht
geschlossen werden. Das Objekt an der Bruhmstraße ist baulich nicht so gut, ebenso wie das
Objekt in Schönborn. Die Schaffung eines neune Platzes kostet zwischen 17.000 - 25.000 €.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V2053/12 zur Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2013/2014 zustimmend zur Kenntnis und gibt nachfolgende Hinweise und Anregungen:
Bei den 0 - 3jährigen bittet die Ortschaft Langebrück zur beantragten Anhebung des Platzbedarfes bei der Einrichtung Bruhmstraße in Langebrück von 16

9/9
auf 25 Plätze um Prüfung, ob eine Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt erteilt wurde.
Die Möglichkeiten der Kindertagespflege für die 0 - 6jährigen in Langebrück
aufgrund der bestehenden Unterdeckung durch geeignete Maßnahmen auszubauen.
Die mittelfristige Realisierung des Kinderbetreuungshauses am Standort der
ehemaligen Mittelschule Friedrich-Wolf-Str. zu gewährleisten und mit Blick auf
die Realisierung des Bebauungsgebietes „An der Heide“ die Bedarfszahlen
durch die Kommunale Statistikstelle zu evaluieren und dem Ortschaftsrat bis
zum September 2013 zu berichten.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 27/2013 vom 19.03.2013

Hartmann
Ortsvorsteher

Dr. Antonioli
Mitunterzeichner

Stimmenthaltung: 1

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

