Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2144/13
Bedarfsampel Ernst-Toller-Straße/Ecke Langer Weg

Sehr geehrte Frau Köhler,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich auf Grund der Erkrankung
des zuständigen Mitarbeiters die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 03.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

