Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2159/13
Interimspielzeiten der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Frau Lattmann,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass sich auf Grund der Erkrankung des zuständi
gen Sachbearbeiters die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 10.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

