Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2173/13
Kosten für das Vorhaben der Realisierung des "Kulturkraftwerks"

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage auf
Grund der Erkrankung des zuständigen Sachbearbeiters verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 10.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

€)Jkr\.
Eulitz

Abteilungsleiterin

