Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.2

2» m- ™

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Verfahrensstand Kiesabbau Söbrigen
AF2127/13

Sehr geehrte Frau Schubert,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welchen raumordnerischen und bergrechtlichen Verfahrensstand hat das Zulas
sungsverfahren zum Kiesabbau Söbrigen erreicht?"
Ein Raumordnungsverfahren für das Vorhaben „Kiessandtagebau Söbrigen" wurde 1994 ab
geschlossen. Darauf folgte ein Planfeststellungsverfahren. Der Planfeststellungsbeschluss
von 1999 beinhaltete die Zulassung für den Kiesabbau in Söbrigen und den Transport des
Kieses über eine Landbandtrasse ins Kieswerk Pratzschwitz.

Im Jahre 2003 wurde ein Verfahren eingeleitet, mit dem die genehmigten Vorhaben „Kies
sandtagebau Söbrigen", „Kiestagebau und Kieswerk Pratzschwitz" sowie „Kiestagebau
Copitz einschließlich Kieswerk Borsberg" zum Vorhaben „Kies Pirnaer Elbebogen" in einer
neuen Gesamtkonzeption zusammengefasst werden sollen. Das Planfeststellungsverfahren
wird nach Aussage des Sächsischen Oberbergamtes dabei als ein Verfahren zur wesentli

chen Änderung zweier planfestgestellter Vorhaben (§ 52 Abs. 2 c des Bundesberggesetzes)
geführt. Dabei sollen die Bestandskraft bestehender Zulassungen nicht berührt und das Ver
fahren nur für geänderte Vorhabenbestandteile eröffnet werden. Die Kiesverarbeitung soll
nunmehr auf ein (neues) Kieswerk, derzeit an der Stadtgrenze Dresden-Birkwitz geplant,
konzentriert werden, die Landbandtrasse ist nicht mehr Gegenstand der Konzeption. Die
Raumordnungsbehörde hat dazu im Scoping erklärt, dass kein Raumordnungsverfahren
erforderlich sei, weil für die beiden einbezogenen Vorhaben bereits einzelne Raumord
nungsverfahren geführt wurden.
Das Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen" wurde noch nicht abgeschlossen.

Der Antragsteller wurde vom Sächsischen Oberbergamt nach der letzten Öffentlichkeitsbe
teiligung im Jahre 2011 zur Präzisierung von Planunterlagen aufgefordert, es liegt jedoch
noch kein überarbeiteter Antrag vor.

