Anfrage Nr.: AF2201/13
Datum: 24. April 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Zigeunerlager

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Besorgte Bürger wiesen mich darauf hin daß auf dem Grundstück hinter dem immer noch
brachliegenden Gewerbepark Sporbitz in den vergangenen Tagen einer Anzahl Zigeuner ihr
Lager aufgeschlagen hatten.
Die Bürger hätten sich an die Stadtverwaltung gewandt wären aber abgewiesen worden mit
dem Hinweis die Stadt wäre nicht zuständig, da es sich um ein Privatgrundstück handelt.
Bei einer Besichtigung des mittlerweile wieder verlassenen Grundstückes am heutigen Tag
(23.4.13) stellte ich fest daß mehrere Kubikmeter Müll hinterlassen worden waren der nur
oberflächlich in zerrissene Säcke gesammelt war.
Insbesondere waren auch Reste darunter die in die Kategorie „Sondermüll“ fallen, konkret
mehrere Kanister mit Altöl oder ähnlichen Substanzen teils auslaufend. Der Wind hatte am
heutigen Nachmittag nunmehr begonnen diesen Müll auf das Gebiet des Gewerbepark des
Sporbitz zu treiben - er wird sicherlich kurzfristig die Pirnaer Landstraße erreichen.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Ist es zutreffend daß der Sachverhalt des Lagers durch Bürger an die Stadtverwaltung
heran getragen wurde und somit amtsbekannt war?
2) Gab es auf diese Hinweise irgendeine Reaktion wurde eine Inspektion vorort vorgenommen wurden Kontrollen durchgeführt.
3) Wurde überprüft ob es sich um Personen handelte die sich legal in Deutschland aufhalten?
4) Wurde überprüft ob es sich bei den Personen in dem beschriebenen Lager auch um
Minderjährige handelte? Welche Verpflichtungen ergeben sich grundsätzlich wenn Minderjährige festgestellt werden?
5) Wie wird die Stadt Dresden mit dem Müllhaufen umgehen der wie beschrieben durch den
Wind beginnt sich über das gesamte Gewerbegebiet zu verteilen und sich auf die Pirnaer
Landstraße zubewegt?

6) Ist der Besitzer des besagten Grundstückes mit einer ladungsfähigen Anschrift bekannt
und ist er kurzfristig erreichbar- beispielsweise zur Zustellung einer Verfügung über Müllentsorgung.
7) Ist bekannt ob der Besitzer von dem Lager Kenntnis erhalten hatte und hat er sich gegebenenfalls dazu eingelassen und wie?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

