VERFAHRENSVERMERKE
1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

4.2
Stellplätze, Garagen und Carports
Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009
Dresden-Weißer Hirsch
Lahmann-Sanatorium
Vom ...............2013
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1,2,4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2013 den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, für das
Gebiet Lahmann-Sanatorium, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.
I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
1.
Art der baulichen Nutzung
1.1
Wohngebiete
In den Wohngebieten W 1 bis W 7 sind folgende Nutzungen zulässig:
- Wohngebäude
- Räume für freie Berufe
- Einrichtungen für kirchliche und soziale Zwecke.

5.
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Das auf der Fläche für die Energiezentrale geplante Blockheizkraftwerk und
die Trafostation sind als gestalterische Einheit auszuführen und einzuhausen.
Die Ausführung und Gestaltung ist mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
abzustimmen.
6.
Flächen für Leitungsrechte
Die in der Planzeichnung mit L1 bis L10 bezeichneten Flächen sind zur
Bewirtschaftung und Instandhaltung der in diesen Flächen geführten
öffentlichen Hauptver- und Entsorgungsleitungen mit einem Geh-, Fahr- und
Leitungsrecht zugunsten der jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.
Die in der Planzeichnung festgesetzten privaten Verkehrsflächen sind zur
Bewirtschaftung und Instandhaltung der in diesen Flächen geführten
öffentlichen Ver- und Entsorgungsleitungen mit einem Leitungsrecht
zugunsten der jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.

7.
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
7.1
Lärmpegelbereiche
Gebäudefassaden, die den im Beiplan 1 mit Lärmpegelbereichen
bezeichneten Baugrenzen zugewandt sind, müssen ein resultierendes
Schalldämmmaß aufweisen, das den Anforderungen aus Raumarten für den
jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8 der DIN 4109 entspricht.
Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit sauerstoffverbrauchenden
Energiequellen an diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß
muss dabei den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109 für den der
jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.

Herrenbad Westseite:
Anbringung von 1 Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, 1
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, 4 Stück FledermausFassadenreihe 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit geöffneten
Verbindungsöffnungen, 1 Fledermaus-Fassadenreihe 1 FR Schwegler und 2
Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler an der Westfassade.
dB(A) Lärmpegelbereich
55 <
II
60 <
III
65 <
IV
70 <
V

2.2.2 Denkmalgeschützte Gebäude
Bei Baudenkmälern darf die zulässige Grundfläche zusätzlich durch Terrassen
um 10 % überschritten werden.

3.
Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche
3.1
Abweichung von Baulinien und Baugrenzen
Folgende Gebäudeteile dürfen die Baugrenzen ausnahmsweise um 1,5 m bis
zu einer Länge von 30% der jeweiligen Fassadenlänge überschreiten:
- Erker,
- Vordächer,
- überdachte Eingangsbereiche,
- architektonische Gestalungselemente, wie z. B. Risalite oder Gesimse
Im Wohngebiet W 1 sind Terrassen in Verbindung mit dem Wohngebäude
außerhalb des Baufeldes zulässig, wenn sie hinter der straßenseitigen
Baugrenze zurückbleiben.
Bei Baudenkmälern sind Terrassen in Verbindung mit dem Wohngebäude
außerhalb des Baufeldes zulässig.
3.2
Unterschreitung der Abstandsflächen
In den im nachfolgenden Beiplan 1 dargestellten Bereichen sind
Unterschreitungen der bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen
bis zu einem Maß von 0,25 der Wandhöhe zulässig.
Beiplan 1

dB(A)
<= 60
<= 65
<= 70
<= 75

7.2

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen

7.2.1 Schallschutzwand
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 1 und 2 für Anlagen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind zwei Schallschutzwände
mit einer gestreckten Länge von circa 110 m und einer Schirmoberkante bei
+225,5 m über NHN beziehungsweise einer gestreckten Länge von circa 30 m
und einer Schirmoberkante bei +226,6 m über NHN zu errichten.
7.2.2 Vollverglasung Laubengang
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 3 für Anlagen zum Schutz
vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist der historische Laubengang in der
gesamten Höhe der Öffnungen voll zu verglasen.
7.3 Energiezentrale
Der Gesamt-Schallleistungspegels der Energiezentrale EZ (einschließlich
Abstrahlung des Gehäuses sowie aller Zuluft- und Abluftleitungen und deren
Öffnungen ist auf (tags = nachts)
LWA ≤ 70 dB(A)
zu begrenzen. Das Geräusch darf keine unzulässigen tonalen, tieffrequenten
oder impulsiven Anteile enthalten.“
8.

Festsetzungen zur Grünordnung

8.1 Erhaltung von Gehölzen
8.1.1 Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind alle Gehölze
dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze sind durch Gleichartige zu
ersetzen.
Der vorhandene Gehölzbestand in der als Grünfläche mit der Zweckbestimmung “private Parkanlage” festgesetzten Fläche ist durch die Pflanzung
von insgesamt 10 Bäumen gemäß Pflanzliste 2 sowie von Sträuchern gemäß
Pflanzliste 1 zu ergänzen.

8.1.2 Einzelgehölze
Die zeichnerisch zum Erhalt festgesetzten Einzelgehölze sind auf Dauer zu
erhalten. Abgängige Gehölze sind durch Gleichartige zu ersetzen.

In den zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, sowie in den zeichnerisch
festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind Nebenanlagen – mit Ausnahme
von Sickerschächten und der festgesetzten Schallschutzwand – nicht
zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen nur bis zu einer Grundfläche
von 20 m² je Baugrundstück zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen vor der straßenseitigen
Bauflucht nicht zulässig. Ausnahmsweise sind in der Fläche zwischen Baufeld
und Straßenbegrenzungslinie Müllstandplätze zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Gartenhäuser, -pavillons oder Geräteschuppen
nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig.

Wandelgang:
Anbringung von 5 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.

Wirtschaftsgebäude:
Anbringung von 2 Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und Westfassade,
Anbringung von 2 Niststeinen Typ 26 Schwegler an Fassaden, Anbringung
von 4 Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler, von 10
Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, von 6 Stück FledermausFassadenreihen 2 FR und von 3 x 4 Stück Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR;
Ausbau von einem Dachbodenbereich mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m
und einer Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem
Einflug mit einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur
Einrichtung eines Hangplatzes mit Warmluftstau, im Fledermausquartier sind
die Dachflächen/-unterschalung aus rauen und zugdichtem Material
herzustellen, Einbau von 3 Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m 2 im
Bereich der Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m)
zu den nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen; Erhalt von Kellerräumen mit
einer Grundfläche von 250 m2 mit Anbindung zu den Heizungskanälen als
Fledermauswinterquartier mit ausreichender, auch thermischer Abgrenzung
zu den genutzten Bereichen, Anbindung der Heizungskanäle an
Gehölzstrukturen.
Neubau (neben Herrenbad):
Anbringung von 2 Niststeinen Typ 24 Schwegler an der Nordfassade,
Anbringung von 2 Niststeinen Typ 26 Schwegler an der Nordfassade .
Mauerbereich am Geländesprung:
Anbringung von 5 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, von 2
Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler und von 2 x 4 Stück
Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen.

3.
Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“
Das Flurstück 141 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch liegt im
Geltungsbereich des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Heide“.

8.5 Waldumwandlung
Als Ausgleich der – im Bereich der geplanten Einfamilienhausbebauung - zur
Umwandlung vorgesehenen Waldfläche 01 (siehe Anlage 1 zur Begründung)
auf dem Flurstück 24/1 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch (3520 m²) ist
auf dem Flurstück 2878 der Gemarkung Dresden-Neustadt eine Fläche von
4.224 m² mit Gemeiner Kiefer aufzuforsten.

V. Hinweise

Hirschhaus (gesamt):
Alternativ zur Anbringung der Fledermaussteine an den 4 Gebäudeseiten
entsprechend der vorherigen Festsetzungen ist der Einbau konstruktiver
Spaltenquartiere im Trauf-/Sparrenbereich des Dachüberstands möglich.
Damenbad Nordseite:
Anbringung von 1 Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, 1
Fledermauseinbauquartier
1 WI Schwegler, 1 Fledermaus-Fassadenröhre
1 FR Schwegler und 2 Halbhöhleneinbausteinen Typ 26.
Damenbad Südseite:
Anbringung von 2 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 2
Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler, 2 x je 4 Stück FledermausFassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit geöffneten
Verbindungsöffnungen und 2 Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler
oder alternativ Anbringung am Doktor- und Hirschhaus.

Waldersatzfläche Dresden-Neustadt, Flst. 2878

II.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO)
1.
Dachform und Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
1.1
Dachform
Zulässige Dachform von erdgeschossigen Anbauten, Nebenanlagen, Garagen
und Carports: Flachdach
1.2
Fassadengestaltung
Bei den Neubauten sind für die Gestaltung von Fassaden folgende Materialien
zulässig:
- Putz (feinkörnig bis 3 mm, in hellen mineralischen Farbtönen)
- Eternit-Platten
Die farbige Gestaltung von Fenstern ist mit holzsichtigen Lasuren oder in
weißen oder grauen Farbtönen zulässig.

Damenbad Ostseite:
Anbringung von 2 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und 1
Mauerseglernistkasten Nr. 416 Strobel.

Hinterleuchtete Werbeanlagen und selbstleuchtende Elemente sind nicht
zulässig.

Dresdner Haus Fassade:
Anbringung von 1 Halbhöhleneinbaustein Typ 26 Schwegler.

An Einzeldenkmalen sind Werbeanlagen in begrenztem Maße zulässig. Art,
Lage und Ausführung sind mit dem Amt für Kultur und Denkmalpflege
abzustimmen.

Haupthaus:
Anbringung von 10 Mauerseglernistkästen Nr. 416 Strobel an den Fassaden
im Traufbereich, Anbringung von 2 Fledermauseinbauquartieren 1 WI
Schwegler, 6 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und 2 x 4 Stück
Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen.
Alter und Neuer Speisesaal:
Anbringung von 2 Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und Westfassade 6
Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 2 x 4 Stück FledermausFassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit geöffneten
Verbindungsöffnungen, Anbringung von 2 Fledermauseinbauquartieren 1 WI
Schwegler, Ausbau von einem Dachbodenbereich mit einer Firsthöhe von
mindestens 3 m und einer Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier
mit einem Einflug mit einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur
Einrichtung eines Hangplatzes mit Warmluftstau, im Fledermausquartier sind
die Dachflächen/-unterschalung aus rauen und zugdichtem Material
herzustellen, Einbau von 3 Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m 2 im
Bereich der Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m)
zu den nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen oder Einordnung dieses
Dachbodenquartiers in einem Neubau in der Nähe des Wirtschaftsgebäudes.

3.
Bodenschutz
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die
zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese
entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m.
§ 12 SächsABG).
4.
Artenschutz
Die Abstimmung zur konkreten Einordnung der Artenschutzmaßnahmen
(Nistkästen und Fledermaussteine und –quartiere) wird durch den
Vorhabenträger in Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt und dem
Umweltamt während der Ausführungsplanung bzw. bei Sanierungsgebäuden
im Rahmen eines Gerüsttermins vorgenommen. Die Verlagerung von Vogelund in stark eingeschränktem Umfang Fledermauskästen an Neubauten und
den Mauerbereich am Geländesprung bleibt vorbehalten.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
02.08.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.
30-31/2012 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 26.07.2012 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der
Zeit vom 13.08.2012 bis einschließlich
13.09.2012 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.
3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der
betroffenen Öffentlichkeit und berührten
Behörden
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die
Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher
wurde eine eingeschränkte Beteiligung zum
geänderten Bebauungsplan durchgeführt.
Die betroffene Öffentlichkeit und berührten Behörden wurden mit Schreiben vom
.............2013 hierüber informiert und um Stellungnahme zu den Änderungen und Ergänzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebeten.

4.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am .....
...........2013 geprüft und mit Beschluss zu
V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wird den Einwendern mitgeteilt.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

4.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 98)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
562, 563)

Art, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen
(§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Zulässige Materialien von Mauern
- im Bereich der Stechgrundstraße: Sandstein
- im Bereich der Neubauten: Beton

Historische Einfriedungen sind zu erhalten. Sonstige Einfriedungen können als
Heckenpflanzungen, mit Hecken hinterpflanzter Maschendrahtzaun oder als
vertikal gegliederte Metallzäune von maximal 1,20 m Höhe ausgeführt
werden.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

Dresden,

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../1. am
...................2013 als Satzung beschlossen und
die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

7.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten
Grundstücke (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Entlang der geplanten öffentlichen Erschließungsstraßen ist auf den
angrenzenden Grundstücken ein Streifen von 0,35 m Breite ab der Straßenbegrenzungslinie von Einfriedungen jeder Art freizuhalten.

5.

____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter
(§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Müllsammelplätze sind einzuhausen. Die Einhausungen sind mit einem
Sockel in Betonoptik auszuführen und mit Lärchenholz zu verkleiden. Bei
Überdachung der Müllsammelplätze ist eine extensive Dachbegrünung
vorzusehen.

3.

Abwägungsvermerk

Siegel

1.3
Fassadengestaltung bei Einzeldenkmalen
Bei den Einzeldenkmalen ist die Fassaden- und Wandgestaltung mit dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz festzulegen.

8.2 Anpflanzen von Gehölzen
8.2.1 Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen
Die festgesetzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (F1) ist mit Sträuchern der Pflanzliste 1 in Form
eines Strauchgürtels zu bepflanzen und dauerhaft zu unterhalten. Die
Pflanzdichte beträgt 1 Gehölz pro m².

8.3 Pflanzlisten
8.3.1 Pflanzliste 1
(Sträucher 2 x verpflanzt 60/100 Höhe)
Kornelkirsche
Cornus mas
Pfaffenhütchen
Euonymus europaeus
Roter Hartriegel
Cornus sanguineum
Haselnuß
Corylus avellana
Weißdorn
Crataegus monogyna
Schneeball
Viburnum opulus
Eibe
Taxus baccata
Heckenkirsche
Lonicera nigra
Johannisbeere
Ribes alpinum

Unter folgender Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße
4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214.

Bei erdgeschossigen Anbauten, Nebenanlagen, Garagen und Carports im
Neubaubereich sind folgende Materialien zulässig:
- Putz (feinkörnig bis 3 mm, in hellen mineralischen Farbtönen)
- Holzverkleidungen
- Sichtbeton
- Eternitverkleidungen.

Damenbad Westseite:
Anbringung von 2 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und 1
Halbhöhleneinbaustein Typ 26 Schwegler.

8.2.2 Pflanzungen auf privaten Grundstücken
Die zeichnerisch festgesetzten straßenbegleitenden Bäume auf den privaten
Grundstücken sind einheitlich als Amberbäume (Liquidamber) mit Qualität
Hochstamm STU 18/20 cm zu pflanzen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1725/12 vom
18.07.2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m3 auszurichten; die Einhaltung des
Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

1.
Denkmalschutzgebietssatzung “Weißer Hirsch/Oberloschwitz ”
Alle Flurstücke dieses Bebauungsplanes liegen im Geltungsbereich der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet “Weißer
Hirsch / Oberloschwitz ” vom 9. Mai 1996 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 13/97, vom 27.03.1997 geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.2001).

2.
Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des
Bebauungsplans als hoch einzuschätzen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.

8.1.3 Aufschüttungen und Abgrabungen
Im Kronentraufbereich der zum Erhalt festgesetzten Gehölze sind
Aufschüttungen und Abgrabungen des natürlichen Geländes nicht zulässig.

Energiezentrale:
Anbringung von 1 Halbhöhlenstein Typ 26 Schwegler am Giebel; Anbringung
von 4 Stück Fledermaus-Flachstein Nr. 123 Strobel oder alternativ Anbau
einer fledermausgerechten Giebelverkleidung aus Holz; Ausbau des
Dachbodens als Satteldach mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m und einer
Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem Einflug mit
einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur Einrichtung eines
Hangplatzes mit Warmluftstau, im Fledermausquartier sind die Dachflächen/unterschalung aus rauen und zugdichtem Material herzustellen, Einbau von 3
Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m 2 im Bereich der Dachsparren;
der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m) zu den nächsten
Gehölzstrukturen anzuordnen.

3.

Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang zu der Baustelle und Unterstützung zu gewähren
(§ 15 Abs. 2 SächsDSchG).

2.
Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 2 SächsBO)
In den Wohngebieten sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung und
an den Gebäudeteilen zulässig, die öffentlichen Verkehrsflächen zugewandt
sind. Die zulässige Größe der Werbeanlagen beträgt maximal 0,5 m². Die
Werbeanlagen sind auf das Erdgeschoss zu begrenzen.

Auf der festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (F2) sind straßenbegleitend 5 Bergulmen (Ulmus
glabra) mit einem Stammumfang 18/20 cm in einem Abstand von 6,0 m bis
8,0 m zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und
sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur
Planung äußern kann. Im Amtsblatt 3/2012 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 30.01.2012 bis einschließlich 10.02.2012 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
bereit gehalten.

IV. Nachrichtliche Übernahmen

1.
Archäologie
Bodeneingriffe dürfen nur nach Absprache mit dem Landesamt für
Archäologie durchgeführt werden.

Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

Die Untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind
vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder
Planierarbeiten) mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die
Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummern und den
verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).

Beiplan 3

Doktorhaus:
Erhalt des Seitengangs des Heizungskanals zwischen Doktorhaus und dem
Heizungskanal parallel zur Bautzner Straße als Winterquartier (so weit wie
möglich in Richtung Doktorhaus) mit Herstellung eines Einflugs mit den
Abmessungen 20 x 20 cm.

Hirschhaus Nordseite:
Anbringung von 1 Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel.

2.

Für die gekennzeichnete Fläche A 03 (MKW nachgewiesen):
Im Kronentraufbereich der Baumgruppe ist durch geeignete Maßnahmen z. B.
durch Gitter oder Kiesschicht der Boden zu sichern.
Auf der Fläche A 03 ist in den einzelnen Baufeldern mit ingenieurtechnischer
Begleitung in nicht versiegelten Bereichen der Nachweis zu erbringen, dass
der Oberboden aus mindestens 60 cm Z0-Material nach LAGA-Richtlinie
besteht.
Der kontaminierte Bodenaushub ist ordnungsgemäß zu entsorgen.
Für die gekennzeichnete Fläche A 04 (MKW, Pb und Zn nachgewiesen):
Falls keine Entsiegelung der Betonfläche stattfindet, kann sie einer
Neunutzung (z. B. Parkplatz) zugeführt werden. Sollte ein Rückbau erfolgen,
ist eine ingenieurtechnische Begleitung erforderlich, um das kontaminierte
Material ordnungsgemäß zu entsorgen.
Alle ingenieurtechnischen Begleitungen sind gleichzeitig zu dokumentieren
und dem Umweltamt vorzulegen.

Ausfertigungsvermerk

Siegel

Für die gekennzeichnete Fläche A 02 (PAK und Hg nachgewiesen):
Auf der Fläche A 02 ist im Baufeld und der festgesetzten Verkehrsfläche mit
ingenieurtechnischer Begleitung in nicht versiegelten Bereichen der Nachweis
zu erbringen, dass der Oberboden aus mindestens 60 cm Z0-Material nach
LAGA-Richtlinie besteht.
Der kontaminierte Bodenaushub ist ordnungsgemäß zu entsorgen.

Baumbestand:
Anbringung von Nistkästen Typ 2 GR oval Schwegler am verbleibenden
Baumbestand (Höhe von 3,5 – 10 m).

Doktorhaus Südseite:
Anbringung von 2 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 1
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und 1 FledermausFassadenröhre 1 FR Schwegler.

Hirschhaus Südseite:
Anbringung von 1 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 3 Stück
Fledermaus-Fassadenreihe 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen und 1 Mauerseglernistkasten Nr. 416
Strobel.

Für die gekennzeichnete Fläche A 01 (Kohle-Asche-Auffüllung):
Im Kronentraufbereich des Baumes ist durch geeignete Maßnahmen z. B.
durch Gitter oder Kiesschicht der Boden zu sichern.
Auf dem Rest der Fläche von A 01 ist mit ingenieurtechnischer Begleitung der
Boden mindestens 60 cm auszukoffern und mit unbelastetem Bodenmaterial
wieder aufzufüllen.

2.
Sachgesamtheit Lahmann Sanatorium
Die Flurstück 24 und 25b der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch befinden
sich innerhalb der denkmalschutzrechtlich geschützten Sachgesamtheit
„Lahmann Sanatorium“.

Doktorhaus Westseite:
Anbringung von 2 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.

Hirschhaus Westseite:
Anbringung von 2 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat auf Antrag des Vorhabenträgers Baywobau
Baubetreuung GmbH vom 13.09.2011 mit Beschluss zu V1363/11 vom 04.01.2012 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 19.01.2012 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 3/2012 bekannt gemacht.

Altlasten

Heizungskanäle:
Erhalt der Heizungskanalbereiche parallel der Bautzner Straße zwischen
Wirtschaftsgebäude und Haupthaus einschließlich des zweiten Stichkanals
vom Wirtschaftsgebäude und des angebundenen Stichkanals in Richtung
Doktorhaus, Freihaltung der Öffnung zum Stichkanal unter der Bautzner
Straße als Fledermauswinterquartiere, Anbringung von 50
Hangplatzrequisiten, wie Winterschlafsteine, Porotonsteine, Einbau von
Abtrennungen zur klimatischen Stabilisierung, Umsetzung von Maßnahmen
zur partiellen Wassereinleitung zur Sicherung der Luftfeuchtigkeit,
Herstellung/Sicherung von 3 Einflugbereichen (1x im Umfeld des
Wirtschaftsgebäudes, 1 x im Bereich des Gesellschaftshauses/Bibliothek, 1 im
Bereich Wandelgang nahe Hirschhaus/Haupthaus) und jeweils Anlage von
unbeleuchteten Gehölzstrukturen.

Doktorhaus Nordseite:
Anbringung von 1 Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und von 3
Mauerseglernistkästen in Reihe Art. Nr. 416 Strobel oder konstruktive
Integration im Dachgesims.

Hirschhaus Ostseite:
Anbringung von 2 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 1
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, 1 Fledermaus-Fassadenröhre 1
FR Schwegler, 2 Mauerseglerkästen Nr. 416 Strobel und 1 Einbauniststein
Typ 24 Schwegler.

III. Kennzeichnungen
1.

Gesellschaftshaus:
Anbringung von 4 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.

Außenpegel La in dB(A) und Lärmpegelbereich

Erschließungswege sind unter Beachtung des Gehölzschutzes zulässig.

4.
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Carports
4.1
Nebenanlagen
Als Nebenanlagen sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung zulässig.
Anlagen für die Kleintierhaltung sind nicht zulässig.

Heinrichshof Nordseite:
Anbringung von 1 Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und von 2
Ersatzquartieren Halbhöhlenbrüter im Sparrenfeld Mitte an der Nordfassade.

Herrenbad Ostseite:
Anbringung von 3 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 2 FledermausFassadenröhren 1 FR Schwegler, 4 Stück Fledermaus-Fassadenreihe 2 FR
direkt nebeneinander mit geöffneten Verbindungsöffnungen, 2
Halbhöhleneinbausteine Typ 26 Schwegler und 1 Fledermauseinbauquartier 1
WI Schwegler an der Ostfassade.

Im Wohngebiet W 1 darf die zulässige Grundfläche zusätzlich durch
Terrassen um maximal 40 m² überschritten werden.

Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei geneigten Dächern
der Schnittpunkt zwischen der aufgehenden Außenwand und der Dachhaut.

Heinrichshof Ostseite:
Anbringung von 2 Flachsteinen Nr. 123 Strobel, 2
Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler, 1 Ersatzquartier für
Halbhöhlenbrüter im Sparrenfeld und 1 konstruktives
Fledermausspaltenquartier im Dachüberstand des Giebels hinter der
Holzverschalung.

Herrenbad Südseite:
Anbringung von 4 Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 2 FledermausFassadenröhren 1 FR Schwegler , 4 Stück Fledermaus-Fassadenreihe 2 FR
direkt nebeneinander mit geöffneten Verbindungsöffnungen, 1
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und 2 Halbhöhleneinbausteinen
Typ 26 Schwegler an der Südfassade.

2.2
Abweichung von der zulässigen Grundfläche
2.2.1 Neubauten
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Stellplätzen,
Garagen und Carports, sowie baulichen Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche um 40 % überschritten werden.

Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Staffelgeschossen
die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante
der Brüstung.

Heinrichshof Südseite:
Anbringung von 3 Flachsteinen Nr. 123 Strobel und 1
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler oder umlaufendes
zweikammeriges konstruktives Spaltenquartier in der Holzverkleidung am
Türmchen, 1 Fledermauseinbauquartier 1 WI und 2 konstruktiven
Ersatzquartieren für Halbhöhlenbrüter in den Sparrenfeldern und 1
Ersatzquartier für Halbhöhlenbrüter auf Pfettenkopf an der Südfassade.

Heinrichshof Westseite:
Anbringung von 1 Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel und 1 Ersatzquartier
für Halbhöhlenbrüter auf dem Pfettenkopf an der Westfassade.

2.
Maß der baulichen Nutzung
2.1
Bezug der festgesetzten Grundfläche
Bei Baudenkmälern entspricht die zulässige Grundfläche der als überbaubar
festgesetzten Grundstücksfläche.

Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf
die festgesetzte Höhenlage um 0,30 m über- oder unterschreiten.

8.4 Artenschutz
(Die Bezeichnung der Gebäude ist im Plan 3 von 6 dargestellt)

Beiplan 2

1.2
Sondergebiete „Dienstleistung, Soziales und Kultur“
In den Sondergebieten „Dienstleistung, Soziales und Kultur“ S 1 bis S 4 sind
folgende Nutzungen zulässig:
- Dienstleistungseinrichtungen
- Einrichtungen für kirchliche, soziale und kulturelle Zwecke
- Ärztehäuser
- Büro-/Verwaltungsräume und – gebäude
- Gastronomie
- Wohnen

2.3
Zulässige Höhe baulicher Anlagen
Bei der Errichtung der Neubauten innerhalb der Wohngebiete W 1 bis W 5 ist
der Bezugspunkt für die Festsetzung der Trauf- und Firsthöhen die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) über NHN.

8.3.2 Pflanzliste 2
(Solitärstandorte Stammumfang 18/20)
Bergulme
Ulmus glabra
Feldulme
Ulmus carpinifolia
Hainbuche
Carpinus betulus
Eßkastanie
Castanea x sativa
Buche
Fagus sylvatica
Schwarzkiefer
Pinus nigra ssp. Nigra
Feldahorn
Acer campestre
Weißbirke
Betula pendula
Waldkiefer
Pinus sylvestris
Stieleiche
Quercus robur
Traubeneiche
Quercus petraea
Amberbaum
Liquidamber styraciflua
Tulpenmagnolie
Magnolia x soulangeana

8.

Aufstellungsvermerk

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2013
am ...............2013 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Absatz 2 a und
Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

