Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 71. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/071/2013)
am Montag, 22. April 2013,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Frau Wecker
Frau van Kaldenkerken
Herr Fischbach
Herr Schulz
Herr Schmidtgen
Herr Bartholemy

Kommissarische Amtsleiterin Rechtsamt
Amtsleiterin Bürgeramt
Büro der Oberbürgermeisterin
Referatsleiter Referat Medien
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
GB 1

Gäste:
Frau Grundmann
Herr Hänsel
Herr Damm
Herr Schürg
Frau Splitter
Herr Tielo
Herr Krien

Vorsitzende KER
KER
Privat
88. GS ER Hort
Stadtschülerrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden
Stadtrat

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der
Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014

V1972/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Livestreaming von Stadtratssitzungen

V1986/12
beratend

4

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2014

V2183/13
beratend

5

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2174/13
beratend

6

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V2088/13
beratend
(federführend)

7

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken,
Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beratend
(federführend)

8

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3
in 01326 Dresden und Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

V2110/13
beratend

9

Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

V2125/13
beratend

10

Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden

V2166/13
beratend

11

Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

V2171/13
beratend

4/7
12

Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt
Dresden

13

Informationen/Sonstiges

A0707/13
beratend

5/7
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Beschlussfähigkeit fest (alle 11 Mitglieder zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet den ersten Teil der Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung sowie zur öffentlichen Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Lehmann verliest den, in der letzten Sitzung nichtöffentlich gefassten
Beschluss zur Besetzung einer Stelle im Straßen- und Tiefbauamt.

2

Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2013/2014

V1972/12
beschließend

Es wird keine nochmalige Vorstellung der Vorlage gewünscht.
Frau Stadträtin Haase fragt nach, ob das lokale Handlungsprogramm aus dem gleichen
Produkt finanziert werde, wie die Stadtratsentschädigungen. Herr Fischbach habe das in der
letzten Sitzung verneint. Sie habe noch einmal nachgeschaut und lese den Haushalt so, dass
dem tatsächlich so sei. Sie stelle deshalb heute noch einmal die Frage, ob dem so sei und
wenn ja, wie sich das Produkt aktuell in diesem Haushalt aufteile.
Herr Fischbach erklärt, soweit ihm das mitgeteilt wurde, gebe es ein Konto „Zuwendungen
und Zuschüsse“ im Büro der Oberbürgermeisterin. Das sei ein sachbezogenes Konto, in dem
es gerade nicht um die Erstattung von Angelegenheiten des Stadtrates gehe. Soweit es sich
um das Lokale Handlungsprogramm handle, stünden dort 150.000 Euro zur Verfügung. Es
gehöre zu dem in Vorlage genannten PSP-Element und habe keinen Einfluss auf die Stadtratsentschädigungen.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, was in dem Rahmen der 150.000 Euro bereits beschieden sei oder an Anträgen vorliege.
Herr Fischbach antwortet, an Anträgen sogenannter Makroprojekte (Förderbedarf >500 Euro) belaufe sich die Antragssumme derzeit auf über 300.000 Euro. Auch für die Mikroprojekte
dürfte sich die Antragssumme auf etwa 6.000 Euro belaufen.
Herr Stadtrat Matthis fragt nach, wie hoch die Anträge des Vereins Busmannkapelle e. V.
seien.
Herr Fischbach erklärt, der Verein habe nach seinem Wissen für das Jahr 2013 noch keinen
Antrag auf Fördermittel gestellt.
Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Matthis, ob der Verein dann noch im Jahr 2013 an
Fördergelder kommen könne, antwortet Herr Fischbach, es wäre denkbar, wenn der Begleitausschuss in seiner Sitzung am 30. April 2013 alle vorliegenden Anträge ablehnen wür-

6/7
de. Dann könnten auch alle anderen Antragsteller entsprechend weitere Geldmittel beantragen. Wenn ein Großteil der Anträge Erfolg habe, dürften sowohl das Budget der Kommune
als auch das Budget des Bundes aufgebraucht sein.
Frau Stadträtin Haase stellt die Frage, von wem das Handschriftliche in den bereitgestellten
Unterlagen des Begleitbeschlusses stamme.
Sie stellt folgenden Änderungsantrag:
Beschlusspunkt 1 - Anhebung von 30.000 Euro auf 50.000 Euro
Sie begründet diesen Änderungsantrag damit, dass sich der Begleitausschuss für 50.000
Euro ausgesprochen habe, basierend auf der Aufgabendefinition für diese Stelle.
Herr Fischbach erläutert zu den handschriftlichen Ausführungen, dass diese das Ergebnis
eines Brainstormings im Begleitausschuss seien, wo die Ideen an den Flipchart geworfen und
anschließend fotografiert wurden, damit sie nicht verloren gehen. Das sei im Protokoll dann
zusammengefasst worden.
Zu dem Änderungsantrag gibt er zu bedenken, das die anderen Positionen dann angepasst
werden müssten, um die Gesamtsumme von 150.000 Euro einzuhalten.
Frau Stadträtin Haase erklärt, für die Mikroprojekte sollte eine Gesamtsumme von 10.000
Euro zur Verfügung gestellt werden und unter Punkt 3. werde die Summe auf 90.000 Euro
verändert.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Vorlage mit den eingebrachten Änderungen zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt:
1. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010) wird mit
Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die
Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie neu beschränkt auszuschreiben und das Aufgabenprofil anzupassen. Aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz sind für die Fachstelle jährlich bis zu 50.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, bereitzustellen. Damit müssen sämtliche Personal- und
Sachkosten des externen Trägers abgegolten sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 berechtigt, Mikroprojekte auch bis zu einer Höhe von
1.000,- Euro statt bislang 500,- Euro zu fördern. Insgesamt sollen für Mikroprojekte bis zu
10.000,- Euro aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz bereitgestellt werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 beauftragt, aus den Mitteln des LHP Toleranz für Projekte mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro insgesamt bis zu 90.000,- Euro
bereitzustellen. Hiervon können bis zu 10.000,- Euro jährlich auch für Evaluation, Fortschreibung oder wissenschaftliche Begleitung verwendet werden.

7/7
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie
und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan (FördRL LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen Schritte zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Gerit Thomas
Stadträtin

Martin Bertram
Stadtrat

