Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0728/13
Datum: 24.04.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellstmöglich zu prüfen, welche finanziellen Bedingungen für den Erhalt und die Unterhaltung des Pavillons auf dem Postplatz („Käseglocke“) notwendig sind.
2. die Nutzung ergebnisoffen und öffentlich auszuschreiben (u. a. kulturelle, gastronomische, kreativwirtschaftliche Nutzungen).
3. dem Stadtrat die eingegangenen Angebote zur Entscheidung vorzulegen.
4. im 4. Quartal 2013 auch in Zusammenarbeit mit der Initiative „Leben auf dem Postplatz“
einen gegliederten Workshop zur funktionalen und gestalterischen Weiterentwicklung des
Postplatzes zu veranstalten, in den neben der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Amt für
Kultur und Denkmalschutz sowie die Ämter für Wirtschaftsförderung und Umwelt) alle
Anrainer und feststehende zukünftige Investoren sowie interessierte BürgerInnen, der
Verband der Körperbehinderten sowie die Kunstkommission Dresden einbezogen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Pavillon am Postplatz steht im Zentrum eines unserer wichtigsten Stadtplätze. Nachdem
bekannt wurde, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe endgültig beschlossen haben, ihre „Käseglocke“ am Postplatz aufzugeben, sollte schnellstmöglich eine Nachnutzung gefunden
werden.
Die Käseglocke ist für die Dresdner Bevölkerung wichtiges Identifikationsobjekt, unfehlbarer
Treffpunkt und unverkennbarer Teil der Dresdner Innenstadt. Es ist bedauerlich, dass die
jahrzehntelange und ursprüngliche Nutzung für den Nahverkehr nicht mehr möglich ist. Umso mehr besteht jetzt die Chance, die Käseglocke gastronomisch und/oder kulturell zu nutzen. Die Stadt soll nach Klärung der wirtschaftlichen Bedingungen, die zum Erhalt und Unterhalt der "Käseglocke" notwendig sind, ergebnisoffen und öffentlich ausschreiben. Ob Cafe-Bar, Start-Up-Unternehmen, Kreativwirtschaft oder Freirauminitiativen den Zuschlag erhalten, soll am Ende der Stadtrat nach Vorlage der Nutzungskonzepte entscheiden. Die Diskussion um die Nutzung des Pavillons kann eine Initialzündung für die Wiederbelebung und
Weitergestaltung des Postplatzes sein.
Bereits 2010 fand auf Antrag der Grünen Fraktion („Postplatz weiter denken - von der Idee
zur Identität“ A0188/10) ein Runder Tisch zur künftigen Nutzung des Postplatzes statt. Weitere Treffen waren nach Fertigstellung des Hotel MotelOne geplant. Das Hotel wird in den
nächsten Wochen eröffnet, so dass es jetzt an der Zeit ist, sich der Umfeldgestaltung des
Postplatzes auch unter Einbeziehung von künftigen Nutzungsvorstellungen der „Käseglocke“ zuzuwenden.
Grundsätzlich bedarf es für die funktionale und gestalterische Neuordnung des Postplatzes
zusätzlicher Überlegungen, für die der Workshop eine geeignete Plattform und Auftakt zu
weiterführenden Überlegungen ist.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

