Antrag Nr.: A0725/13
Datum: 23.04.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Urheberrecht an Dresdner Bauwerken

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen des rechtlich Möglichen in Verträgen
mit Architekten/Planern von Bauwerken in städtischer Verantwortung Klauseln zu vereinbaren, die künftige bauliche Veränderungen ohne Rücksicht auf ein etwa bestehendes Urheberrecht zulassen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Wegen der geplanten Umgestaltung des Kulturpalasts wurde eine Urheberrechtsklage des
Architekten gegen den Umbau eingereicht. Das Landgericht Leipzig und schließlich auch das
Oberlandesgericht in Dresden hatten die Klage des Architekten zwar im Jahr 2012 abgewiesen, doch diese Rechtstreitigkeiten erstreckten sich über fast zwei Jahre und kosteten alle
Beteiligten gleichsam Zeit, Nerven und Geld. Dies soll künftig verhindert werden.
Denn zu leichtfertig wird oft übersehen, dass nicht nur für so manches mediale Erzeugnis,
sondern auch für Bauwerke ein i. d. R. personenbezogenes Urheberrecht entsteht, dass
selbst nach dem Ableben des Urhebers (hier: Architekten) noch weitere 70 Jahre fortbesteht
und sich in der Zwischenzeit auf eventuelle Erben überträgt.
Die Landeshauptstadt wird womöglich künftig Bauten erstellen lassen, bei denen ein Gericht
feststellen könnte, dass tatsächlich eine besondere künstlerische Leistung vorliegt. Für diese
Fälle ist eventuellen Urheberrechtsklagen bei baulichen Anpassungs- oder Änderungseingriffen vorzubeugen.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

