Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.04.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2152/13
Wohnkonzept

Sehr geehrter Herr Schollbach,

die Antwort auf Ihre o. g. Anfrage muss durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung über
arbeitet werden.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 03.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

&$C
Eulitz

Abteilungsleiterin

