Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/055/2013)
am Dienstag, 23. April 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Gudrun Böhm
Tilo Kießling
Anita Köhler
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Horst Uhlig
Vertretung für Frau Gunild Lattmann
Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

Abwesend:
CDU-Fraktion
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Kothe
Herr Krohner

AL Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen 2013 - 2015

V2168/13
beschließend

Nicht öffentlich

2

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beratend

3

Wertschätzung und Förderung des ehrenamtlichen Engagements
in Dresden

A0699/13
beratend

4

Informationen der Verwaltung

5

Sonstiges

4/6
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung
fest.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er mit, dass TOP 2 heute vertagt werde, weil Frau Müller
nicht an der Sitzung teilnehmen könne.
Frau StRin Köhler bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 3, weil sich derzeit eine interfraktionelle Arbeitsgruppe mit diesem Thema befasse. Der Einreicher werde signalisieren,
wenn der Antrag wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden solle.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen 2013 - 2015

V2168/13
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und weist darauf hin, dass der Beschluss des Kulturausschusses vom 29. November 2011 die Grundlage dafür bilde.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, es gebe auch Vereine, die ebenfalls eine Mehrjahresförderung beantragt haben, jedoch nicht dafür vorgeschlagen werden. Den freien Trägern sollte
damit eine längerfristige künstlerische Sicherheit gegeben werden. Sie fragt insbesondere,
warum der Jazzclub Tonne hier nicht enthalten sei.
Herr BM Dr. Lunau erinnert an die Änderung der Richtlinie, demnach beauftrage der Kulturausschuss die Verwaltung, mit welchen Trägern Kontakt aufgenommen werde. Die Verwaltung verhandle daraufhin mit den entsprechenden Institutionen und lege dann das Ergebnis
dem Kulturausschuss zur Beschlussfassung vor.
Die Verwaltung habe mit dieser Vorlage den Beschluss vom 29. November 2011 erfüllt, mit
eben diesen Vereinen Verhandlungen hinsichtlich einer Mehrjahresförderung zu führen. Damit werde jedoch nicht ausgeschlossen, dass der Kulturausschuss die Verwaltung erneut
beauftragen könne, mit weiteren Einrichtungen Verhandlungen zu führen. Er gibt jedoch zu
bedenken, dass die Gestaltungsspielräume in der kommunalen Kulturförderung durch Mehrjahresförderungen nicht zu sehr eingeschränkt werden.
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, aus welchen Gründen die Anträge der anderen
Institutionen (Anlage 7 der Vorlage) abgelehnt worden seien.
Herr Kothe erklärt, die Anträge, die bei der Verwaltung eingehen, müssen auch formal beschieden werden, d. h., die Vereine müssen eine Antwort erhalten. Für den Zeitraum 2014 bis
2016 können weitere Einrichtungen für Mehrjahresförderung vorgeschlagen werden.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, der Kulturausschuss habe beschlossen, mit welchen Vereinen
Verhandlungen über Mehrjahresförderungen aufgenommen werden sollen, das Ergebnis liege heute vor. Die Volkshochschule habe davon keinen Gebrauch gemacht.
Frau StRin Klepsch meint, demnach könnten heute weitere Aufträge an die Verwaltung erteilt werde. Sie bittet um eine Auszeit nach Ende der Debatte. Frau StRin Filius-Jehne
schließt sich dieser Bitte an.

5/6
Auf Nachfrage von Herrn StR Böhme verweist Herr Wiemer auf den § 2 der Förderrichtlinie,
demnach stehe die Förderung generell unter Haushaltsvorbehalt. Dieser Aspekt sei auch in
den Zuschussvereinbarungen enthalten.

Frau StRin Müller stellt folgenden Antrag:
Als Punkt 2 wird ergänzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“
Verhandlungen über den Abschluss einer Mehrjahresvereinbarung aufzunehmen.

Auf Nachfrage von Herrn BM Dr. Lunau bestätigt Frau StRin Müller, dass eine solche Vereinbarung ab 2014 gelten würde. Sie begründet, dass eine Erweiterung der Gedenkstätte
beschlossen worden sei. Dabei sei bekannt gewesen, dass nach Fertigstellung die Betriebskosten berücksichtigt werden müssen. Dem Verein solle damit eine gewisse Sicherheit gegeben werden.

Frau StRin Hinz möchte wissen, warum die „Ostrale“ einen abschlägigen Bescheid für eine
Mehrjahresförderung erhalten habe.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, der Kulturausschuss habe nicht beschlossen, mit der „Ostrale“
diesbezügliche Verhandlungen zu führen.
Herr Wiemer fügt hinzu, die „Ostrale“ sei ein wichtiger Verein im Bereich der zeitgenössischen Kunst. Die finanzielle Situation sei jedoch schwierig, der Verein müsse sich sowohl
künstlerisch als auch finanziell konsolidieren.
Frau StRin Köhler schlägt vor, über weitere Vereine, mit denen über Mehrjahresförderungen
verhandelt werden solle, zu einem späteren Zeitpunkt zu befinden. Es bestehe kein Grund,
heute noch einen weiteren Beschluss zu fassen.
Frau StRin Filius-Jehne bittet um eine kurze Stellungnahme der Verwaltung zum Jazzclub
Tonne und zur Filminitiative Dresden.
Frau StRin Klepsch bemerkt, die Debatte habe gezeigt, es wäre nicht zielführend, heute
weitere Vereine zu benennen, mit denen die Verwaltung Verhandlungen führen solle.
Herr Wiemer nennt die Kriterien, nach denen eine Mehrjahresförderung nach Leistungsvereinbarung angezeigt wäre. Für die Filminitiative Dresden könne ein Alleinstellungsmerkmal
reklamiert werden, die Vorbereitungen für das Filmfest benötigen einen gewissen Vorlauf,
eine finanzielle Sicherheit wäre durchaus zu begrüßen.
Dieser Aspekt gelte auch für den Jazzclub Tonne, allerdings sei es schwieriger, ein Alleinstellungsmerkmal zu benennen, weil im Jazzbereich auch andere Vereine (z. B. Jazztage) aktiv
seien.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lunau gewährt an dieser Stelle eine
Auszeit von fünf Minuten.

Nach der Auszeit teilt Frau StRin Müller mit, dass der gestellte Antrag aufrecht erhalten werde.

6/6
Frau StRin Filius-Jehne gibt ausdrücklich zu Protokoll, dass ihr Abstimmungsverhalten
nichts mit dem Verein, sondern mit dem Verfahren zu tun habe. Sie plädiert dafür, in Ruhe zu
prüfen, welche Vereine noch geeignet wären.
Frau StRin Müller weist darauf hin, dass die Mehrjahresförderung für den Verein „Erkenntnis
durch Erinnerung e. V.“ ab 2014 bis 2016 gelten sollte.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung.

Abstimmung:

6 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur stimmt den Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen für die Jahre
2013 bis 2015 über insgesamt 764.500 EUR pro Jahr mit folgenden Kulturinstitutionen zu:
Förderverein Putjatinhaus e. V.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
scheune e. V.
Kabarett-Theater „DIE HERKULESKEULE“ GmbH
Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Medienkulturzentrum Dresden e. V.

94.700 EUR
190.000 EUR
139.000 EUR
100.000 EUR
110.000 EUR
130.800 EUR

Die anderen in der Anlage 7 gekennzeichneten Anträge 2013 / 2015 werden abgelehnt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e.
V.“ Verhandlungen über den Abschluss einer Mehrjahresvereinbarung aufzunehmen.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Sebastian Kieslich
Stadtrat

Zustimmung

