Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2202/13
Datum: 25. April 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Beschwerden zum Sportstätten- und (Bäder)-Eigenbetriebsleiter

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 19.04.2013 war in der DNN unter „Keine Transparenz im Bäderbetrieb“ u. a., zu lesen,
dass es im SBB gewaltig brodelt, dass es einen offenen Brief der Personalräte an die Stadtratsfraktionen gibt und immer mehr Unregelmäßigkeiten ans Tageslicht kommen, dass Stadträte die mangelnde Transparenz des SBB bei der Gründung der neuen Bäder GmbH monieren usw.
Von den SBB-Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern war u. a. auch zu lesen, dass Unsicherheit
herrsche, ob die vorhandenen „unendlichen Überstunden“ noch vor dem Wechsel in die Bäder GmbH abgebaut werden können? Und das erst vor wenigen Tagen ein Brief des Personalrates fast zum Zerwürfnis zwischen Leitung und Belegschaft geführt habe. Der Betriebsleiter wurde dann zitiert, „Wir haben das Problem nach einem Missverständnis klären können“. Laut DNN herrscht trotzdem unter den Mitarbeitern Unsicherheit und Angst, auch weil
es offene Kündigungsdrohungen durch die SBB-Leitung gegeben habe. Darüber habe ich
mich auch mehrmals mit Stadtrat Blümel unterhalten.

Fragen:
1. Gibt es vom Frühjahr 2013 seitens des Personalrates einen Brief an BM Lehmann,
wo sich über die Führung des Eigenbetriebes beschwert wird? Wenn ja, wo liegen die
Schwerpunkte in diesem Beschwerdebrief?
2. Nach meinen Informationen gibt es auch einen vergleichbaren Brief aus dem Jahr
2010, also noch vor der Stadtratsvorlage zur Personalie Sven Mania. Ist Ihnen dieser
Brief bekannt? Wenn ja, wo lagen die Schwerpunkte in diesem Beschwerdebrief?
3. Wurden die Vorhaltungen des damaligen Personalrates (2010) auf die Stichhaltigkeit
geprüft? Und was wurde gegebenenfalls zur Abstellung, als berechtigt erkannter
Vorwürfe unternommen?

4. Ist Ihnen bekannt, dass es hier und da immer wieder Kündigungsdrohungen gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im SBB gibt?
5. Wie wird gerade abgesichert, bzw. gegengesteuerte, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern noch vor dem Wechsel in die Bäder GmbH, ihre bereits geleisteten Überstunden vergütet bekommen, oder diese abfeiern können?
6. Es ist auffällig, dass es in den letzten Jahren im Sekretariat des Sportstätten und Bäderbetriebes eine ungewöhnliche Fluktuation gab. Wie viel Mitarbeiterinnen saßen
von wann bis wann, seit Beginn der Tätigkeit von Herrn Mania, erst als kommissarischer Leiter und dann als Eigenbetriebsleiter im Vorzimmer von ihm. Ich bitte um
Nennung der Gründe, warum die jeweiligen Mitarbeiterinnen versetzt, ihnen gekündigt wurde oder warum sie „von selbst“ gegangen sind?
7. Wann wird das postgraduale Studium des Eigenbetriebsleiters abgeschlossen sein?
8. Wird es da in den nächsten Wochen zu längeren Praktika kommen? Wenn ja wann
und wie lange werden die Praktika sein und wo werden die absolviert?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

