Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0734/13
Datum: 26.04.2013

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der
Dresdner Waldschlößchenbrücke

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Stadt Dresden errichtet Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und
des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke vorzugsweise an folgenden Standorten:
entlang der zunehmend touristisch genutzten Elberadwege in Höhe beider Brückenköpfe
und auf dem neu gestalteten „Aussichtspunkt Waldschlößchenbrücke“ über der Tunneleinfahrt an der Bautzner Straße.
2. Die Dokumentation zu Geschichte und Bau soll den gesamten Zeitraum von den ersten
Ideen für eine Elbquerung im Rahmen des Generalbauplanes 1859/62 bis hin zur feierlichen Eröffnung im Jahr 2013 umfassen. Aufgrund der Bedeutung für die Geschichte der
Stadt sollen der Bürgerentscheid und die Entscheidung der UNESCO zur Aberkennung
des Welterbetitels dabei besonders herausgearbeitet werden.
3. Es ist zu prüfen, inwieweit auch fremdsprachige Informationsangebote integrierbar sind,
und ob diese, wie auch weitergehende Informationen zur Waldschlößchenbrücke, ggf. in
digitaler Form über QR-Codes zur Verfügung gestellt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Sommer 2013 wird nunmehr die seit langem erwartete Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke erfolgen. Der Bau einer Brücke ist für eine Stadt, die wie Dresden durch ihre
Flusslage geprägt wird, immer ein historisch bedeutsames Ereignis. Im Fall der Waldschlößchenbrücke kommt hinzu, dass mit der Fertigstellung der Brücke Pläne umgesetzt werden,
die bis in das Jahr 1859 zurückreichen.
Darüber hinaus hat die Waldschlößchenbrücke aufgrund des jahrelangen Streits in der Bürgerschaft, zwischen den Parteien und mit der UNESCO sowie der Aberkennung des Welterbetitels bereits vor Beginn des Baus weltweite Bekanntheit erlangt. Nach der Fertigstellung
der Brücke und der Möglichkeit zu sehen, wie sich das fertige Bauwerk tatsächlich in die Elblandschaft einordnet, werden früher gemachte politische Aussagen, die Begründung der
UNESCO und die Verhältnismäßigkeit der Entscheidung des Gremiums mit Sicherheit erneut
Gegenstand vieler Diskussionen sein und einem „Praxistest“ unterzogen. Die vielen Touristenbusse, die seit Beginn der Arbeiten regelmäßig in der Nähe der Baustelle zu beobachten
sind, sind zudem ein Indiz dafür, dass diese Brücke zu einem weiteren Wahrzeichen der
Stadt werden dürfte.
Grundlage für den Bau der Waldschlößchenbrücke bildete, neben zahlreichen Beschlüssen
des Dresdner Stadtrates, letztlich ein insbesondere von FDP, CDU und ADAC initiiertes,
erfolgreiches Bürgerbegehren, das seinerzeit von immerhin 69.487 stimmberechtigten
Dresdner Bürgerinnen und Bürgern unterschrieben wurde – 59.364 gültige Unterschriften
hätten für ein erfolgreiches Bürgerbegehren damals gereicht – und ein daraus resultierender
Bürgerentscheid, bei dem 67,92 Prozent für den Bau der Brücke gestimmt hatten. Die Wahlbeteiligung bei dem am 27. Februar 2005 durchgeführten Bürgerentscheid lag mit 50,8 Prozent sogar höher als bei der dem Entscheid vorangegangenen Kommunalwahl im Jahr zuvor; hier betrug die Wahlbeteiligung lediglich 45,9 Prozent. Die mehrheitliche Zustimmung
der Dresdnerinnen und Dresdner war im Übrigen während der gesamten Dauer des Streits
mit der UNESCO stets ungebrochen. Insoweit ist die Brücke auch ein Musterbeispiel für direkte Demokratie.
Bis heute sind für viele Bürger und Bürgerinnen der Stadt weder der Stimmungswandel der
UNESCO noch die Aberkennung des Welterbetitels nachvollziehbar. Auch deshalb nicht,
weil die UNESCO entgegen anderslautender Behauptungen von Anfang an über sämtliche
Details der Planungen für die Brücke genau informiert und zuerst einverstanden war. Nach
Fertigstellung der Brücke dürfte die Entscheidung der UNESCO auch bei den vielen Touristen und Gästen der Stadt abermals Fragen aufwerfen, deren Beantwortung die Stadt nicht
dem Selbstlauf überlassen sollte. Gerade vor dem Hintergrund der oft wenig ausgewogenen
und viele Details weglassenden überregionalen Berichterstattung im zeitlichen Umfeld der
UNESCO-Entscheidung, aber auch vieler Debatten im Stadtrat, im Sächsischen Landtag und
sogar im Deutschen Bundestag zum Brückenbau ist es Aufgabe der Stadt, den Prozess
nunmehr differenziert aufzuarbeiten und zu dokumentieren sowie die interessierte Öffentlichkeit vollständig und umfassend zu informieren; angefangen von den ersten Planungen, über
die Beschlüsse des Stadtrates und das Referendum der Dresdner Bürgerschaft bis hin zur
Rolle der UNESCO, dem Verlust des Welterbetitels und dem Bau der Brücke.
Als Vorbild für die Art der Dokumentation können die durch die Landeshauptstadt Dresden
bereits unterhalb der Bautzner Straße am Elberadweg errichteten Informationstafeln über
Fledermausarten und Leitpflanzungen an der Brücke dienen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

