LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2053/12
Datum:

25. April 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/041/2013)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2013/2014
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B (Arbeitsstand 8. April 2013) mit folgenden Punkten:
Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der nachfolgend benannten Standorte mit dem jeweils ausgewiesenen Träger in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der
Landeshauptstadt Dresden, vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen Betriebserlaubnis durch
das Sächsische Landesjugendamt
• Kindertageseinrichtungen und Träger
o Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Schützenhofstraße, 01129 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Junghansstraße 54, 01277 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Forststraße 26, 01445 Dresden – DRK Kreisverband-Dresden Land e. V.
2. Der Stadtrat beschließt die mittelfristige Maßnahmenplanung Seiten 2 und 3 im Teil B der
Fachplanung 2013/2014 mit der angegebenen Trägerstruktur. Damit werden perspektivisch
60 Prozent des Einrichtungsangebotes an Krippen- und Kindergartenplätzen in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe vorgehalten.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung zu informieren.
4. Bei zukünftigen Fortschreibungen der Planung und bei der Aktualisierung nach
Punkt 3 sind die unerwarteten Bedarfe nach Paragraf 80 Abs. 1 Satz 3 SGB VIII zu berücksichtigen.

...

-25. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, auf der Grundlage aktueller Bedarfszahlen sowie vor dem Hintergrund aktuell fertiggestellter Bau- und Sanierungsvorhaben den
Bau einer weiteren Kita auf dem Gelände der Kindertagesstätten Hauptstraße zu prüfen.
(neue Anlage B – siehe Beschlussempfehlung Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagesstätten vom 10. April 2013)

Abstimmung:

Helma Orosz
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

