Antrag Nr.: A0736/13
Datum: 26.04.2013

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktionen Die Linke / Bündnis 90/DieGrünen / SPD-Fraktion

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

im Sinne der Ziele des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen,
selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und
Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/ Liegenschaften in einem
Festpreisverfahren auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis
zum September 2013 dem Stadtrat fünf konkrete Projekte vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Ausschreibungverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu
berücksichtigen:
2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/ Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften geeignet“ anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder
sonstigen Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte
Konzept zum Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen
Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.
2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle
zum Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang)
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Begründung:
Dresdens Bevölkerung wächst. Die aktuelle Einwohnerprognose sagt mindestens bis zum
Jahr 2025 einen weiteren Bevölkerungsanstieg und damit einen Zuwachs an wohnraumnachfragenden Haushalten voraus. Verstetigen sich aktuell ablaufende Reurbanisierungsprozesse sowie die Magnetwirkung Dresdens als Wirtschafts-, Wissenschafts- aber auch
Wohnstandort, benötigt Dresden in den nächsten Jahren zwingend tausendfach neue, vielfältige und unterschiedlichen Bedarfen gerecht werdende Wohnungsangebote.
Die explizite öffentliche Unterstützung von Bauherrengemeinschaften in der Stadt stellt dabei
eine mögliche wohnungspolitische Initiative Dresdens dar. Baugemeinschaften sind Zusammenschlüsse von Bauwilligen, die gemeinsam Wohnraum zur Selbstnutzung planen und
schaffen und die Planung und den Bau eigenständig beauftragen. Es kann sich um Projekte
im individuellen sowie um Projekte im gemeinschaftlichen, z. B. genossenschaftlichen Eigentum handeln (auch unter dem Dach einer bereits bestehenden Genossenschaft).
Ziel ist es, an unterschiedlichen Standorten Dresdens ein familienfreundliches und generationenübergreifendes Zusammenleben von Dresdnern und Neudresdnern zu befördern.
Gleichzeitig können und sollen mit Hilfe privat-gemeinschaftlicher Initiativen nachhaltige Impulse für Stadtentwicklungsprozesse in integrierten Lagen, auf brachgefallenen Flächen und
in Bereichen mit besonderen Entwicklungsbedarfen geschaffen werden. Denn Bauherrengemeinschaften stellen auch in Dresden eine neue Wohnform dar, deren Hauptaugenmerk
auf einem gemeinsamen Bauen und einem bewussten Zusammenleben ausgerichtet ist.
Innerhalb dieser Gemeinschaften finden Menschen unterschiedlichen Alters (von jungen
Familien bis Personen im Altersruhestand) zusammen, deren Ansprüche und Vorstellungen
an modernes und individuelles Wohnen auf dem bestehenden Markt nicht oder nur bedingt
befriedigt werden können.
Erkenntnisse aus Leipzig, Freiburg oder Hamburg belegen zudem die soziale Stabilisierungsfunktion dieser relativ neuen – egal ob durch Neubau oder kollektiven Erwerb von stark
baufälligen Gebäuden – realisierten Wohnformen. Teilweise sehen geplante Konzepte auch
eine Errichtung von Gemeindebedarfsinfrastruktur wie Kitas auf erworbenen Grundstücken
vor (z. B. Baugemeinschaft Bischofsweg 17). Viele Konzepte scheitern jedoch nach jahrelanger Planung im Vergabeverfahren am gebotenen Kaufpreis.
Die politisch mehrfach eingeforderte öffentliche Unterstützung von Bauherrengemeinschaften sollte deshalb nicht nur bewusst als eine Chance der relativ preisgünstigen Wohneigentumsbildung betrachtet werden, sondern auch ein Anerkennen dieses Weges der Eigentumsbildung nach sich ziehen. Nicht nur das Zusammenfinden von Bauherrengemeinschaften, die gemeinschaftliche Planung und finanzielle Absicherung des einzelnen Projektes
Seite 2 von 3

braucht mehr ‚Vorlauf- und Organisationszeit‘, als sie ‚herkömmliche‘ Bauträger, Projektentwickler bzw. institutionelle Investoren benötigen. Die modellhafte Erprobung der Veräußerung von kommunalen Liegenschaften zum Verkehrswert, bei gleichzeitiger Kopplung der
Vergabe an integrierte Wohnkonzepte ist auch ein klares Gestaltungsbekenntnis der Stadt.
Auf diese Weise soll nicht zu forderst der Verkaufspreis, sondern das mit dem Erwerb verbundene Wohnkonzept ein Gewinn für die Stadt Dresden bzw. das konkrete Quartier darstellen.

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Thomas Löser
Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

BK A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anlage)

Seite 3 von 3

