Gremieninformation LH Dresden
Axel Bergmann
23.04.2013
Landeshauptstadt Dresden
17:02

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bearbeiter: Herr Dr. Götte
Tel.:

4 88 35 93

Sitz:

Freiberger Str. 39

Datum:

3 0. JULI 2GIZ

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0442/11 (Sitzungsnummer: SB/046/2012)
Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
siehe Anla

Mit freundlichen Grüßen

Jör

V

arx

Kenntnisnahme:

Gremieninformation LH Dresden
Axel Bergmann
23.04.2013Anlage zur Beschlusskontrolle
17:02

A0442/11
Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken

Ausqanqssltuation

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25.01.2012 beschlossen, mit Bauge
meinschaften städtisches Wohnen und eine hohe Bauqualität zu stärken. Eckpunkte des
Beschlusses sind:
•

Schaffung einer Koordinierungsstelle in der Verwaltung als Schnittstelle zwischen
Bürgern und Baugemeinschaftsträgern zur Koordinierung von Fragen der Bauge

meinschaften mit städtischen Ämtern. Alternativ wäre diese Dienstleistung öffentlich
•
•

auszuschreiben und zu vergeben.
Regelung der Grundstücksvergabe an Baugemeinschaften durch einen Kriterienkata
log in Anlehnung an den Hamburger Katalog
Reservierung geeigneter Grundstücke für Baugemeinschaften in der Regel bis zu
zwei Jahre

Umsetzung des Beschlusses
1. Koordinierunasstelle

Die Koordinierung erfolgt im Stadtplanungsamt, Sachgebiet Wohnungsbauförderung.
Aufgaben sind:

•

Zentrale Anlaufstelle für „Baugruppeninteressierte" sowie bestehende Bauge
meinschaften

•
•

Information und Beratung zu Fragen des Projektablaufes
Information über Fördermöglichkeiten in Verbindung mit der Sächsischen Auf
baubank

•
•

•

Moderationsrunden mit Baugemeinschaften, um bei Bedarf die Kommunikation
mit den am Verfahren beteiligten Akteuren zu ermöglichen
Kooperation zur Architektenkammer, zu erfahrenen Baubetreuern (Gruppen
betreuer) und Vereinen (z. B. Bauforum)

Unterstützung und Weiterentwicklung des Baugemeinschaftsgedankens durch

Öffentlichkeitsarbeit

2. KriterienkataloQ zur Vergabe und Grundstücksreservieruna

Die Umsetzung dieser Beschlussbestandteile erfordert eine differenzierte Betrachtung.
Das betrifft insbesondere folgende Themen:
•
•
•

•

Definition von Baugemeinschaften zur Abgrenzung besonderer Anforderungen
Verfahren der Grundstücksauswahl/Ankündigung der Ausschreibung
Reservierung/Ausschreibung/Zeiträume
Kriterien (-katalog) in Ausschreibung umsetzen

Gremieninformation LH Dresden
Axel Bergmann
23.04.2013 Vorschläge der Verwaltung
17:02

zum Umgang mit den offenen Fragen

1. Definition von Bauqemeinschaften

Eine Definition der Baugemeinschaft ist für das Grundstücksvergabeverfahren erforderlich,
damit die Berechtigten die formale Voraussetzung erfüllen, um am Vergabeverfahren als
Baugemeinschaft teilnehmen zu können. Es gibt bundesweit keine einheitliche Definition.
Beispielsweise wird in Hamburg von Baugemeinschaft gesprochen, wenn es um das Ziel der
gemeinsamen Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit mindestens drei Wohneinheiten
geht. Für Dresden wird vorgesehen, eine solche Definition weiter zu fassen und auch die
gemeinsame Errichtung von Einfamilienhäusern an einem Standort im Rahmen einer Bau
gemeinschaft zu ermöglichen.

Definition Dresdner Baugemeinschaften:
Baugemeinschaften sind Zusammenschlüsse von Bauwilligen, die gemeinsam Wohnraum
zur Selbstnutzung planen und schaffen und die Planung und den Bau eigenständig beauftra
gen.

•

Sie umfassen mindestens drei bis in Regel 20 Haushalte.

•

Es kann sich um Projekte im individuellen sowie um Projekte im gemeinschaftlichen,
z.B. genossenschaftlichen Eigentum handeln (auch unter dem Dach einer bereits be
stehenden Genossenschaft).

Die Mitglieder der Baugemeinschaft, Entscheidungsstrukturen, Organisations- und Rechts
form müssen vor der Entscheidung zur Veräußerung des Grundstücks vertraglich vereinbart
sein (verbreitet ist der Zusammenschluss als Planungsgemeinschaft in Form einer Gesell
schaft bürgerlichen Rechts - GbR).
Die Mitglieder einer Baugemeinschaft sind entsprechend dem Baugemeinschaftsvertrag im
rechtlichen Sinne Bauherren, d. h. Architekten, Projektleitung und ausführende Firmen wer
den von ihnen direkt beauftragt.
2. Verfahren der Grundstücksauswahl/Ankündiqunq der Ausschreibung

Der zu Grunde liegende Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau beinhal

tet in Übereinstimmung mit der VwV des SMI kommunale Grundstücksveräußerung vom

22.03.2004 keine Begrenzung der Ausschreibung von Grundstücken nur auf Baugemein
schaften.
Insofern ergibt sich unter Berücksichtigung der entsprechenden Rechtsgrundlagen
(SächsGemO, Verwaltungsvorschrift) die Durchführung eines Ausschreibungsverfahrens
(Bieterverfahren) in der Regel zum Meistgebot als offenes Verfahren, an welchem alle Inte
ressenten, auch Baugemeinschaften, teilnehmen können. Der „Meistbietende" bekommt in
der Regel das Grundstück. Nur wenn es zwei und mehr Baugemeinschaften" mit gleichem

Gebot der Höhe nach gibt, bedarf es weiterer Kriterien als Entscheidungsgrundlage zur
Auswahl zwischen den Baugemeinschaften.

Zur besonderen Unterstützung von Baugemeinschaften wird vorgesehen:
•

Zur Prüfung und Auswahl geeigneter Grundstücke wird eine ämterübergreifende Ar
beitsgruppe gebildet (Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt als ständige Mitglie
der). Bereits bestehende Baugemeinschaften mit konkreten Grundstücksvorstellun

gen/Wünschen können über die Koordinationsstelle Baugemeinschaften Grundstü
cke/Wünsche in die Arbeitsgruppe einbringen.

Gremieninformation LH Dresden
Axel Bergmann
23.04.2013
• Prüfung aller zur Ausschreibung vorgesehenen
17:02
für Baugemeinschaften
•

Grundstücke auf eine Eignung auch

Die Ausschreibung eines für eine Vergabe auch an Baugemeinschaften als geeignet
festgestellten Grundstücks wird vorab in der Regel 2 Jahre vor der eigentlichen Aus
schreibung in der Presse und im Amtsblatt angekündigt. Nach Ablauf dieser Frist er
folgt die Ausschreibung des Grundstücks mit der üblichen Bieterfrist (in der Regel ca.
6 Wochen) und dem Zusatz „auch für Baugemeinschaften geeignet".

3. Reservierung/Ausschreibung/Zeiträume

Die Reservierung eines für Baugemeinschaften geeigneten Grundstückes erfolgt dadurch,
dass zwischen Ankündigung der Ausschreibung und der Ausschreibung selbst ein Zeitraum
von in der Regel 2 Jahren liegt. Damit wird den Baugemeinschaften der notwendige Selbstfindungsprozess ermöglicht und es wird dem Rechnung getragen, dass notwendige Vorbe
reitungsmaßnahmen langwieriger sind als bei professionellen Unternehmen oder Einzelbie
tern. In diesem Zeitraum kann die Gruppe sich konstituieren und die wesentlichen Fragen
der Planung, Finanzierung und Gruppenbildung (Rechtsform, Gruppenmitglieder) klären.
Vor der Vergabe der Grundstücke wird die Koordinierungsstelle gehört. Sie kann eine Stel
lungnahme zur Vergabe abgeben.

4. Kriterien (-kataloa) in Ausschreibung umsetzen

Das Erfordernis der Anwendung eines Kriterienkataloges trifft für den Fall gleicher Preisge
bote mehrerer Baugemeinschaften zu. Mit Kriterien soll dann insbesondere städtebaulichen
und sozialen Aspekten besonders Rechnung getragen werden.
Als Kriterien kommen insbesondere in Frage:

Städtebauliche Konzeption und architektonische Gestaltung der Baukörper
Erschließungskonzept
Sicherheiten zu Baubeginn und Ende
Gruppenbezogene Kriterien

Baurechtliche Erfordernisse für das Vorhaben (Art und Maß der baulichen Nutzung, über
baubare Grundstücksfläche) stehen mit der Ausschreibung hingegen fest.

Ein verbindliches Finanzierungskonzept muss zum Zeitpunkt des Grundstücksverkaufes vor

liegen.

Die Koordinierungsstelle berät und koordiniert die Fördermittelbereitstellung, Kontaktauf
nahme und Benennung der Maßnahme bei der Sächsischen Aufbaubank.
Damit liegen in den verschiedensten Etappen Aussagen zur Realisierbarkeit der Maßnahme
vor.

Der abschließende Katalog wird durch die Koordinierungsstelle erarbeitet und den Mitglie

dern der städtischen Arbeitsgruppe zur Verfügung gestellt.

