SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0735/13
Datum: 26.04.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga Körner-Heim nutzen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt;
1. den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen.
Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht
oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.
2. Bei der STESAD ein Baulandentwicklungskonzept in Auftrag zu geben. Ziel des
Konzeptes soll es sein, für den Wohnungsneubau besonders relevante Flächenpotenziale zu identifizieren sowie Vorschläge zur Mobilisierung und beschleunigten
Bereitstellung von Bauland zu entwickeln.
3. Gemeinsam mit der Cultus gGmbH die Entwicklung des städtischen Baufeldes am „OlgaKörner-Heim“ voranzutreiben. An diesem Fall soll auch modellhaft geprüft werden,
inwieweit die Stadt gegebenenfalls durch die STESAD die Entwicklungsträgerschaft
übernehmen kann.
4. die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer
Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell
ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet
abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante
kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden
Vergabekonferenz präsentiert werden können.
5. Die Ergebnisse der Prüfungen sind mit relevanten Akteuren des regionalen
Wohnungsmarktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Finanzausschuss
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2013 vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Gemäß dem letzten Liegenschafts- und Hochbaubericht aus dem Jahr 2009 gehören der
Stadt über 18.000 Flurstücke mit einer Fläche von über 5.000 ha (16 % der Stadtfläche). Nur
ein sehr kleiner Teil davon ist aber kurzfristig für neue Projekte verfügbar, wie gerade die
Suche nach geeigneten Grundstücken für Schul- und Kitabauten gezeigt hat. Infolge des
Bevölkerungswachstums steigt die Nachfrage nach Grundstücken weiter an. Die
Mobilisierung und Vermarktung nicht mehr genutzter kommunaler Immobilien gewinnt vor
diesem Hintergrund zunehmend an Bedeutung. Die Verfügbarkeit von Grundstücken ist eine
wichtige Voraussetzung zur Sicherung preiswerten Wohnraums in Dresden.
Zu 1) Der letzte Liegenschafts- und Hochbaubericht stammt aus dem Jahr 2009. Die
Fortschreibung böte die Möglichkeit, das Angebot an entwickelbaren städtischen Flächen
und Immobilien im Überblick sowie die Arbeit des Liegenschaftsamtes transparent für die
Öffentlichkeit darzustellen.
Zu 2) Stadtweit führt die verstärkte Nachfrage nach Wohn- und Gewerberäumen zur
Schließung von Baulücken. Das ist auch eine Chance, bislang nicht vermarktbare
städtischen Liegenschaften zu entwickeln und zwar auf der Grundlage der
stadtentwicklungspolitischen Ziele. Für die Gewerbeflächen hat die Stadt ein
Entwicklungskonzept, auf deren Grundlage dann auch einzelne Standorte entwickelt werden.
Für die Schaffung von Wohnungen auf städtischen Flächen fehlt aber ein entsprechendes
Konzept. Ein solches Baulandentwicklungskonzept könnte einen wichtigen Beitrag leisten,
preiswerten Wohnraum in integrierten Lagen zu sichern, Arbeitsplätze zu schaffen und
Brachflächen zu beseitigen Die Verkaufspolitik kommunaler Grundstücke sollte dabei auf die
Ziele der Stadtentwicklung ausgerichtet sein (Leitbild Innenstadt, Innen- vor
Außenentwicklung, INSEK, etc.).
Zu 3) 2005 wurde der weitläufige Gebäudekomplex des Seniorenwohnheims Olga Körner mit
Hilfe von Städtebaufördermitteln in Höhe von rund 870.000 Euro umgestaltet. Ein neues
modernes Wohnheim wurde errichtet, ein Altbau abgerissen. So entstand auch ein 2,5 ha
großes Baufeld für den Wohnungsbau, für den 2008 ein Bebauungsplanverfahren eingeleitet
wurde. Laut Liegenschaftsbericht 2009 sieht die Stadt hier eine besondere Chance,
kommunale und individuelle Interessen im Bereich des Wohnungsbaus an einem
großflächigen, innenstadtnahen Standort mustergültig miteinander zu verbinden“. Die
Umsetzung scheiterte wohl unter anderem daran, dass es noch keine komplette
Erschließung gibt. Hier könnte die STESAD als Entwicklungsträger beauftragt werden oder
zumindest Wege für die Entwicklung aufzeigen.
Zu 4) Die Vermarktung der städtischen Flächen im Internet hat sich in den vergangenen
Jahren deutlich verbessert, gleichwohl gibt es nach wie vor Verbesserungspotenzial. Unter
www.dresden.de sind nur die aktuell ausgeschriebenen Flächen zu finden. Am 26.04.2013
stand dort unter „Immobilienangebote“ für die Kategorie Baugrundstücke und für alle
anderen Kategorien der Satz „Zur Zeit liegen uns keine Angebote vor“. Aus einer Anfrage
Seite 2 von 3

geht aber hervor, dass zum Stand 31. März 18 Grundstücke zum Verkauf standen
(AF2124/13, siehe Anhang). Hier kann die Transparenz erhöht werden. Auch das gute und
umfangreiche Angebot des Themenstadtplans schließt diese Lücke nicht. Laut
Flächennutzungsplan verfügt Dresden über große Flächenpotenziale auch im
innerstädtischen Bereich. Viele davon sind jedoch nicht kurzfristig verfügbar. Und nicht alle
für den Markt verfügbaren sind leicht zu finden. Sucht man im Themenstadtplan in der
Kategorie „Wohnungsbau - kurzfristig“ werden für das gesamte Gebiet des Ortsamtes
Altstadt fünf Standorte angezeigt, wovon die meisten aber schon angelaufen sind, im
Ortsamtsgebiet Pieschen gibt es gar keinen Treffer (Stand, 26.04.2013).
Das große und steigende Interesse an städtischen Angeboten, das sich etwa auf Messen
zeigt, unterstreicht wie wichtig es ist, aktiv und regelmäßig die eigenen Angebote zu
vermarkten. Die Vergabekonferenz hat sich als Plattform für die Information über die
geplanten städtischen Vergaben etabliert und findet eine gute Resonanz. Dieses Forum
könnte auch für die Vermarktung kommunaler Liegenschaften genutzt werden.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
AF 2124/13 Immobilien in Dresden

Seite 3 von 3

