DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0731/13
Datum: 26.04.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kommunaler Sponsorenbericht der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.12.2013 einen kommunalen Sponsorenbericht vorzulegen. Dieser
soll enthalten:
-

die durch die Landeshauptstadt Dresden für ihren Haushalt oder für von ihr verwaltete Stiftungen eingenommenen Sach- und Geldleistungen von Unternehmen und Privatpersonen

-

die durch die städtischen Unternehmen getätigten Spenden- und Sponsoringleistungen.

Unter den Begriff "städtische Unternehmen" sollen dabei alle Körperschaften fallen, an denen die Landeshauptstadt Dresden unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, zudem die von
ihnen verwalteten oder mit ihnen verknüpften Stiftungen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Öffentliche Aufgaben sind grundsätzlich durch öffentliche Mittel über den Haushalt zu finanzieren. Sponsoring kommt daher nur ergänzend und unter festgelegten Konditionen in Betracht. Die Bereitschaft von Unternehmen und Privaten, sich durch finanzielle und sachliche
Unterstützung an den Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden zu beteiligen, ist jedoch
vorhanden. Die Unabhängigkeit, Integrität und Neutralität der Verwaltung muss dabei bewahrt sein. Im Interesse der Transparenz und Nachvollziehbarkeit des Verwaltungshandelns
soll deshalb regelmäßig über den Namen des Sponsors, den Empfänger der Leistung, über
die Art und den Wert der Sponsoringleistung und den über Verwendungszweck berichtet
werden. Die Landeshauptstadt Dresden ist jedoch nicht nur Empfängerin derartiger Leistungen, sondern über ihre eigenen Unternehmen auch selbst beteiligt bei der Vergabe von
Spenden und Sponsoringleistungen.
Firmen der Landeshauptstadt Dresden sollen deshalb ihre Sponsoring-Aktivitäten öffentlich
machen. Sie sollen darstellen müssen, welche Werbeaktionen und -gelder, Schenkungen
oder Spenden die einzelnen Unternehmen erhalten oder selbst vergeben.
Zwar ist in den Jahresabschlüssen der städtischen Unternehmen oftmals die Gesamthöhe
von Spenden, Sponsoringbeiträgen und ähnlichen Beträgen dokumentiert, jedoch werden
die Empfänger der Spenden und des Sponsorings regelmäßig nicht benannt.
Hier wird der erhoffte Image-Gewinn geschmälert. Tief verwurzelt in Dresden übernehmen
die städtischen Unternehmen gerne kommunale Verantwortung. In den Bereichen Soziales,
Kultur, Bildung und Sport werden Projekte durch Sponsoring oder Spenden unterstützt. Ziele
sind dabei die Förderung von Kindern und Jugendlichen, Nachhaltigkeit im Umweltschutz
sowie die Steigerung der Lebensqualität in Dresden.
Ein Beispiel für einen Sponsoringbericht findet sich auf der Landesebene:
Grundlage für diesen Bericht ist die Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatsregierung
zum Sponsoring in der staatlichen Verwaltung des Freistaates Sachsen (VwV Sponsoring)
vom 25. Juli 2007 (Sächsisches Amtsblatt Jg. 2007 Bl.-Nr. 32 S. 1078).
Nach Ziffer VII. der VwV Sponsoring ist Sponsoring gegenüber der Öffentlichkeit offenzulegen, um so die Chancengleichheit zwischen potentiellen Sponsoren zu gewährleisten. Der
Umfang und die Art von Sponsoring sowie die Namen der Sponsoren sind zur Vermeidung
jeden Anscheins von Parteilichkeit der öffentlichen Verwaltung für jede Sponsoringmaßnahme transparent zu machen. Die Geld-, Sach- und Dienstleistungen aus Sponsoring sind in
einem zweijährlichen Bericht darzustellen.
Der Sponsoringbericht für die Jahre 2010 und 2011 ist gemeinsam mit der VwV Sponsoring
im Internet unter http://www.smf.sachsen.de veröffentlicht.

Seite 2 von 2

