Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus

dem Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessi
onsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 5 und 6 gegeben werden:

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzule
gen."

Entsprechend der am 9. Januar 2013 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Informa
tion vorgestellten Prioritätenliste wird zunächst das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die
Johannstadt-Nord dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Entscheidung zugeführt.
Nach der Phase der Bürgerbeteiligung und der Klärung der Finanzierung erfolgt dann auch die
Fertigstellung der Vorlage zum betreffenden Gebiet,
6.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den
tatsächlichen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

Das Prüfergebnis bestätigt den in der Baugenehmigung ausgewiesenen notwendigen Stellplatzbedarf. Eine detaiiiierte Information dazu erfolgt in der Stadtratsvorlage zu Punkt 5.
Mit freundlichen Grüßen

L

Jörn Merx

Kenntnisnahme:
H

ma Oros

O erbürgermeisterin

