Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2216/13
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 BauGB i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 1. März 2013, bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) und Rechtsplan (1 Blatt) und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
- V1847/12 vom 12. September 2013
- 216-6-1999 vom 25. November 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit Beschluss-Nr.: 216-6-1999 am 25. November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen
Änderungen nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.

...

3/6

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 12. September 2012 nach § 1 Abs. 8 i.
V. m. § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1847/12 ein Änderungsverfahren (Aufstellungsbeschluss und Beschluss zur Offenlage) für den zwischen Postplatz und Dippoldiswalder
Platz gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße beschlossen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt
wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.
Der Entwurf zur 1. Änderung des Bebauungsplanes mit seiner Begründung hat vom 15. Oktober bis einschließlich 15. November 2012 in der Stadtverwaltung (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 1. Oktober 2012 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Örtliche Situation
Der Plangeltungsbereich befindet sich im westlichen Bereich des heutigen Altstadtkerns
(Wallanlage). Das Gebiet wird im Norden durch die Ostra-Allee, die südliche Wassergrabenanlage des Zwingers und einem Gebäuderiegel südlich des Taschenbergpalais
(Advantariegel) begrenzt. Die westliche Abgrenzung erfolgt durch gegenwärtig noch unbebaute Grundstücke östlich des Herzogin Gartens sowie Wohn und Bürogebäude entlang der
Hertha-Lindner-Straße bis zur Straßenmitte Freiberger Straße. Die südliche Grenze führt
entlang der Straßenmitte Freiberger Straße, Postplatz und Wilsdruffer Straße begrenzt durch
vorhandene, gewerblich genutzte Bauten der Telekom an der Freiberger Straße und Gebäudeteile der Altmarktgalerie an der Wilsdruffer Straße. Die östliche Grenze verläuft von der
Straßenmitte Wilsdruffer Straße vorbei am Westgiebel der Wohngebäude an der Wilsdruffer
Straße (MK Immobilien GmbH & Co KG) geradlinig weiter bis zur Südfassade des
Advantariegels.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK 1,
MK 2, MK 3 und MK 4 für eine bauliche und nutzungsseitig gesicherte Entwicklung des
Plangebietes.
Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass rechtskräftige Satzungen
durch die Ausweisung der Überschwemmungsgebiete (tlw.) überlagert wurden. Die Landesdirektion (LaDi) hat die LHDD mit Schreiben vom 10. Mai 2011 aufgefordert, nunmehr bis
Ende 2013 ihrer Anpassungs- und Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis ergibt sich aus § 1 Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert
durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr. 7c BauGB. Es besteht entsprechend ein Anpassungserfordernis
...

4/6
für den Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Für das Bebauungsplangebiet welches im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt wurde, erfolgten in den letzten Jahren Maßnahmen zum Hochwasserschutz. Die Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen für die Flächen des
Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25. Oktober 2004 führte zur Anpassung des linkselbischen Überschwemmungsgebietes der Elbe nach § 100 (8) 1 Sächsisches Wassergesetz
in einen überschwemmungsgefährdeten Bereich. Die vorgenommene Änderung wurde mit
Bekanntmachung am 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt rechtswirksam. Trotzdem
kann es im Versagensfall eines Deichabschnittes (Deiche, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren, mobile Dammbalkensystemen) oder bei einem Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ 100 weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Für diesen Fall werden mit der 1. Änderung zum
Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen getroffen und Hinweise gegeben.

...

5/6

Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Datum
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Satzung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. März 2013 mit textlichen
Festsetzungen
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 und 2 - Satzungstext
Blatt 3 Rechtsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. März 2013

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 1 von 4

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange

Gliederung der Abwägung
1. Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
2. Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
3. Nachrichtliche Übernahme
Schutz der Kulturdenkmale
4. Hinweise

1. Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Vorgetragene Inhalte
Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal /Osterzgebirge wiest darauf hin, dass mit
der Benennung von Schutzmaßnahmen auch dem regionalplanersichen Anliegen gemäß
Plansatz 7.4.5 (G) Regionalplan mit der Bebauungsplanänderung entsprochen wurde,
bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz das bestehende Überschwemmungsrisiko bei Versagen bestehender Schutzeinrichtungen zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme stützt die Änderung des Bebauungsplans Nr. 54.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2. Erschließung
2.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Das Straßen- und Tiefbauamt macht darauf aufmerksam, dass die öffentlichen Verkehrsanlagen im Planumgriff, ausgenommen das Malergässchen zwischen Schweriner Straße
und Theaterstraße, hergestellt bzw. zurzeit realisiert werden.
Im Überschwemmungsfall werden die technischen Einrichtungen des Straßen- und Tiefbauamtes entsprechend Havarieplan behandelt.

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 2 von 4

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme enthält allgemeine Informationen zum Zustand des Straßenbestandes und zur Handlungsweise des Straßen- und Tiefbauamtes im Havariefall. Diese Informationen sind für die geplanten Änderungen zum Bebauungsplan Nr. 54 ohne Belang.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Stadttechnische Versorgungsträger machen allgemeine Angaben zum Vorhandensein
oder nicht Vorhandensein von Anlagen/Leitungen der Unternehmen und benennen Ansprechpartner für Rückfragen. Eine Beteiligung bei Erweiterung des Plangebietes wird
angeregt.
Durch die Stadtentwässerung Dresden wird auch auf die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, die
sich außerhalb des eigentlichen überschwemmungsgefährdeten Gebietes befinden, hingewiesen. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für
die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
Für diesen Fall muss die Rückstauebene dem Hochwasserpegel entsprechen, der den
Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Anregungen und Hinweise zu den Änderungen mit Satzung zum Bebauungsplan Nr. 54
werden nicht aufgemacht. Die Hinweise der Stadtentwässerung Dresden betreffen bautechnische Belange, die nicht den Umgriff des Planungsgebietes betreffen und nicht im
Rahmen des Planungsrechts geregelt werden können.
Die Angaben haben rein informellen Charakter und stehen in keinem inhaltlichen Zusammenhang mit den Regelungen zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 54.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3. Nachrichtliche Übernahme
Schutz der Kulturdenkmale
Vorgetragene Inhalte
Der Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement des Freistaates Sachsen weist auf
die landeseigenen Flurstücke (2017,2019/2, 2094/1) hin, welche sich im überschwemmungsgefährdeten Bereich befinden.
Der Staatsbetrieb, das Landesamt für Denkmalpflege, und das Amt für Kultur und
Denkmalschutz stellen fest, dass die unter I Nr. 9 vorgegebene Bauausführung nur Neubaumaßnahmen betrifft und nicht auf Bestandsgebäude angewendet werden kann.

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 3 von 4

Die unter III Nr. 6 des Änderungsentwurfes empfohlenen Schutzmaßnahmen finden auf
das Schauspielhaus nur eingeschränkt Anwendung. Zum Schutz des Schauspielhauses
gegen Hochwasser wurden bauliche Vorkehrungen getroffen und ein Hochwasserschutzmanagerplan erarbeitet. Ziel der objektbezogenen Hochwasserschutzmaßnahmen
ist die Verhinderung des Eindringens von Wasser in das Gebäude.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Feststellung, dass die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen unter I Nr. 9 nicht auf
Bestandsgebäude angewendet kann, wird gefolgt. Grundsätzlich ist davon auszugehen,
dass vorhandene Gebäude und damit auch das denkmalgeschützte Gebäude des
Schauspielhauses dem Bestandsschutz unterliegen. Für diese Gebäude sind in Verantwortung des Eigentümers gegebenenfalls objektbezogene Hochwasserschutzmaßnahmen vorzusehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.

4. Hinweise
Plangrundlage
Vorgetragene Inhalte
Das städtische Vermessungsamt stellt fest, dass zur Herstellung der Plangrundlage keine vom städtischen Vermessungsamt übergebe Datengrundlage verwendet wurde. Die
verzerrte Darstellung genügt nicht den Anforderungen eines Rechtsplans.
Mit Datenstand 05.12.2011 wurde als Plangrundlage für ein Planverfahren Bebauungsplan Nr. 54.1 ein Rechtsplan mit einem Geltungsbereich übergeben, der grundsätzlich
vom vorliegenden Plan abweicht.
Für weitere Planungsschritte sollte unbedingt eine aktuelle Kartengrundlage angefordert
werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich Ver- und Entsorgungsleitungen “Sonstiger“ Eigentümer im Plangebiet befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind mit dem Informationsdienst GeoDaten, im „cardo“ Auskunftssystem, zu erkennen. Auskünfte über die Anschriften der Leitungseigentümer sind im Sachgebiet Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung zur Herstellung einer vom Vermessungsamt aktuell bestätigten Plangrundlage wurde gefolgt.
Das städtische Vermessungsamt hat mit Datum vom 13. Februar 2013 an das Stadtplanungsamt eine neue bestätigte Datengrundlage übergeben. Auf dieser Basis wurde eine
neue Anlage zur Satzung zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54) angefertigt. In diese Plangrundlage wurde der Geltungsbereich für die 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54
eingetragen. In der Satzung selbst werden ergänzende textliche Festsetzungen (Bauplanungsrechtliche Festsetzungen zu I Nr.9 und III Nr. 6) aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013

Seite 4 von 4

Die Anlage kennzeichnet nur den Teilbereich für die die neuen textlichen Festsetzungen
gelten. Der zeichnerische Planinhalt selbst muss nicht geändert werden.
Die bisherige Anlage im Entwurf zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße Anlage basierte auf
einer analogen Bebauungsplanzeichnung zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postpaltz/Wallstraße (Rechtskraft seit dem 5. Mai 2000) auf einer vom Vermessungsamt mit Datum vom 17.Juni 1997 übergebenen Datengrundlage.
Die mit Datenstand vom 05.12.2011 angesprochene Plangrundlage betraf einen anderen
Plangeltungsbereich und hatte einen anderen Planungsansatz zum Inhalt. Beides, sowohl Planungsziele als auch Plangrenzen werden nicht mehr weiter verfolgt.
Aus den vorgetragenen sonstigen Informationen zum Leitungsbestand von Ver- und Entsorgungsleitungen resultieren keine Änderungen zum Bebauungsplan.

4. Sonstiges
Brand- und Katastrophenschutzamt
Vorgetragene Inhalte
Die Behörde des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden erhebt gegen die Planung keine Einwände.
Es werden folgende sonstige Hinweise gegeben, die sich ausschließlich auf die Aspekte
des Hochwasserschutzes beziehen:
- Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass ab einem (auch exakt bestimmbaren) Pegelstand die Nutzung der betroffenen Gebäude bauordnungsrechtlich ohnehin vakant
sein wird.
- Aufgrund erfolgender Überflutung des öffentlichen Verkehrsraums wird die Zufahrt für
die Feuerwehr zu den betroffenen Gebäuden/Gebäudekomplexen nicht mehr möglich
sein, werden weder wirksame Löschmaßnahmen noch die Rettung von Menschen im
Sinne von § 14 SächsBO möglich sein.
- Aufgrund der dann üblicherweise erfolgenden Außerdienstnahme der Trinkwasserversorgung wird etwaig erforderlichen Löschmaßnahmen ohnehin die Grundlage
(Löschwasser) entzogen.
Bewertung Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Aus den vorgetragenen Inhalten, die keine planungsrechtlichen Belange berühren, resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54

Vom 1. März 2013
Aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli
2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 562, 563) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...................201. über die 1. Änderung des Bebauungsplans Nr.
54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt), Rechtsplan (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 54 wird wie folgt ergänzt:

I.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

9.

Hochwasserschutzmaßnahmen
(§ 9 I Nr. 24 BauGB)
Im Rechtsplan, der Bestandteil dieser Satzung ist, wurde das überschwemmungsgefährdete Gebiet (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach
§100 (8) 1 Sächsisches Wassergesetz) nachrichtlich übernommen. Innerhalb dieses gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden
vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die Oberkante des Rohfußbodens
hochwassersicher, d.h. mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 111,65 m ü.
NHN bei HQ 100 zu planen bzw. bei niveaugleicher Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu versehen.

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 54.1

Dresden-Altstadt I Nr.6,
Postplatz / Wallstraße

Satzungstext

Änderungsverfahren

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.02.2013
Seite 2 von 2

III. Hinweise
6.

Hochwasserschutzmaßnahmen
Es wird empfohlen unterhalb der Erdgeschosshöhe keine sensiblen Nutzungen wie
Hauptfunktionsflächen, Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume unterzubringen.
Im überschwemmungsgefährdeten Bereich soll nicht mit wassergefährdenden Stoffen
umgegangen werden. Es wird empfohlen Anlagen, in welchen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) so einzuordnen, dass sie außerhalb des
überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Es wird empfohlen, die Untergeschosse baulich so herzustellen, dass ggf. eine Flutung
(welche auch ohne Überflutung durch die Elbe aufgrund statischer Probleme zur Verhinderung des Auftriebs bei drückendem Grundwasser in Folge eines Hochwasserereignisses notwendig wird) ohne wesentliche Beschädigungen oder Beeinträchtigungen bei der
Wiederinbetriebnahme erfolgen kann.
Es wird empfohlen, insgesamt eine hochwassergerechte Planung und Bauweise anzuwenden und Maßnahmen zu Schutzvorkehrungen für den Hochwasserfall, wie z.B.
Beräumungen für bewegliche Güter oder Evakuierungen, zu treffen.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der Planzeichnung (1 Blatt
M 1 : 1000) wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße
1. Änderung des Bebuungsplan Nr. 54
- Satzungsbeschluss Fassung vom 1. März 2013

Dresden,

Mitzeichnung:

61.1
61.5.
61.5.1
Bearbeiter:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.161.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 2 von 6

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

3

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

4

3.

Örtliche Situation

4

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplans

4

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

4

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 3 von 6

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit BeschlussNr.: 216-6-1999 am 25 November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen Änderungen
nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 05. Mai 2000 in Kraft.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass rechtskräftige Satzungen
durch die Ausweisung der Überschwemmungsgebiete (tlw.) überlagert wurden. Die Landesdirektion (LaDi) hat die LHDD mit Schreiben vom 10. Mai 2011 aufgefordert, nunmehr bis Ende 2013
ihrer Anpassungs- und Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis
ergibt sich aus § 1 Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr.
7c BauGB. Es besteht entsprechend ein Anpassungserfordernis für den Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
Fließ- und Stillgewässer sind im direkten Planungsgebiet nicht vorhanden. Das Planungsgebiet
wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der Elbe überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist der
Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen
Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ 100) der Weißeritz
gegeben – so auch für die betroffene Plangebietsfläche innerhalb des Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Die Überschwemmungsgebiete der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz wurden entsprechend neuberechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt
nun nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten. Das Plangebiet wird gemäß § 100
Abs. 8 SächsWG zu einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gewandelt, das bei Versagen
eines Deiches überschwemmt werden kann.
Im Versagensfall eines Deichabschnittes (dieser besteht aus Deichen, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren oder mobilen Dammbalkensystemen zum Verschluss z.B. von Straßenquerschnitten) oder bei einem Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen
Hochwasserereignis größer HQ 100 kann es weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet ab
in einer Pegelhöhe von 9,24 m kommen, so dass entsprechende Hinweise gegeben und Festsetzungen getroffen werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter Beachtung des Hochwasserschutzes zu gewährleisten, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 5 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt,
sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden kann. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des Kreises der betroffenen Öffentlichkeit
nicht möglich ist.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der
Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2
Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 4 von 6

BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil, als Gemeinbedarfsfläche für öffentliche Verwaltung
und Kultur und als Grün- und Freifläche Parkanlagen dargestellt.

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form der
öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes vom 15. Oktober bis einschließlich
15. November 2012. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange wurden am 1. Oktober 2012
hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren wurden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

3.

Örtliche Situation

Der Plangeltungsbereich befindet sich im westlichen Bereich des heutigen Altstadtkerns (Wallanlage). Das Gebiet wird im Norden durch die Ostra-Allee, die südliche Wassergrabenanlage des
Zwingers und einem Gebäuderiegel südlich des Taschenbergpalais (Advantariegel) begrenzt.
Die westliche Abgrenzung erfolgt durch gegenwärtig noch unbebaute Grundstücke östlich des
Herzogin Gartens sowie Wohn und Bürogebäude entlang der Hertha-Lindner-Straße bis zur
Straßenmitte Freiberger Straße. Die südliche Grenze führt entlang der Straßenmitte Freiberger
Straße, Postplatz und Wilsdruffer Straße begrenzt durch vorhandene, gewerblich genutzte Bauten der Telekom an der Freiberger Straße und Gebäudeteile der Altmarktgalerie an der
Wilsdruffer Straße. Die östliche Grenze verläuft von der Straßenmitte Wilsdruffer Straße vorbei
am Westgiebel der Wohngebäude an der Wilsdruffer Straße (MK Immobilien GmbH & Co KG)
geradlinig weiter bis zur Südfassade des Advantariegels.

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplanes

Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für
das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe. für die Baufenster des MK 1, MK 2, MK 3
und MK 4 für eine bauliche und nutzungsseitig gesicherte Entwicklung des Plangebietes.

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

Die im Bebauungsplan ergänzend getroffene Festsetzungen und die Hinweise zum Schutz vor
Hochwasser sichern den gesetzlich geforderten Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser.
Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet
vor einem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe und einem 200-jährlichen Hochwasser
der Weißeritz geschützt.
Im Fall des Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen bzw. bei einem höheren Hochwasser
(z.B. HQ 200 Elbe) kann es zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Da dieser Fall sich
auf ein sehr seltenes Ereignis bezieht, sind ergänzende Regelungen nicht erforderlich. Die betroffenen Flächen für ein höheres Ereignis als HQ 100 sind in den Gefahrenkarten des

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 5 von 6

Freistaates dokumentiert. Karten zu den betroffenen Flächen hängen in den Ortsämtern der
Stadt Dresden aus. Karten und Informationen sind auch aus dem Internet erhältlich.
Bei HQ100 und bestimmungsgemäßer Funktion der Hochwasserschutzanlagen ist im Plangebiet
nicht mehr mit dem Auftreten von Grundwasserflurabständen unter drei Metern zu rechnen. Bei
einem HQ 200 wären jedoch Teile des Plangebietes überschwemmt (Quelle: Gefahrenhinweiskarte Elbe). Für den dann überfluteten Bereich wäre die oberirdische Überflutung der dominierende Prozess, der aller Erfahrung nach zur direkten Flutung von Untergeschossen führt. Die
nicht direkt überfluteten Bereiche des Plangebietes könnten in diesem Falle jedoch von Grundhochwasser betroffen sein. Damit sind die entsprechenden Hinweise zur Vermeidung negativer
Auswirkungen für die Untergeschosse auch in dieser Hinsicht sinnvoll.
Bei einem HQ 100 (Elbe) wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 111,65 m ü. NHN im Gelände
gerechnet. Um eine hochwasserangepasste Bauweise in Bezug auf die Erdgeschossfußbodenhöhe zu ermöglichen, erfolgt eine ergänzende Festsetzung zur Höhe des Erdgeschossfußbodens
von mindestens 0,3 m über Wasserspiegellage. Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und Aufhebung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete
fallen alle Restriktionen nach dem Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle
darüber hinausgehenden Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von
Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements,
welches nach gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe) zu leisten
sind.
In den ergänzenden Hinweisen wird auf die hochwasserangepasste Bauweise eingegangen um
mögliche Folgen bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen zu mindern.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes.
Auf Grundlage von § 9 I Nr. 24 BauGB erfolgte eine textliche Festsetzung zu erforderlichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz innerhalb des gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten Gebietes (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach §100 (8) 1
Sächsisches Wassergesetz) und für die Maßnahmen für bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen und Hinweise zu beachten sind.
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Die planungsrechtlichen Festsetzungen wurden durch Punkt 9 / Hochwasserschutzmaßnahmen
mit Maßnahmen zum Gebäudeschutz ergänzt.
Danach sind innerhalb des im Übersichtsplan gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten
Gebietes (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach §100 (8) 1
Sächsisches Wassergesetz) die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige technische
Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum
Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens bei Neubauten ist die Oberkante des Rohfußbodens hochwassersicher, d.h. mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 111,65 m ü.
NHN bei HQ 100 zu planen. bzw. bei niveaugleicher Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu
versehen.
Auf dieser Grundlage ist es den Bauherren und Planern möglich, die Neuerrichtung von Gebäuden so zu planen, dass eine Schädigung oder Beeinträchtigung der Nutzungen durch Hochwasserereignisse im Erdgeschoss ausgeschlossen werden kann, indem die Höhe des Erdgeschossfußbodens oberhalb der ermittelten Hochwasserhöhen liegt. Als Alternative für Laden- und

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.03.2013
Seite 6 von 6

Dienstleistungszonen sind Schutzvorkehrungen für eine niveaugleiche Anbindung an die Fußgängerzone erforderlich.
Ungeachtet dessen gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr
Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte
durch Hochwasser anzupassen.
Hinweise zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Neben dem Schutz der Erdgeschosszone werden im Rahmen von Hinweisen zu technische Vorkehrungen für die Ausführung von Keller- und Tiefgaragengeschosse gegeben, die im Rahmen
der Selbstverantwortung der Bauherren berücksichtigt werden können. Diese Maßnahmen können ggf. zu einer Erhöhung der Kosten für Hochwasserschutzmaßnahmen (Straßenbau, Gebäudeschutz u. ä.) führen, deren Kenntnis in die Planung der Investitionskosten einfließen kann.
Im Einzelnen wird auf folgende Maßnahmen und Schutzvorkehrungen hingewiesen:
Es wird empfohlen unterhalb der Erdgeschosshöhe keine sensiblen Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen, Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume unterzubringen.
Im überschwemmungsgefährdeten Bereich soll nicht mit wassergefährdenden Stoffen umgegangen werden. Es wird empfohlen Anlagen, in welchen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) so einzuordnen, dass sie außerhalb des überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Es wird empfohlen, die Untergeschosse baulich so herzustellen, dass ggf. eine Flutung (welche
auch ohne Überflutung durch die Elbe aufgrund statischer Probleme zur Verhinderung des Auftriebs bei drückendem Grundwasser in Folge eines Hochwasserereignisses notwendig wird) ohne wesentliche Beschädigungen oder Beeinträchtigungen bei der Wiederinbetriebnahme erfolgen
kann.
Es wird empfohlen, insgesamt eine hochwassergerechte Planung und Bauweise anzuwenden
und Maßnahmen zu Schutzvorkehrungen für den Hochwasserfall, wie z.B. Beräumungen für bewegliche Güter oder Evakuierungen, zu treffen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresaen
Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 3945-93-1999
Bebauungsplan Nr.54 Dresden-Altstadt
I Nr.
6,
Postplatz/
Wallstraße
1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abc. 2 Satz 4 1. Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

Der Stadtrat beschließt, in ~nwendungdes § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

..
.

-

den äußeren ~erkehrsbedingungenund
der voraussichtlichen Finanzierbarkeit der öffentlichen
Investitionen.

5.2. Die Funktionstüchtigkeit des . Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im
26er Ring ist nachzuweisen, insbesondere unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit f'olgender leistungsstarker Verkehrstrassen wird vorausgesetzt:

-

Sanierung der ~arienbrücke und Verbreiterung auf vier
Fahrspuren,
- vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Verkehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener StraßeGellertstraße-Lennestraße,
- Neubau der Waldschlößchenbrücke,
- Verkehrswirksamkeit der A 17,
- sechsstreifiger Ausbau der A 4,
- Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapester Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,
- Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen ,Nord-Süd-Verbindung,
- Nutzung des Terrassenufers-Devrientstraße als wichtige
innerstädtische ~auptnetzstraße,
- Fertigstellung des Verkehrszuges Nürnberger StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,
- Verbesserung der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester
Straße-Ammonstraße.
'

,

5.3. Im

Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
U.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des 5 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dres.den-Altstadt I Nr. 6,
~ostplatz/Wallstraßein der Fassung vom 30.01.98; bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. .(Anlage 6).

7.

Die im
Bebauungsplangebiet liegenden
Teilflächen des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu gestalten, dass der gesamte historische Ort der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis: angenommen mit 57 : 7 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

,

LANDESHAUPTSTADT DRESD EN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/055/2012)

Ol'")\~. ~ ~-\
S6 	-;ßG.." 0 C;'h ~
Sitzung am:

12.09.2012

Beschluss zu:

V1847/12

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 PostplatzlWallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

Beschluss:

1. 	 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den zwischen Postplatz und Dippoldiswalder
Platz gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, PostplatzlWallstraße
durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, PostplatzlWallstraße
2. 	 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. 	 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 'I BauGB abzusehen.
4. 	 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die 1. Änderung zum Bebauungsplan
entsprechend Anlage 1 zur Beschlussvorlage in der Fassung vom 24. April 2012.
5. 	 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 24. April 2012 (s. Anlage 2 zur Beschlussvorlage).

-2­
6. 	 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54 .1, 

Dresden-Altstadt I Nr. 6, PostplatzlWalistraße nach § 13 Abs . 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. 

m. § 3 Abs . 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 

Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs . 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör­

den und Träger öffentlicher Belange durchzuführen. 


3


/6-f
ft 3<zm>

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:

Beschluss-Nr.:

November 1999

216-6-1999

Bebauungsplan
Nr.
Postplatz/Hallstraße

hier:

25.

Billigung des

54,

Dresden-Altstadt

I

Nr.

6,

redaktionell nach den Maßgaben des

Regierungspräsidiums

Dresden

geänderten

Bebau

ungsplans

Aufgrund
Fraktion,

Der

§ 20
SächsGemO ist Herr Stadtrat Martin Pleiner, CDUvon der Beratung und Beschlussfassung ausgeschlossen.

Stadtrat

stimmt

der

Vorlage

mit

folgenden

Änderungen

und
Ergänzungen in
der Anlage
3 der
Begründung
zur
Satzung
der
Landeshauptstadt Dresden
über den
Bebauungsplan
Nr.
54,
Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (in der Fassung vom
30.01.1998, geändert am 17.09.1999) zu:

1.

Auf Seite 22 ist nach dem letzten Absatz zu ergänzen:
"Die
Festsetzungen des Bebauungsplanes lassen die Beibe
haltung des wesentlichen Teiles der bestehenden Verkehrs
anlagen zu."

2.

Auf
Seite
23
11 gebietsfremden"

ist
im ersten
Absatz
unter
Punkt
1
zu
ersetzen
durch
"innenstadtfremden"

MIV.

3. Auf Seite

23 ist im 2. Absatz,

letzter Satz zu streichen

"für
Lastfahrzeuge" und
zu ergänzen
nach "Fälle"
"zum
Beispiel
Hochwasser/Sperrung
Terrassenufer".
Der
Satz
heißt nun: "Dabei wurde die Befahrbarkeit des Platzes für
besondere Fälle, z. B. Hochwasser/Sperrung Terrassenufer,
gesichert."

4.

Auf

Seite 23

ist

im

3.

Absatz

der

zweite

der

vierte

Absatz

Satz

zu

ersatzlos

zu

streichen.

5. Auf

Seite

streichen.

23

ist

- 2

-

6. Auf Seite
23
ist
im
fünften
Absatz
im
ersten
Satz
einzufügen nach "Dippoldiswalder Platz" "/Dr.-Külz-Ring",
im
zweiten Satz
zu streichen
"und der zweireihig fort
gesetzten Baumpflanzung
aus dem Ring" sowie
im dritten
Satz zu
streichen "(Prager Straße Nord/Ost)". Der Absatz
heißt nun:
"Mit der
Bebauung
wird
eine
Neugestaltung
des Dippoldiswalder Platzes/Dr.-Külz-Ring vorgesehen. Die
Verkehrsführung orientiert sich hier an den vorgegebenen
Baufluchten. Dadurch
ergibt sich
ein "Straßenrechteck",
was die
erforderlichen Anschlüsse
an
die
angrenzenden
Planbereiche sichert."

7. Auf Seite

26 ist

der erste Absatz "Weitere verkehrliche

8. Auf Seite

24 ist im vierten Absatz zu ergänzen "Das Ziel

Untersuchungen" ersatzlos zu streichen.

ist,

kurze Umsteigwege für den ÖPNV-Nutzer zu schaffen."

Der
Stadtrat tritt
den redaktionellen Maßgaben des
Bescheids
des
Regierungspräsidiums
Dresden
bei
und
billigt
den
geänderten Bebauungsplan Nr. 54,
"Dresden-Altstadt
I
Nr.
6,
Postplatz/Wallstraße" in der Fassung vom 17.09.1999 und seiner
Begründung in
der Fassung vom 30.01.1998,
zuletzt geändert am
25.11.1999.

Ergebnis:

gez.

Dr.

angenommen mit 49

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:
g

Schriftführerin

:

0 Stimmen

