Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2222/13
Datum: 25. April 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Teilaufhebungssatzung zum Bebauungsplan Nr. 129 Dresden-Friedrichstadt
Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung
vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Teilaufhebungssatzung zum
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18.
Dezember 2008 (Anlage 2) bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) sowie Plan (1 Blatt)
und der Begründung hierzu .

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008
- V1816/12 vom 12. September 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche und örtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. 3211-78-1998 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße am 16.Juli 1998 als
Satzung beschlossen. Das Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 08.März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der
Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Anpassung der Planungsziele des Bebauungsplanes an städtebauliche Kon...

3/6
zepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt.
Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes als Satzung
beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten (Anlage 3).
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von den in den letzten Jahren errichteten Gebäuden
in dem Teilgebiet erfolgte nach Maßgaben und Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 12. September 2012
mit Beschluss V1816/12 nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für ein Teilgebiet
des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) beschlossen. Des Weiteren hat der Ausschuss am 19. September
2012 beschlossen, den Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr.
129 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und Behörden konnte
in Anwendung des § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen werden.
Der Entwurf zur Aufhebung eines Teilgebietes in der Fassung vom 28. Juni 2012 lag in der
Zeit vom 15. Oktober bis einschließlich 15. November 2012 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber Sitzungsaal, Raum 1/13)
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter der Stadtverwaltung wurden mit Schreiben vom 1. Oktober 2012 um ihre Stellungnahme gebeten und
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Erfordernis der Teilaufhebung
Während des Hochwassereignisses im August 2002 war das Gebiet des Bebauungsplanes
teilweise von Überschwemmungen betroffen. Nördliche Randbereiche des Bebauungsplangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit
25. Oktober 2004). Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche und die Grenzen des Überschwemmungsgebietes sind in der Anlage 1 zur Vorlage dargestellt.
Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche weisen bestehende Schutzgrade kleiner als
HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden). Es sind Wassertiefen im Bebauungplangebiet bis
0,5 m, im Bereich des Neuen Katholischen Friedhofs auch bis 1,3 m (entsprechend DGM
2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten
des Bebauungsplangebietes zu finden. Für die vom Hochwasser betroffenen Bereiche sind
keine Hochwasserschutzmaßnahmen vorgesehen.
Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach §§ 30 (Zulässigkeit von Vorhaben
im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes), 34 (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile) und 35 (Bauen im Außenbereich) in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. kann in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG durch die zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung unter Beachtung der im Gesetz genannten Kriterien erteilt werden.

...

4/6
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
Plan an die wasserechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129.1, Bremer Straße/Hamburger Straße und der teilweisen Betroffenheit vom
Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Planänderung bzw. eine Teilaufhebung gebietet.
Eine Hochwassergefährdung wurde in diesem Aufstellungsverfahren vor dem Hintergrund
der zum Zeitpunkt des Verfahrens nicht bekannten Hochwassergefahr nicht gewürdigt, so
dass neben einer nachträglichen Kennzeichnung insbesondere die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise ergänzt werden müssten. Mit Ausnahme des nordwestlichen
Gebietsbereiches an der Hamburger Straße sind die vom Hochwasser betroffenen Flächen
fast vollständig bebaut, so dass für das Teilgebiet des Bebauungsplanes nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Darum soll der betroffene Bereich aufgehoben
werden.
Örtliche Situation
Das von der Aufhebung betroffene Teilgebiet des Bebauungsplanes ist fast vollständig bebaut. In dem Teilgebiet gibt es unterschiedliche gewerbliche Nutzungen, wie beispielsweise
die Dresdener Mühle an der Waltherstraße 2, der Büro- und Verwaltungskomplex des Deutschen Roten Kreuzes (Bremer Straße 10c), der Holz- und Baustoffhandel (Bremer Straße
14), das Areal des Äußeren Matthäusfriedhofs (Bremer Straße 18), weitere Autohäuser und
Reparaturwerkstätten (Bremer Straße 18b), den Neuen Katholischen Friedhof (Bremer Straße 20) sowie das Areal des Tanklagers mit Autohof sowie eine Tankstelle (Bremer Straße
40-44).
Zulässigkeit baulicher Anlagen nach der Teilaufhebung
Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 129, Dresden - Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) werden die nördlich der Bremer
Straße gelegenen Teilbereiche des Plangebietes aus dem räumlichen Geltungsbereich des
Bebauungsplanes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der westlichen Gebietsgrenze
herausgenommen.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich der gewerblichen Gestaltung des Gebietes können über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und
Bauordnungsrechts erreicht werden. Nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes beurteilt
sich die Zulässigkeit baulicher Vorhaben im von der Aufhebung betroffenen Teilgebiet nach
den Regelungen des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) in Verbindung mit weiteren öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Danach ist ein Vorhaben nur dann zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.
Bei künftigen Baugenehmigungen zu Bauvorhaben im betroffenen Gebiet erfolgt eine Beteiligung der unteren Wasserbehörde. Somit werden die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse insbesondere unter Berücksichtigung der Belange aus dem Wasserrecht auch in Zukunft gesichert (§ 34 Abs.1 BauGB).
Mit dem Nichtvorhandensein von Bestandshandelseinrichtungen in dem aufzuhebenden
Teilbereich ist die Neuerrichtung von Handelseinrichtungen ausgeschlossen.

...

5/6

Au fh e b u n g s ve rfa h re n
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist. Der Bebauungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren erlassen und
muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren aufgehoben
werden.
Zur geplanten Teilaufhebung des Bebauungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden,
der inhaltlich den Beschluss der Teilaufhebung des Bebauungsplanes als Satzung dokumentieren soll (vgl. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2012
Städtisches Vermessungsamt
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
TÖB

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB

Anlage 2

Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 8. Januar 2013
- Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 8. Januar 2013)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1:1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 8. Januar 2013

Bebauungsplan Nr. 129 (Teilaufhebung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße / Hamburger Straße

Anlage 1
Abwägung
Stellungnahmen zum Entwurf)
__________________________________________________________________________________________
Fassung 08.01.2013
Seite 1 von 5

Gliederung der Abwägung
1.

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2. Bauplanungsrecht/Städtebau
2.1 Standortsicherung / Weiterentwicklung angrenzende Nutzungen
2.2 Standortsicherung / Weiterentwicklung Bestandsnutzungen im von der Aufhebung
betroffenen Gebiet
3. Umweltbelange
3.1 Immissionsschutz
3.2 Hochwasserschutz/Hochwasservorsorge
4.

Belange Deutsche Bahn AG

5. Plangrundlage/Gebäudedarstellung
5.1 Plangrundlage
5.2 Gebäudedarstellung
6.

Sonstige Belange

Bebauungsplan Nr. 129 (Teilaufhebung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße/Hamburger Straße

Anlage 1
Abwägung
Stellungnahmen zum Entwurf)
__________________________________________________________________________________________
Fassung 08.01.2013
Seite 2 von 5

1.

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

Im Rahmen des Planverfahrens erfolgten:
eine öffentliche Auslegung Entwurfes (B-Planes 129) 2013
eine Beteiligung von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange am Entwurf
(B-Plan Nr. 129) 2013
Hinsichtlich der vorgetragenen Inhalte ist festzustellen, dass teilweise Hinweise abgegeben
werden, die keine Regelungsinhalte des Bebauungsplanes betreffen und deshalb nur zur
Kenntnis genommen werden. Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Abwägung auf die
Belange im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129 bezieht.
2.

Bauplanungsrecht/Städtebau

2.1 Standortsicherung und Weiterentwicklung angrenzende Nutzungen
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird vorgetragen, dass Nutzungen auf dem Areal angrenzend an das
angezeigte Gebiet bestehen und der grundhafte Ausbau des Gebietes durch die Durchführung von umfangreichen Bau- und Strukturmaßnahmen erfolgt ist. Des Weiteren wird auf die
bauordnungsrechtliche Einstufung des Gebietes als Sondergebiet / Industriegebiet und zur
erforderlichen Beachtung der gesetzlichen und bauplanungsrechtlichen Vorgaben bezüglich
des Erhalts des gewerblichen Gebietscharakters hingewiesen.
Bei der Überplanung des Teilgebietes sollte beachtet werden, dass das Sondergebiet nicht
schlechter gestellt sein darf, als im bestehenden B-Plan.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Teilaufhebung des Bebauungsplanes hat eine Anpassung des vom Hochwasser betroffenen Gebietes an wasserrechtliche Vorschriften zum Inhalt. Von der getroffenen Entscheidung bleiben Belange des Sondergebietes, die Sicherung der Bestandsnutzungen, die weitere Gebietsentwicklung und dessen gewerblich-industrielle Ausrichtung unberührt.
In der Begründung zum Planentwurf wurde auf den Aspekt hingewiesen, dass der gewerbliche Gebietscharakter der von der Teilaufhebung betroffenen Flächen, die weitere Sicherung
der Gewerbestandorte und Nutzungen über die Anwendung der vorhandenen Instrumente
des Bauplanungs- und Bauordnungsrecht erfolgen kann.
2.2 Standortsicherung und Weiterentwicklung Bestandsnutzungen im von der Aufhebung
betroffenen Gebiet
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass das Unternehmen mit der Festlegung der
Bebauungsgrenzen nicht einverstanden ist. In dem Zusammenhang wird die positive
Entwicklung des Unternehmens dargestellt. Des Weiteren wird auf künftige bauliche
Maßnahmen und Betriebserweiterungen auf dem Gelände hingewiesen. Die Nutzung der im
Bebauungsplan eingegrenzten Fläche ist derzeit als Verkehrsfläche festgesetzt. Es wird
dargelegt, dass diese Flächen nach der Teilaufhebung nicht bebaut werden könnten.

Bebauungsplan Nr. 129 (Teilaufhebung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße/Hamburger Straße

Anlage 1
Abwägung
Stellungnahmen zum Entwurf)
__________________________________________________________________________________________
Fassung 08.01.2013
Seite 3 von 5

In der Stellungnahme wird hingewiesen, dass geplante Bebauungsgrenzen eine erhebliche
Benachteiligung für das Unternehmen bedeuten würden.
Es wird angeregt, die Entscheidung über die bereits getroffene Entscheidung zur
Teilaufhebung des Bebauungsplanes zu überdenken und die Bebauungsgrenzen den
Grundstücksgrenzen anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Baurechtliche Entscheidungen, welche den Standort und dessen weitere Entwicklung benachteiligen können, sind mit der geplanten Teilaufhebung nicht verbunden. Für den Standort des Unternehmens besteht nach vor ein Baurecht. Die geplante Teilaufhebung des Bebauungsplanes stellt weder den Gewerbestandort und seine Nutzung noch mögliche künftige
Entwicklungsoptionen in Frage. Die über die städtebauliche Konzeption des Bebauungsplanes aufgezeigte Entwicklung für den Standort gilt nach der Teilaufhebung unverändert fort.
Baurechtliche Einschränkungen für das Areal sind in Verbindung mit dieser Entscheidung
daher nicht zu erwarten, da die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich
der gewerblichen Gestaltung des Gebietes über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und Bauordnungsrechts erreicht werden können.

3.

Umweltbelange

3.1 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird auf mögliche negative Beeinflussung des Nutzungswertes des
angezeigten Teilgebietes, insbesondere durch Industrie- und Gewerbelärm, hohe Verkehrsdichte, Luftverunreinigungen, Schadstoffausstoß der Fahrzeuge und Arbeitszeiten an Sonntagen, Feiertagen sowie nachts hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Aus der Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes ergeben sich keine negativen
Auswirkungen auf die gewerbliche Weiterentwicklung und die bauliche Nutzung der im Teilgebiet vorhandenen Grundstücke und Flächen sowie auf angrenzende und gewerblichindustriell genutzte Areale und Nutzungen. Für das Gebiet und angrenzende Nutzungen gelten alle vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes sowie weitere
öffentlich-rechtlichen Vorschriften.
Die städtebauliche Zielstellung und die Grundorientierung des Plangebietes zur Schaffung
von gewerblichen Bebauungsstrukturen, die der Nähe des Gebietes zum industriell geprägten Areal und seiner Lage und Funktion, gelten weiterhin unverändert fort. Das schließt alle
nach gesetzlichen Maßgaben zulässigen Immissionen ein.
Stadtplanerische Konfliktpotentiale (negative Beeinflussung der Verkehrsdichte und des
Gewerbelärms, Einwirkung auf die städtebaulichen Entwicklungsmöglichkeiten sowie die
vorhandene Betriebs- und Infrastruktur in der Nachbarschaft zum Plangebiet) sind nicht zu
erwarten.

Bebauungsplan Nr. 129 (Teilaufhebung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße/Hamburger Straße

Anlage 1
Abwägung
Stellungnahmen zum Entwurf)
__________________________________________________________________________________________
Fassung 08.01.2013
Seite 4 von 5

Die Teilaufhebung erfolgt aus Gründen der Anpassung des Teilgebiets an die wasserrechtlichen Vorschriften, ohne dass dadurch angrenzende Nutzungen in ihrer Bestandssicherung
in Frage gestellt werden.
3.2 Hochwasserschutz / Hochwasservorsorge
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass unabhängig von der Teilaufhebung des
B-Planes für etwaige spätere Prüfung von Lückenbauvorhaben im Überschwemmungsgebiet
(ÜG) der Elbe im Einzelfall die Voraussetzungen des § 78 WHG (Wasserhaushaltsgesetz)
vorliegen müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Begründung zum Bebauungsplan wurde auf das Erfordernis zur Einfallprüfung der
Voraussetzungen für zu planende und zu errichtende Vorhaben im Gebiet nach wasserrechtlichen Kriterien ausführlich hingewiesen.
Aus der teilweisen Lage von Flächen im wirksamen Überschwemmungsgebiet resultiert ein
Handlungserfordernis, Vorhaben mit den zuständigen Wasserbehörden abzustimmen. Im
Zuge des Baugenehmigungsverfahrens gilt es, sicherzustellen, dass Hochwasserbelange
und die wasserrechtlichen Vorschriften im betroffenen Gebiet beachtet werden.
4.

Belange Deutsche Bahn AG

Vorgetragene Inhalte
Es wird in der Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die Reduzierung des räumlichen
Geltungsbereichs auch die Herausnahme von Bahnflächen betrifft, die dem Fachplanungsvorbehalt gemäß § 38 BauGB unterliegen und somit auch nicht kommunal überplanbar sind.
Der verbleibende Geltungsbereich grenzt an die Trasse des Zuführungsgleises zum Dresdner Hafen. Die Nutzungsstruktur weist ein festgesetztes Sondergebiet aus. Es bestehen seitens der DB Netz AG keine Bedenken. In Verbindung damit werden Hinweise zur weiteren
Beachtung gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Von der Teilaufhebung und der daraus resultierenden Herausnahme der Bahnflächen bleiben Belange der Deutschen Bahn AG unberührt. Weitere Hinweise und Forderungen betreffen das Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße, für welches ein gesondertes Änderungsverfahren
durchgeführt wird. Bahnseitige Forderungen sind im Rahmen des vorgenannten Bebauungsplanes zu prüfen und dort in die Abwägung einzustellen.

Bebauungsplan Nr. 129 (Teilaufhebung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße/Hamburger Straße

Anlage 1
Abwägung
Stellungnahmen zum Entwurf)
__________________________________________________________________________________________
Fassung 08.01.2013
Seite 5 von 5

5. Plangrundlage/Gebäudedarstellung
5.1 Plangrundlage
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der vorliegende Rechtsplan nicht auf
einer vom Städtischen Vermessungsamt übergebenen Kartengrundlage erstellt wurde. Eine
inhaltliche Prüfung ist aus diesem Grund nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen..
Die Teilaufhebung betrifft Flächen und Grundstücke, die im Gebiet des rechtsverbindlichen
Bebauungsplanes Nr. 129 liegen. Die dem Bebauungsplan Nr. 129 zugrundegelegte Kartengrundlage wurde am 19. August 1996 vom Vermessungsamt bestätigt. Die Aufhebung der
bestehenden Satzung erfolgt durch ein Satzungsverfahren. Der Gebietsumgriff für das aufzuhebende Teilgebiet hat eindeutige Grenzen und wurde in den textlichen Erläuterungen
ausführlich beschrieben
5.2 Gebäudedarstellung
Vorgetragene Inhalte
In den Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die „Bremer Straße 18 a“ keine amtliche Straßen- und Haus-Nr.-Bezeichnung hat und daher nicht zu verwenden ist. Des Weiteren gibt es in Dresden keine Haus-Nr.-Bezeichnungen von bis (hier Bremer Straße 40-44).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Aus der Begründung werden die Hausnummern gestrichen.
In der Begründung werden die Bezeichnungen der Gebäude korrigiert.
6. Sonstige Belange
Vorgetragene Inhalte
In den Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass sich in der öffentlichen Verkehrsfläche
sowie in den Flurstücken 433/7, 433/21, 441/5, 433/2, 433/17, 433/17, 431/16, 433/16,
431/15, 431/9, 431/14, 431/4, 431/1 und 556/1 öffentliche Abwasserleitungen befinden, die
auch weiterhin zur Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers erforderlich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Durch die Teilaufhebung wird in bestehende Leitungen und Leitungsrechte innerhalb der
öffentlichen Verkehrsflächen eingegriffen. Die vorgenannten Leitungen und Leitungsrechte
bleiben hiervon unberührt und sind daher in ihrem Bestand gesichert.

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4
Bremer Straße / Hamburger Straße
(Aufhebungsverfahren Teilgebiet)

Anlage 2 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung: 8. Januar 2013
Seite 1 von 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung eines Teilgebietes
im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4
Bremer Straße/Hamburger Straße
in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)

vom ............. 201.
Aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,142) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ……….…... 201. die Teilaufhebung der Satzung über Bebauungsplan Nr. 129,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1), als Teilgebietsaufhebungssatzung
beschlossen und die Begründung zur Teilaufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über das im § 2 dieser Satzung näher beschriebene Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße, Satzungsbeschluss vom 16. Juli 1998, in Kraft getreten am 16. Dezember 1999, zuletzt im vereinfachten
Verfahren geändert und am 18. Dezember 2008 in Kraft gesetzt (Bebauungsplan Nr. 129.1),
wird hiermit aufgehoben.
§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4
Bremer Straße / Hamburger Straße
(Aufhebungsverfahren Teilgebiet)

Anlage 2 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung: 8. Januar 2013
Seite 2 von 2

im Osten

durch das Flurstück Nr. 554/2 (Straßenverkehrsfläche Magdeburger Straße), das
Flurstück Nr. 430/7, das Flurstück Nr. 430/8, das Flurstück Nr. 496/5 und das
Flurstück Nr. 474/3,

im Norden

Flurstücke Nr. 427e, 427/22, 427/23 und 431/3 (Gelände des Alberthafens)

im Westen

Flurstück 433/25, Teilfläche des Flurstücks 433/24, Teilfläche des Flurstücks
433/9 sowie das Flurstück Nr. 427/33 und

im Süden

durch das Flurstück Nr. 557/2 (Straßenverkehrsfläche Bremer Straße), Teilflächen der Flurstücke Nr. 433/27 sowie 433/29.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 555/1 und 556/1 (Straßenverkehrsfläche
Waltherstraße), 431/1, 431/4, 431/13, 431/14, 431/9, 431/12, 431/11, 431/15, 431/16, , 218/1,
218/2, 218/5, 218/7, 433/5, 433/2, 433/6, 433/7, 433/16, 433/21, 433/28, 433/30 und 541/5 sowie Teilflächen der Flurstücke 433/9, 433/11und 433/24 der Gemarkung Dresden - Friedrichstadt.
Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.
§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

*
Au s fe rtig u n g s ve rm e rk
Die Satzung über die Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes, bestehend aus dem
Textteil (Satzungstext, 2 Blätter) und der Planzeichnung (1 Blatt), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur
Aufhebung eines Teilgebietes
im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße / Hamburger Straße
in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
Fassung vom 8. Januar 2013

bearbeitet
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnungen:
61.5
61.1.3
61.1
61.5.1
Bearb.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 8. Januar 2013

INHALTSVERZEICHNES

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage und Zustand des Plangebietes
Angrenzende Nutzungen

2.

Planungsrechtliche Situation

3.

Hochwasserrechtliche Belange

4

Begründung der Teilaufhebung

5.

Auswirkungen der Teilaufhebung

Seite 2 von 6

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 8. Januar 2013

1.

Seite 3 von 6

Geltungsbereich, Örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil
Dresden-Friedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Osten

durch das Flurstück Nr. 554/2 (Straßenverkehrsfläche Magdeburger Straße),
das Flurstück Nr. 430/7, das Flurstück Nr. 430/8, das Flurstück Nr. 496/5 und
das Flurstück Nr. 474/3,

im Norden

Flurstücke Nr. 427e, 427/22, 427/23 und 431/3 (Gelände des Alberthafens)

im Westen

Flurstück 433/25, Teilfläche des Flurstücks 433/24, Teilfläche des Flurstücks
433/9 sowie das Flurstück Nr. 427/33 und

im Süden

durch das Flurstück Nr. 557/2 (Straßenverkehrsfläche Bremer Straße), Teilflächen der Flurstücke Nr. 433/27 sowie 433/29.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 555/1 und 556/1 (Straßenverkehrsfläche Waltherstraße), 431/1, 431/4, 431/13, 431/14, 431/9, 431/12, 431/11, 431/15, 431/16,
, 218/1, 218/2, 218/5, 218/7, 433/5, 433/2, 433/6, 433/7, 433/16, 433/21, 433/28, 433/30 und
541/5 sowie Teilflächen der Flurstücke 433/9, 433/11und 433/24 der Gemarkung DresdenFriedrichstadt.
1.2
Lage und Zustand des Plangebietes
Das Plangebiet befindet sich nördlich der Bremer Straße und umfasst im Wesentlichen die
Grundstücke und Teilflächen zwischen der Magdeburger Straße, Bremer Straße sowie den
im Gebiet gelegenen Flächen des Tanklagers, (Bremer Straße 40 und 44).
Das von der Aufhebung betroffene Teilgebiet des Bebauungsplanes ist fast vollständig bebaut. In dem Teilgebiet gibt es unterschiedliche gewerbliche Nutzungen, wie beispielweise
die Dresdner Mühle an der Waltherstraße 2, der Büro- und Verwaltungskomplex des Deutschen Roten Kreuzes (Bremer Straße 10c), der Holz- und Baustoffhandel (Bremer Straße
14), das Areal des Äußeren Matthäusfriedhofs (Bremer Straße 18), weitere Autohäuser und
Reparaturwerkstätten (Bremer Straße 18b), den Neuen Katholischen Friedhof (Bremer Straße 20) sowie das Areal des Tanklagers (Bremer Straße 40) sowie eine Tankstelle mit Autohof (Bremer Straße 44).
1.3
Angrenzende Nutzungen
Das nähere Umfeld des Plangebietes ist zum überwiegenden Teil von gewerblichen und
zum Teil von industriellen Nutzungen geprägt. Die Bundesstraße B 6, Abschnitt Bremer und
Hamburger Straße im Süden und die Gleisbereiche der Deutschen Bahn mit dem sich anschließenden Areal des Alberthafens im Norden begrenzen das Plangebiet. Im Osten grenzt
das Plangebiet an das Gebiet der historischen Friedrichstadt, dessen Auftakt eine kleinteilige Gewerbenutzung und intensiv genutzte Grünflächen (Garten- und Erholungsflächen) darstellen, an. Die westliche Grenze des Plangebietes stellen die ehemalig gewerblich genutzten Flächen (Chemiehandel) dar. Diese Flächen liegen derzeit brach.

2.

Planungsrechtliche Situation

Der Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße /
Hamburger Straße wurde vom Stadtrat am 16. Juli1998 als Satzung beschlossen.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 8. Januar 2013

Seite 4 von 6

Das ehemalige Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom
08. März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Änderung der Planungsziele und Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006
zum Inhalt. Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes
als Satzung beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten.
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von den in den letzten Jahren errichteten Gebäuden
und baulichen Anlagen sowie Nutzungen in dem Teilgebiet erfolgte nach Maßgaben und
Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes.

3.

Hochwasserrechtliche Belange

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße /
Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (B-Plan Nr.
129.1) war teilweise von Überschwemmungen des Augusthochwassers 2002 durch die Elbe
und durch die Weißeritz betroffen. Nördliche Randbereiche des Bebauungsplangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober
2004).
Zum Plangebiet liegen konkrete Überflutungshöhen vor. Der Grad der Betroffenheit in dem
Gebiet war und ist topographieabhängig. Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche weisen
bestehende Schutzgrade kleiner als HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden) auf. Es sind
Wassertiefen im Bebauungplangebiet bis 0,5 m, im Bereich des Neuen Katholischen Friedhofs auch bis 1,3 m (entsprechend DGM 2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten des Bebauungsplangebietes zu finden.
Die Sach- und Rechtslage, das vorgenannten Überschwemmungsgebiet und die Lage des
Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges
mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich für die im Plangebiet betroffenen Flächen
nicht geändert. Für das Plangebiet bzw. die vom Hochwasser betroffenen Teilflächen sind in
absehbarer Zeit keine Hochwasserschutzmaßnahmen geplant. Die im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe liegenden Teilflächen unterliegen den Restriktionen und
rechtlichen Bindungen des geltenden Wasserrechts.

4.

Begründung der Teilaufhebung

Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach § 30 (Zulässigkeit von Vorhaben
im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes), § 34 (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile) und § 35 (Bauen im Außenbereich) in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. kann in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG durch die
zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung unter Beachtung der im Gesetz
genannten Kriterien erteilt werden.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 8. Januar 2013

Seite 5 von 6

Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 129, Dresden - Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (B-Plan Nr. 129.1) werden die nördlich der Bremer Straße gelegenen Teilbereiche des Plangebietes aus dem räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der westlichen Gebietsgrenze
herausgenommen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
Plan an die wasserrechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Eine Hochwassergefährdung wurde in diesem Aufstellungsverfahren vor dem Hintergrund
der zum Zeitpunkt des Verfahrens nicht bekannten Hochwassergefahr nicht gewürdigt, so
dass neben einer nachträglichen Kennzeichnung insbesondere die Festsetzungen zur
hochwasserangepassten Bauweise ergänzt werden müssten. Das Teilgebiet ist fast vollständig bebaut.
Neben der Bestandsbebauung wurden alle Neubauvorhaben jedoch bereits auf der Grundlage des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes realisiert, so dass für den Bebauungsplan
nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung in dem vom Hochwasser betroffenen
Teilgebiet besteht.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129, Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18.
Dezember 2008 und der teilweisen, aber nicht unerheblichen Betroffenheit von Grundstücken vom Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Teilaufhebung des
Bebauungsplanes gebietet. Mit der Teilaufhebung wird dem Erfordernis der Beachtung von
Hochwasserbelangen Rechnung getragen.

5.

Auswirkungen der Teilaufhebung

Aus der Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes ergeben sich keine negativen
Auswirkungen auf die gewerbliche Weiterentwicklung und die bauliche Nutzung der im Teilgebiet vorhandenen Grundstücke und Flächen. Die Teilaufhebung des Bebauungsplanes hat
eine Anpassung des vom Hochwasser betroffenen Gebietes an wasserrechtliche Vorschriften zum Inhalt. Von der getroffenen Entscheidung bleiben Belange angrenzender Nutzungen, die Sicherung der Bestandsnutzungen, die weitere Entwicklung und die gewerblichindustrielle Ausrichtung des angrenzenden Gebietes unberührt.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich der gewerblichen Gestaltung des Gebietes können über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und
Bauordnungsrechts erreicht werden. Nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes regelt
sich die Zulässigkeit baulicher Vorhaben im von der Aufhebung betroffenen Teilgebiet nach
den Regelungen des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) in Verbindung mit weiteren öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Danach ist ein Vorhaben nur dann zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart
der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 8. Januar 2013

Seite 6 von 6

Mit dem Nichtvorhandensein von Bestandshandelseinrichtungen in dem aufzuhebenden
Teilbereich ist die Neuerrichtung von Handelseinrichtungen ausgeschlossen.
Unabhängig von der Teilaufhebung des Bebauungsplanes müssen für etwaige Prüfung von
Einzelbauvorhaben im Überschwemmungsgebiet (ÜG) der Elbe im Einzelfall die Voraussetzungen des § 78 WHG (Wasserhaushaltsgesetzt) vorliegen.
Bei künftigen bauplanungs- und bauplanungsrechtlichen Entscheidungen zu Bauvorhaben
im betroffenen Teilgebiet erfolgt eine Beteiligung der unteren Wasserbehörde. Somit werden
die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse insbesondere unter Berücksichtigung der Belange aus dem Wasserrechte auch in Zukunft gesichert (§ 34 Abs.1 BauGB).

L A N D ES H A UPT S T A DT D R ESDEN

BESCHLUSSAUSF ERTI GU NG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/055/2012)

c:y,;S· ~A
0"b:..n~ G.~~
Sitzung am:

12.09.2012

Beschluss zu :

V1816/12

U\\?
)J .~

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Stra­

ße/Hamburger Straße 

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein Teilgebiet zum Be­

bauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Stra­

ße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Be­

bauungsplan Nr. 129.1) 

2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes
Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in
der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1)

Beschluss:

1. 	

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs . 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für ein Te ilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden­
Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 durchzuführen
(Anlage 1).

2. 	

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, von der frühzeitigen Unter­
richtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs . 1 BauGB abzusehen .

3. 	

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Teil­
aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbege­
biet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungs­
plan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 2).

4. 	 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes l\Jr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr.
4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung
(Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 3).

.-<:L-

- 2­

5. 	

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbe­
gebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. De­
zember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) nach § 3 Abs . 2 BauGB für die Dauer von 1
Monat öffentlich auszulegen und nach§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behör en und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

I	

.

,
{

Vor 	I

::::::~----~~~~::--::~

__

~~~~======:l:i"[Il~(
1

___________________

91

LAND ESH AUPTSTADT DR ESDE N 

. BESCHLUSSAUSFERTIGU NG
des Stadtrates

0oj'lila( /16 1

,Rf j'~o G3 b

Sitzung am:

20.11.2008

Beschluss-Nr.:

V2769-SR75-08

Gegenstand:
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, 

Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße 

hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren 

(§ 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB)
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. 	 Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungsverfahrens nach § 13
Abs . 1 Alternative 1 BauGB des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von
Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung­
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen
1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.
2. 	 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 129.1, Dresden­
Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße, aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. 	 Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße, in der Fassung vom 14.05.2008 als Artikelsatzung und billigt die Begründung
hierzu.

iq

