Anfrage Nr.: AF2204/13
Datum: 29. April 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mittagessen in Horten/Schulen

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Schülerinnen nehmen in welchen Schulen/Horten in welcher Klassenstufe
am Schulessen/Hortessen teil?
2. Gab es Veränderungen der TeilnehmerInnenzahlen seit 2008? Wenn ja, in welcher
Höhe?
3. Wie viel Zeit steht jeder Schülerin, jedem Schüler an den einzelnen Schulen rechnerisch zum Mittagessen zur Verfügung (Angabe der Platzkapazität der jeweiligen
Schule/Hort, Anzahl der geplanten Teilnehmer pro Pause/Schicht, Länge der Mittagspause, ggf. Wartezeiten)?
4. Wie werden die Essenszeiten schulorganisatorisch eingeplant?
5. Wie groß ist die Platzkapazität der Essensräume in den einzelnen kommunalen Horten/staatlichen Schulen?
6. Welche Essensanbieter versorgen welche kommunalen Horte/Schulen?

Gerit Thomas

