Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2193/13
Datum: 30. April 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2014 bis 2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt die sich aus den Anlagen 1 a und 1 b ergebenden 1.028 Bewerberinnen
und 790 Bewerber in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der
Schöffinnen und Schöffen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Kein

Begründung:
Gemäß § 36 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) stellt die Gemeinde in jedem fünften Jahr
eine Vorschlagsliste für Schöffen auf.
Der Präsident des Landesgerichts hat der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom
5. März 2013 mitgeteilt, dass von der Landeshauptstadt 906 Personen für die Wahl der
Schöffinnen und Schöffen für die Amtsperiode 2014 bis 2018 vorgeschlagen werden müssen.
Die Vorschlagsliste muss Geburtsnamen, Familiennamen, Vornamen, Tag und Ort der Geburt, Wohnanschrift und Beruf der vorgeschlagenen Personen enthalten (§ 36 Abs. 2 Satz 2
GVG).
Aufgrund der Aktivitäten der Landeshauptstadt haben sich 1.856 Bewerberinnen und Bewerber freiwillig gemeldet.
...

3/4

Als ungeeignete Schöffen im Sinne der §§ 31, 32, 33 und 34 GVG sind deshalb 38 Bewerberinnen und Bewerber nicht in die Vorschlagsliste aufzunehmen.
Aus folgenden Gründen sollen Personen nicht zum Amt des Schöffen berufen werden:
Nach § 33 GVG:
1. Personen, die bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht
vollendet haben würden;
2. Personen, die das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der
Amtsperiode vollenden würden;
3. Personen, die zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen;
4. Personen, die aus gesundheitlichen Gründen zu dem Amt nicht geeignet sind;
5. Personen, die in Vermögensverfall geraten sind.
Nach § 34 GVG:
1.
2.
3.
4.
5.

der Bundespräsident;
die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung;
Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden können;
Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte;
gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs
sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer;
6. Religionsdiener und Mitglieder solcher religiöser Vereinigungen, die satzungsgemäß zum
gemeinsamen Leben verpflichtet sind;
7. Personen, die als ehrenamtlicher Richter in der Strafrechtspflege in zwei aufeinander
folgenden Amtsperioden tätig gewesen sind, von denen die letzte Amtsperiode zum Zeitpunkt der Aufstellung der Vorschlagslisten noch andauert.
Weiterhin kann das Ehrenamt des Schöffen nach § 31 GVG nur von Deutschen versehen
werden.
Die in Anlage 1 c benannten Personen dürfen aus den jeweils dort genannten Gründen nicht
in die Vorschlagsliste aufgenommen werden.
Insgesamt 1028 Bewerberinnen (Anlage 1 a) und 790 Bewerber (Anlage 1 b) können in die
Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffin bzw. des Schöffen
aufgenommen. Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Stadtrates, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl
der Mitglieder des Stadtrates erforderlich.
Gemäß der Dritten "Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Europa und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der Schöffen und Jugendschöffen
(Schöffen- und Jugendschöffen VwV)" vom 11. Februar 2013, ist die Vorschlagsliste bis zum
30. Juni 2013 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu bestätigen.
Nach Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird die Vorschlagsliste mit
den bestätigten Kandidaten eine Woche lang zu jedermanns Einsicht im Rathaus ausliegen.
Der Zeitpunkt der Auslegung wird öffentlich bekannt gemacht und ist vom 17. bis 21. Juni
2013 vorgesehen.
Nach Auslegung kann gegen die Vorschlagsliste schriftlich oder zu Protokoll mit Begründung, dass in die Vorschlagsliste Personen aufgenommen sind, die nach dem § 32 GVG
nicht aufgenommen werden durften bzw. nach den §§ 33 und 34 GVG nicht aufgenommen
...

4/4
werden sollten, Einspruch erhoben werden. Über den Einspruch entscheidet der Schöffenwahlausschuss.
Nach Ablauf der Einspruchsfrist übersendet die Oberbürgermeisterin die Vorschlagsliste
nebst den Einsprüchen an den Schöffenwahlausschuss des Amtsgerichts Dresden.
Der Schöffenwahlausschuss (mit den vom Stadtrat gewählten sieben Vertrauenspersonen)
nimmt im Herbst 2013 die eigentliche Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Amtsperiode 2014 bis 2018 vor.
* Die Bewerberzahlen werden nach Beendigung der Bewerbungsfrist nachgereicht

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 a bis 1 c – Vor- und Nachnamen (zur Beschlussfassung)
Anlage 1 a –
Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Frauen –
Anlage 1 b –
Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Männer –
Anlage 1 c –
Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Schöffenwahl, bei denen Ausschlussgründe
vorliegen
Anlage 2 a bis 2 c – vollständige Bewerberdaten, nichtöffentlich und vertraulich, ausschließlich zur Information des Stadtrates und zur Ausfertigung der Vorschlagsliste
Anlage 2 a –
Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Frauen –
Anlage 2 b Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Männer –
Anlage 2 c Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Schöffenwahl, bei denen Ausschlussgründe
vorliegen

Helma Orosz

