Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dietmar Haßler

60. Jahrestag des 17. Juni 1953
mAF0377/13

Sehr geehrter Herr Haßler,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt:
„Am kommenden 17. Juni jährt sich zum 60. Mal der Volksaufstand in der DDR von

1953, bei dem die Bürgerinnen und Bürger auch in Dresden freie Wahlen und damit
das Ende der SED-Diktatur einforderten. Der Stadtrat beschloss im November 2012 mit
53 Stimmen, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen, dass die Stadt den 60. Jahrestag
auf angemessene und würdevolle Art und Weise begeht. Für die Umsetzung des

Beschlusses ist der Beigeordnete für Kultur, Dr. Lunau, federführend.
Dazu folgende Fragen:

1. Welche Veranstaltungen werden wo von der Stadt Dresden zum 60. Jahrestag des
Volksaufstandes in der DDR durchgeführt?"
Unter dem Arbeitstitel „Die vergessene Revolution? - Der 17. Juni in Dresden" hat die Lan
deshauptstadt Dresden auf Grundlage entsprechender Vorschläge des Ausschusses „Erinne
rungskultur" ein neues Veranstaltungsformat entwickelt.

Deshalb lädt die Landeshauptstadt Dresden am 17. Juni 2013, 17:00 Uhr, die Dresdnerinnen
und Dresdner zu einem erinnerungskulturellen Stadtrundgang ein. Im Kontext historischer

Orte wie der SED-Bezirksleitung oder dem Postplatz soll an die Ereignisse erinnert werden.
Eingeleitet wird dieser Stadtrundgang durch eine Ansprache zur europäischen Perspektive
des Volksaufstandes von Prof. Dr. Krzysztof Ruchniewicz, Direktor des Willy Brandt Zentrums
für Deutschland- und Europastudien an der Universität Wroclaw.

Im Vorfeld des 17. Juni 2013 soll mit entsprechenden Mitteln der Presse- und Öffentlichkeits
arbeit die Veranstaltungen beworben und auf die historischen Hintergründe aufmerksam ge
macht werden.

Seite 2 von 2

Die Landeshauptstadt Dresden wird sich an der Veranstaltung „Vom Sinn des Scheiterns"
am 16. Juni 2013,15:30 Uhr, im Staatsschauspiel beteiligen. Diese Veranstaltung wird ge
meinsam von der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, dem Staatsschauspiel
Dresden, MDR Figaro und der Wochenzeitung „DIE ZEIT" durchgeführt. Dabei geht es um
die Frage, ob der Volksaufstand aufgrund seines Scheiterns einen Sinn oder eine Folgewir
kung hatte. Ein Vertreter der Landeshauptstadt Dresden wird in diesem Zusammenhang die
erinnerungskulturelle Bedeutung dieses Tages für Dresden beleuchten und die Zuhörer zur
Veranstaltung der Landeshauptstadt Dresden am darauf folgenden Tag einladen.

Alle im Stadtrat vertretenen Fraktionen sind herzlich eingeladen, über ihre kommunikativen
Netzwerke für diese Veranstaltung zu werben.
2. „Welche Gäste wurden eingeladen, wie werden wichtige Zeitzeugen und nicht zu
letzt die Dresdnerinnen und Dresdner eingebunden?"
Zielgruppe der Veranstaltung sind weniger protokollarische Gäste, als vielmehr interessierte
Dresdnerinnen und Dresdner. Dabei ist von dem Grundsatz ausgegangen worden, dass es in

Dresden zahlreiche Bürgerinnen und Bürger gibt, die grundsätzlich an stadthistorischen
Themen interessiert sind. Daher besteht die Chance, durch eine neue Veranstaltungsform die
Erinnerung an die Ereignisse in Dresden wachzurufen.
Unabhängig davon werden die Fraktionen des Stadtrates und weitere Akteure aus den Berei
chen Wissenschaft, Kultur und Wirtschaft sowie zivilgesellschaftliche Initiativen zur Veranstal
tung eingeladen.

Eine offizielle Einbeziehung von Zeitzeugen ist derzeit nicht vorgesehen. Wir vertrauen

jedoch darauf, dass sich gerade ein solcher Stadtrundgang dazu eignet, in einen lebendigen
Diskurs zu treten.
Mit freundlichen Grüßen

