Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2188/13
Datum: 2. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2013 - Prioritätenliste für Baubzw. Erhaltungsmaßnahmen 2013/2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste für Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage unter Vorbehalt der im Haushalt 2013 zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel.
2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0745/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.6.0.01 - Einrichtungen der Jugendarbeit
Transferleistungen/Sachkonto 43180000
200.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Auch die Förderung von Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen kann in diesem
Zusammenhang notwendig sein. Im Haushaltsbudget der Landeshauptstadt Dresden sind
dafür im Bereich Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe für das Haushaltsjahr 2013
Mittel in Höhe von 200.000,00 EUR veranschlagt.
Entsprechend der Nummer 5.2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005 sind Bauvorhaben - mit oder ohne Ausgaben für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens - mit geplanter finanzieller Beteiligung durch die Landeshauptstadt Dresden formlos bis zum 31. Mai des Jahres vor dem Jahr des geplanten Baubeginns im Jugendamt zu beantragen. Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem Jugendhilfe...

3/3
ausschuss eine Prioritätenliste zur Beschlussfassung vor. Im Anschluss sind für die ausgewählten Bauvorhaben formgerechte Anträge zu stellen.
Bis zum Stichtag lagen für 11 Objekte Bedarfsanzeigen in Bezug auf Bau- und Erhaltungsmaßnahmen mit einem Antragsvolumen in Höhe von 286.240,00 EUR im Jugendamt vor.
Die Prioritäten gemäß Beschluss Nr. V0745/10 (Prioritäten für bauliche Maßnahmen und
Erhaltungsmaßnahmen) werden beibehalten. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag bildet die
Grundlage für die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene
Antragsvolumen dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der
Baumaßnahme. Das Akquirieren von Drittmitteln ist vorgesehen.
Hinsichtlich der Einordnung von Maßnahmen für das Haushaltsjahr 2014 können sich durch
das Hinzukommen neuer Bedarfsanzeigen noch Veränderungen ergeben. Dem Jugendhilfeausschuss wird die Maßnahmeliste dann erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Maßnahmeliste für Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen

