Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2197/13
Datum: 3. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014 am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden.
2. Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4030231; 70.403023; 70.403901

23.000.000 Euro

Abschreibungen in der Finanzplanung veranschlagt.

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
10.100.21.7.1.01

Siehe Anlage Sach- und Betreiberkosten

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem
daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung
und Neugründung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Gemäß Stadtratsbeschluss wurde die Vorlage der Verwaltung dahin gehend geändert, dass
durch die Ablehnung der sechszügigen Führung des Marie-Curie-Gymnasiums, zur Kompensation der wegfallenden zwei Züge, die Gründung des Gymnasiums Prohlis vom Schuljahr 2017/18 auf das Schuljahr 2014/15 vorverlegt wurde. Diese Vorlage setzt diese Festlegung des Stadtrates um. Ebenso wurde die zweite Neugründung in der Planungsregion
...

3/4
Linkselbisch Ost, die des Gymnasiums Tolkewitz, vom Schuljahr 2020/21 auf das Schuljahr
2017/18 vorverlegt. Dazu hat der Stadtrat mit Beschluss zu V1976/12 bereits am 21.03.2013
entschieden.
In der folgenden Tabelle ist der kontinuierlich steigende Bedarf an Schulplätzen im Gymnasialschulbereich in der Landeshauptstadt Dresden dargestellt:

Schuljahr
Prognose Stadt
Züge
Geplante durchschnittliche Klassenstärke

IST
11/12 12/13
1592
1585
62
25,6

Prognose
13/14 14/15
1654
1778
63
73
26,3

24,4

15/16
1816
74

16/17
1790
74

17/18
1952
80

18/19
2060
86

19/20
2130
88

20/21
2196
88

24,5

24,2

24,4

24,0

24,2

25,0

Für das Schuljahr 2014/15 wird im Vergleich zum Schuljahr 2013/14 ein gesamtstädtischer
Anstieg von 124 Schülerinnen und Schülern, die auf ein kommunales Gymnasium wechseln
möchten, prognostiziert. Diese Schülerzahl entspricht bei einem Klassenteiler von 25 Kindern fünf gymnasialen Zügen. Für das Schuljahr 2013/14 weist die Schulnetzplanung eine
Unterdeckung von drei gymnasialen Zügen aus, die mangels Alternativen durch kurzfristige
Erhöhung des Klassenteilers über 25 Schülerinnen und Schüler kompensiert werden müssen. Da eine Fortsetzung der Erhöhung des Klassenteilers nicht stattfinden soll, besteht mit
den vorhandenen Kapazitäten im Schuljahr 2014/15 ein Defizit von insgesamt acht gymnasialen Zügen. Für das Schuljahr 2014/15 ist daher neben der Erweiterung des Gymnasiums
Bürgerwiese um zwei Züge die Gründung von zwei Gymnasien und damit eine Erhöhung der
Gesamtkapazität um zehn Züge geplant.
Eines der im Schuljahr 2014/15 zu gründenden Gymnasien wird das Gymnasium DresdenProhlis in der Planungsregion Linkselbisch Ost sein, welche die Ortsämter Blasewitz, Leuben
und Prohlis umfasst. Die Gründung soll am Standort Boxberger Str. 1 in 01237 Dresden erfolgen.
An diesem Standort befand sich in der Vergangenheit das Erich-Wustmann-Gymnasium,
welches auf Grund des starken Schülerrückganges zum 31.07.2004 aufgehoben wurde.
Zwischenzeitlich wurde der Standort als Interimsstandort für Bauauslagerungen genutzt.
Derzeit befindet sich das Hans-Erlwein-Gymnasium an diesem Standort, welches zum
Schuljahresbeginn 2014/15 in sein Stammhaus zurückziehen wird.
In nachfolgender Tabelle ist der regionalisierte Bedarf der Planungsregion Linkselbisch Ost
dargestellt.
Prognose
Schuljahr
IST/Bedarf
Schüler
Klasse 5
IST/Bedarf
Züge
Klassenrichtwert 25
Vorhandene
Züge

13/14

14/15

15/16

16/17

17/18

18/19

19/20

20/21

432

465

477

504

545

574

598

612

17,3

18,6

19,1

20,2

21,8

23,0

23,9

24,5

14

18

18

18

23

23

23

23

Es ist ersichtlich, dass die aktuell in der Planungsregion vorhandenen 14 gymnasialen Züge
den prognostizierten Bedarf nicht decken können. Allerdings melden sich regelmäßig viele
Schülerinnen und Schüler der Planungsregion Linkselbisch Ost in der Innerstädtischen Planungsregion an. In dieser Planungsregion liegt der Bedarf deutlich unter den zur Verfügung
stehenden Plätzen, so dass die Schülerinnen und Schüler bisher aufgenommen werden
...

4/4
konnten. In den Folgejahren werden für die Planungsregion Linkselbisch Ost wie auch gesamtstädtisch weiter kontinuierlich steigende Schülerzahlen prognostiziert. Damit würde das
Defizit in der Planungsregion Linkselbisch Ost mit den derzeit zur Verfügung stehenden Kapazitäten (14 Züge) im Schuljahr 2020/21 auf über zehn Züge ansteigen. Die Planungsregion
Linkselbisch Ost ist damit stadtweit die Planungsregion mit dem größten Defizit. Da zukünftig
durch den stadtweit steigenden Bedarf die Kapazitäten der Innerstädtischen Planungsregion
auch zur Deckung von Defiziten anderer Planungsregionen zur Verfügung stehen müssen,
wird dem steigenden Bedarf in der Planungsregion Linkselbisch Ost 2014 durch Gründung
des Gymnasiums Dresden-Prohlis und 2017 durch Gründung des Gymnasiums Tolkewitz
Rechnung getragen.
Der für die Gründung vorgesehene Standort Boxberger Str. 1 ist ein Doppelstandort zweier
Schulgebäude Typ Dresden, welcher ausreichend Platz für die Etablierung eines vierzügig
führbaren Gymnasiums bietet. Der Standort ist verkehrlich gut mit dem öffentlichen Personennahverkehr zu erreichen.
Die Einrichtung des Gymnasiums erfolgt unmittelbar nach dem Auszug des Hans-ErlweinGymnasiums, welches derzeit beide Gebäude bis 2014 vollständig nutzt. Daher ist es nicht
möglich, den Standort bereits zum vom Stadtrat vorgezogenen Gründungstermin vollständig
ertüchtigt zur Verfügung zu stellen. Aus diesem Grund ist geplant, nach Auszug des HansErlwein-Gymnasiums vorerst in einem Gebäude den Unterrichtsbetrieb nach moderater Anpassung der Bestandssituation aufzunehmen. Da die Klassenzahlen des Gymnasiums in der
Aufbauphase nur allmählich ansteigen, ist eine Ertüchtigung der beiden Häuser im Wechsel
nacheinander vorgesehen. Spätestens mit Aufnahme des fünften Jahrgangs sollten beide
Gebäude zur Verfügung stehen. Für die auf dem Grundstück vorhandene Sporthalle ist der
Ersatzneubau einer 3-Feld-Sporthalle geplant.
Für diese Maßnahmen sind beginnend mit Planung 2012 und mit Investitionsschwerpunkt
2015/16 insgesamt 22 Mio. Euro im Haushaltplan bzw. in der mittelfristigen Planung veranschlagt (Projektnr. HI.4030231).
Für die Ausstattungsinvestitionen sind beginnend 2015 insgesamt 1.000.000 Euro veranschlagt (Projektnr. 70.403023 und 70.403901). Die notwendigen Ausstattungen im Jahr 2014
werden, soweit nicht auf vorhandene Ausstattung der vorherigen Bauauslagerung zurück
gegriffen werden kann, aus allgemeinen Mitteln des Schulverwaltungsamtes beschafft.
Die im Sommer 2012 erstellte Haushalt- und Finanzplanung 2013/14 bzw. 2015 - 17 hat,
soweit entsprechende Erkenntnisse vorlagen, den Schüleraufwuchs und zusätzliche Schulstandorte berücksichtigt. Aufgrund der Änderungen beim Beschluss der Schulnetzplanung,
Änderungen bei Medienkosten und Rechtsänderungen (neue Lernmittelverordnung) sind
aber schon heute Mehrbedarfe erkennbar. Für die erforderlichen konsumtiven Ausgaben des
Gymnasiums ist deshalb festzustellen: Die notwendigen konsumtiven Ausgaben für die Betriebskosten auf der Basis des Ergebnisses 2011 sind beginnend ab 2014 im Haushaltplan
bzw. bis 2016 in der Finanzplanung eingeordnet. Die erforderlichen Sachausgaben entsprechend Anlage sind in der beschlossenen Finanzplanung nicht mehr einordenbar. In der
Haushaltsplanung 2015/2016 und der Finanzplanung bis 2019 sind die erforderlichen Mittel
deshalb zusätzlich bereitzustellen.
Anlagenverzeichnis:
Sach- und Betreiberkosten

Helma Orosz

