Anfrage Nr.: AF2206/13
Datum: 29. April 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Weitere Nachfragen zur Akteneinsicht Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

2.
3.
4.

Ist es zutreffend, dass sich die betroffene Ausgleichsfläche mittlerweile nicht mehr im
Besitz der DGI befindet, sondern inzwischen Eigentum der Landeshauptstadt geworden ist? Falls ja, bitte ich um Beantwortung der Fragen 2-4, falls nein, bitte ich um
Richtigstellung der Mutmaßungen zur Eigentümerschaft der Ausgleichsfläche.
Sollte 1. zutreffend sein: Wann hat die Landeshauptstadt Dresden das Areal erworben, auf dem sich nun die Ausgleichsfläche befindet?
Sollte 1. zutreffend sein: Auf wessen Veranlassung hin ist der Eigentümerwechsel
zustande gekommen? Wer waren die beteiligten Ämter/Personen?
Sollte 1. zutreffend sein: Für welche Summe hat die Landeshauptstadt das Areal erworben?

Joachim Stübner

