Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB5) 51

Datum:

23. APR. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1130/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben" für den Geltungszeitraum 2011 bis 2014."
Die mit dem Teilplan beschlossenen Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Leistungsfeldes
„Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" befinden sich noch bis
einschließlich 2014 in der Umsetzung. Es handelt sich um einen umfangreichen Katalog an
insbesondere qualitativen Entwicklungsanforderungen.

Die Umsetzungsstände werden durch die Planungsgruppen HzE regelmäßig erfasst. Im Zu
sammenhang mit einer Zwischeninformation an den Jugendhilfeausschuss werden die Ar
beitsstände im Fachkräfteportal des JugendlnfoService des Jugendamtes als tabellarische

Übersicht veröffentlicht.

Ein kontinuierliche Aktualisierung erfolgt im Zuge der Fortschreibung des Teilplanes.
2. „Die Weiterentwicklung des Teilplanes erfolgt in Zusammenarbeit mit der Arbeits
gemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Erziehung" und der Stadtliga der Spitzen
verbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden unter besonderer Berücksichtigung
aktueller fachlicher Entwicklungen und Erfordernisse sowie konkreter planerischer
Ableitungen."

In den Planungsgruppen arbeiten die Arbeitsgemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur
Erziehung", die Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und die Verwal
tung des Jugendamtes aktuell gemeinsam an der Festlegung der wesentlichen Fortschrei
bungsinhalte für den Teilplan.
3. „Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe zur

Erziehung" und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dres
den die fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Dabei ist insbesondere auf eine kon
sequente Darstellung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und Handlungserforder
nisse zu achten."

Seite 1 von 2

Die fachlichen Ausarbeitungen werden in Form von Themenkreisen vorbereitet. Unter ande
rem wurde dafür ein Themenkreis Gendercheck einberufen. In diesem Themenkreis arbeiten
die relevanten Arbeitsgemeinschaften an der Darstellung geeigneter geschlechtersensibler
Arbeitsansätze und der Ableitung entsprechender Handlungserfordernisse.
Mit freundlichen Grüßen

Martin<Seidel

Kenntnisnahme:

Hsima LJKos;
Olperbürgermeisterin

Beigeordneter für Soziales

Seite 2 von 2

