Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30. April 2013

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/037/2013)
am Montag, dem 13. Mai 2013,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Informationen zum Bau der Fernwärmetrasse Dresden Nord

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße

V2187/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche,
Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen des Stadtplanungsamtes zur Wohnbaulandentwicklung - Sachstand der Bebauungspläne im Ortsamtsbereich Klotzsche

4

Informationen des Schulverwaltungsamtes zur geplanten Sanierung und Erweiterung der 82. Mittelschule

5

Informationen des Ortsamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V2217/13
beratend

