Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6} 61 00 39

2 3. APR. Z013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0163/10 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den be
stätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:
■

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)

■

Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)

■

Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbtotopes, Hochwasserschutz)

■

Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)

■

soziale Ausgewogenheit

Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-ncutmlen Stadtteiles analog den Standards des
„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt
wird dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an
die großen städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, HansRichter-Siedlung) anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der
die Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM

u. a.) sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwick
lung, TU Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünf
tige Investoren zusammenarbeiten.
Es ist zu prüfen, ob für dieses Modeilprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes

(Förderprogramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres
2011 vorzulegen."

■2-

Im Interesse der Unterstützung der Nachhaltigkeitsziele (Entwicklung eines C02-neutralen
Stadtteils) wurde Kontakt mit der Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB) her
gestellt mit dem Ziel, die Entwicklung einer nachhaltigen städtebaulichen Planung zu unterstüt
zen. Mit dem im Plangebiet aktiven Immobilienunternehmen wurde vertraglich vereinbart, die
bauliche Entwicklung im Gebiet durch die DGNB zertifizieren zu lassen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HdjImVÖrosz*
Obprbürgermeisterin

