Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Wohnheim „Zur Wetterwarte 34"
mAF0366/13

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich Ihnen wie

folgt:

„Auf der Stadtratssitzung am 21. März wurde die Errichtung eines Wohnheimes zur
Unterbringung von Asylbewerbern im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in Dresden-

Klotzsche gegen die Stimmen der NPD und auch gegen die Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates beschlossen. Viele Anwohner und auch Gewerbetreibende aus Klotzsche
und Weixdorf haben große Bedenken gegen dieses Heim und fürchten nun um die Si
cherheit in ihrem Stadtteil.

Darum meine Fragen dazu:

Gibt es bereits ein Sicherheitskonzept von Stadtverwaltung und Polizei zum Schutz
der Anwohner? Wenn ja, welche Maßnahmen beinhaltet dieses?

Ist ein ständig anwesender Sicherheitsdienst für das Objekt vorgesehen?

Werden Heimbewohner und Wohnräume regelmäßig auf Drogen und gefährliche Ge
genstände kontrolliert?

Sieht die Heimordnung das Führen einer Anwesenheitsliste sowie eine nächtliche
Ausgangssperre für die Heimbewohner vor?"
Nachfrage:

Ich denke durchaus, dass die Frage einer nächtlichen Ausgangssperre berechtigt ist.

Ich habe es extra angesprochen, in der Schweiz beispielsweise ist das in einigen Tei
len durchaus so praktiziert. Die Frage wäre trotzdem noch, die Sie noch nicht beant
wortet haben, ob da eine Anwesenheitsliste geführt wird. Und vielleicht können Sie
ganz grob noch einmal erklären, wie dieses Sicherheitskonzept in etwa aussehen

wird, Sie haben ja selber gerade gesagt, dass das bei anderen Asylbewerberheimen
schon so praktiziert wird. Kann man sich darunter vorstellen, dass dann öfter Streifen
vorbeigeschickt werden oder wie genau soll das ungefähr aussehen."

Seite 2 von 2

Wie im Zuge der Beratung der Beschlussvorlage V2077/13 zugesagt, werden gemeinsam
mit den Bewohnern und Gewerbetreibenden des Quartiers die Kriterien für die spätere Aus
schreibung der Betreibung diskutiert. Nach jetziger Planung wird dies im Juni 2013 gesche
hen.
Dies schließt - wie für die anderen Häuser auch - ein mit der Polizei abgestimmtes Sicher
heitskonzept ein.

Eine nächtliche Ausgangssperre ist natürlich nicht vorgesehen, das lässt sich mit einem de
mokratischen Verständnis von Menschenwürde nicht vereinbaren.
Zur Nachfrage:

Das Sicherheitskonzept wird die notwendigen Dinge beinhalten, um die Sicherheit am Stand
ort zu gewährleisten.
Eine Anwesenheitsliste ist nicht notwendig, da bekannt ist, wer dem Heim zugewiesen wird.
Mit freundlichen Grüßen

