Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

n ,

* E. APP. 2Q13

Die Oberbürgermeister^

Datum:

Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Ausgleich fehlender Einnahmen 2013

mAF0380/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt:
„Im Haushaltsbeschluss wurde von CDU, Grünen und SPD festgelegt: „Die Einnahmen
aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe sind ... in

Höhe von 3.000.000 € für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem
Jahr 2014 in den Haushaltsplan einzustellen."

Die Verwaltung hat indes immer wieder darauf hingewiesen, dass die Einführung der
Tourismusabgabe per Satzung im Jahr 2013 nicht mehr umgesetzt werden kann und
somit ein Loch im Haushalt von 3 Mio. für 2013 entsteht.
Sofern sich kein neuer Sachstand ergeben hat, gehen wir davon aus, dass mit der
Einführung der Kulturtaxe in diesem Jahr nicht mehr gerechnet wird.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie sollen die fehlenden Mittel von 3 Mio. Euro im Haushaltsjahr 2013 ausgeglichen
werden?"

Derzeit kann keine konkrete Deckung zur Kompensation der im Jahr 2013 geplanten
3 Mio. Euro Erträge aus der Kurtaxe benannt werden. Die fehlenden 3 Mio. Euro werden in
die Hochrechnung des voraussichtlichen Jahresergebnisses einbezogen, welche auf Grund
lage der Buchungsdaten per 30. Juni 2013 im Rahmen des Finanzzwischenberichtes erstellt
wird. Dabei werden alle bekannten größeren Abweichungen (positive und negative) zwischen
Planansatz und voraussichtlichem Ergebnis zusammengestellt. Auf dieser Basis werden

mögliche Deckungsquellen benannt oder Maßnahmen zur Erreichung des Haushaltsausglei
ches entwickelt.

2.

„Wann wird mit der Einführung der Tourismusabgabe gerechnet?"

Bereits in der Vorlage, die in den am 10. Januar 2013 gefassten Beschiuss A1814/12 über
die Einführung einer Kurtaxe mündete, war dargestellt worden, dass der Erstellung einer
endgültigen Satzungsvorlage eine detaillierte Erhebung von Besucherquoten in den städti

schen Fremdenverkehrseinrichtungen vorangehen müsste (vgl. Tz. II.4 der Anlage zur Rats-

Seite 2 von 2

vorläge). Die praktische Umsetzung einer derartigen Erhebung wird gegenwärtig in Zusam
menarbeit der Fremdenverkehrseinrichtungen mit der Kommunalen Statistikstelle geprüft.
Von der für eine solche Erhebung erforderlichen Zeitdauer wird der Zeitpunkt der endgültigen
Satzungsvorlage wesentlich abhängen.
Parallel zu den Arbeiten an der Erhebung der Besucherquoten werden die notwendigen
Strukturveränderungen in der Verwaltung betrieben, um die Einführung und Administration

der Abgabe sicherstellen zu können (Umwidmung von Planstellen, anschließend Stellenbe
setzung, Belegung von Büroräumen und Anschaffung der Sachmittel, IT-technische Vorberei
tungen). Auch diese Arbeiten werden nach derzeitiger Einschätzung noch einen Zeitraum von

wenigstens fünf bis sechs Monaten in Anspruch nehmen.
3.

„Wodurch sind die für 2014 fest eingeplanten 6,9 Mio. Euro seriös untersetzt?"

Die Kalkulation eines Einnahmevolumens aus Kurtaxe von 6,9 Mio. Euro p. a. beruht auf ei
ner grob überschlägigen Kalkulation, die auf der Basis geschätzter Werte, insbesondere zu

den Besucherquoten auswärtiger Besucher in den städtischen Fremdenverkehrseinrichtun
gen, erfolgte (näheres vgl. auch hier Tz. II.4 der Anlage zur Ratsvorlage A1814/12). Eine prä
zisere Abschätzung der Einnahmen wird nach Abschluss der in Vorbereitung befindlichen
Erhebung von Besucherquoten möglich sein.
Nachfrage:

„Ich gehe also davon aus, dass nach wie vor das Prinzip Hoffnung regiert. Das wir also
erst am Ende des Jahres wissen, ob wir diese Deckungslücke wirklich ausfüllen
können. Ich habe noch eine ganz kurze Nachfrage, nur, weil es Frau Orosz noch nicht
erwähnt hat, es fehlen ja heute drei Bürgermeister, wenn Sie dazu nur kurz sagen
könnten was die Gründe sind, weil ich hätte schon ganz gerne mit Herrn Hubert oder
Herrn Vorjohann darüber gesprochen."

Herr Bürgermeister Vorjohann nahm am 19. und 20. April 2013 an der Sitzung des
Finanzausschusses des Deutschen Städtetages teil. Der Erste Bürgermeister, Herr Hubert,
begleitete den Ministerpräsidenten auf eine Wirtschaftsreise durch die USA und Herr
Bürgermeister Lehmann war erkrankt.

Mit freundlichen Grüßen

