Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

"

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Kita-Bauvorhaben
mAF0368/13

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre mündfiche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich ihnen wie

folgt:

„Ist es richtig, wie im Schreiben vom 15.4.13 erwähnt, dass die Kindertagesstätten
Prellerstr. 8 und Hellersdorfer Weg 3 noch bis 2018 genutzt werden können und für die
Kita Hopfgartenstr. keine eigenen Investitionen notwendig sind?"
Nachfrage:

Das heißt also, die Behauptung der FDP, dass diese drei Kindergärten hier aufgrund
des Haushaltsbeschlusses nicht saniert werden, ist falsch. Für zwei und drei haben

wir das gerade ganz deutlich gehört und zu eins, Prellerstraße 8 habe ich noch mal die
Frage. Wir gehen ja davon aus, wenn dort Sanierungsbedarf ist, dass das entspre
chend von der Verwaltung angezeigt wird, in die Haushaltsverhandlungen eingebracht
wird und jetzt haben Sie eigentlich gerade selber dargestellt, dass der Sanierungsbe
darf zwar vorhanden ist, aber das aus verschiedenen Gründen nicht in den Haushalt
eingestellt wurde. Deswegen meine zweite Frage, warum wurde die Kita

Prellerstraße 8 von Ihnen nicht in die Haushaltsdiskussion 2012/13 eingebracht und
der Bedarf nicht in der Haushaltsdiskussion angezeigt. Warum wurde behauptet, dass

der Haushaltsbeschluss die Umsetzung des Rechtsanspruches gefährdet, wenn das
von Ihnen genannte Objekt noch über die mittelfristige Finanzplanung nutzbar bzw.

andere Wege eventuell möglich sind.
Bemerkung:

Soweit wie ich es damals verstanden habe, gab es eine große Mehrheit in diesem
Stadtrat, dass die Prellerstraße 8 entsprechend zu sanieren ist."
1.

Prellerstr. 8

Laut Stadtratsbeschluss soll das Gebäude Prellerstr. 8, welches derzeit leer steht, saniert
und vom Träger Schneckenhaus e. V. betrieben werden. Benannter Träger betreibt zzt. eine
Kita im Gebäude Prelierstr. 6. Der Mietvertrag für die genutzten Räumlichkeiten läuft

Seite 2 von 2

2018 aus und ist auch nicht verlängerbar. Die Sanierung der Prellerstr. 8 ist damit auch 2015
ff. hinreichend. Beachten muss man gleichwohl, dass für die leer stehende Immobilie Zah
lungen für Medien, Grundsteuer, Winterdienst etc. zu leisten sind.
2.

Hennersdorfer Weg 3

Die ursprüngliche Planung lautete: Sanierung Haus Hennersdorfer Weg 1 (war vorher anders
genutzt), Umzug Hennersdorfer Weg 3 in 1 und Sanierung des Hauses. Dies erspart Ausla
gerungskosten.

Die Substanz des Hauses ist jedoch in einem solchen Zustand, dass eine Betreibung aus
heutiger Sicht bis 2018 möglich ist. Aufgrund der derzeitigen Platzsituation und der für 2015

ff. gestrichenen Finanzmittel hat der EB Kita entschieden, das Haus Hennersdorfer Weg 3
weiter zu betreiben. Somit ist zum Zeitpunkt der Sanierung die Auslagerung zu klären. Diese
Entscheidung wurde erst vor reichlich einer Woche getroffen. Derzeit werden Leiterin, Mitar
beiterinnen und Mitarbeiter sowie Eltern über den Sachstand informiert.

Natürlich freuten sich alle auf das sanierte Haus. Die Akteure besprechen derzeit, ob ggf. ein
genereller oder Teilumzug stattfindet. Dem EB Kita ist es wichtig, die Wünsche und Vorstel
lungen der Mitarbeiter und Eltern zu berücksichtigen. Es ist ohne Weiteres möglich, dass der

Umzug wie geplant durchgeführt, das bestehende Haus nochmals malermäßig instand ge

setzt wird und mit neuem Angebot weiter arbeitet.
3.

Hopfgartenstr. 9

Die Kita Georg-Nerlich-Str. ist in einem Mietobjekt untergebracht. Der Mietvertrag endet defi
nitiv 2015. Als Ersatz war ein Systembau auf der Hopfgartenstr. 9 geplant. Zwischenzeitlich
gibt es ein Angebot des DRK zur Errichtung einer Kita auf der Fetscherstr. (Umbau eines
Bestandsgebäudes zur Kita). Die Finanzierung erfolgt über Miete. Der Träger ist bereit, Kin
der der Kita Georg-Nerlich-Str. aufzunehmen, wenn die Eltern dies wünschen. Derzeit wird
der Bauantrag eingereicht.
Zur Nachfrage:

Wenn der Mietvertrag bis 2018 läuft und es ist erkennbar, wo die Prioritäten für die Umset
zung des Rechtsanspruches liegen, dann ist es nachvollziehbar, dass in 2013/2014 die zur
Verfügung stehenden investiven Mittel nicht primär in die Sanierung der Prellerstraße 8 ein

fließen. Wenn der Stadtratsbeschluss erfüllt werden soll, muss in der Zeit bis 2018 die Sanie
rung erfolgen. Aus heutiger Sicht beträgt die Summe für die Sanierung 1,3 Mio. Euro. Mittel
fristig ist diese Summe nicht vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

\

