Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ: (OB)

Datum:

86.36-1000/1/6387#1
14573/13

l 3, APR. 20)3

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1739/12 {Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die Lan
deshauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser der
Weißeritz gegeben ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des festge

setzten Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtlichen Rest
riktionen gegeben."
Die Kenntnisnahme durch den Stadtrat ist erfolgt.

2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau
des Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2013/2014 gemäß
Anlage 1 einzustellen."
Die erforderlichen Haushaltmittel sind im Doppelhaushalt 2013/2014 eingestellt.

3. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße
Elbmündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Bereit
stellung dieser Kosten in den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend Anlage 1."
Die Kenntnisnahme durch den Stadtrat ist erfolgt.

4. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemeinsa
men baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der vereinigten

Weilieritz im Los 2.1 „Weißeritzknick" mit der Landestalsperrenverwaltung abzustim
men und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Seite 1 von 2

Ein Entwurf der Kooperationsvereinbarung sowie die Kostenberechnung für die bauliche Um
setzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten Weißeritz im Los 2.1

„Weißeritzknick" liegen vor und sollen vor der Sommerpause dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorgelegt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

He ma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Ob rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

