Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5) 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

24. APR. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0524/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011)

Dresdner Netzwerk Kinderschutz (Frühe Hilfen) - Aktionsplan 2010 bis 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem vorliegenden Aktionsplan 2010 bis 2012 (Anlage 1) für ein
Dresdner Netzwerk Kinderschutz und dem darin integrierten Konzept für ein Frühhilfe

system für junge Familien zu.

Das Konzept ist den zukünftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit
anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss bis 30. November 2012 zur Beschlussfas

sung vorzulegen."

Das mit dem Aktionsplan formulierte Konzept wurde evaiuiert und im Zuge der Erarbeitung
des Ersten Dresdner Kinderschutzberichtes den Erfordernissen einer effektiven Kinder
schutzarbeit angepasst. Die Beschlussvorlage „Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Pla
nungsbericht} wurde im Jugendhilfeausschuss am 28. März 2013 beschlossen (V1857/12).
Mit freundlichen Grüßen

^^

Martin^Seidel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

Hc
Oi erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

