Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum;

2 & AFR. ZDI3

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Realisierung Kulturkraftwerk
mAFÜ374/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt:
„... hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
"Realisierung Kulturkraftwerk":
1.

Welche Unzulänglichkeiten weist der Entwurf des letzten verbliebenen Bieters für
die Realisierung des Kulturkraftwerkes auf?"

Der Investor hat uns die Übergabe des Entwurfes erst für Freitag, den 19. April 2013, avisiert.
Deshalb können derzeit zu diesem Entwurf keine Aussagen getroffen werden.
2.

„Welche Schritte sind in den kommenden Monaten konkret hinsichtlich des
Kulturkraftwerkes geplant?"

Für Montag, den 22. April 2013, wurde die Lenkungsgruppe eingeladen. Eine
Auseinandersetzung mit dem Entwurf durch die Fachleute der Theater und Kulturverwaltung
wird erst danach möglich sein.
Nachfrage:

„Sie haben jetzt auf einen künftigen Entwurf abgestellt. Es ist eine Selbstverständlich
keit, dass ich heute keine Frage stelle zum Inhalt eines künftigen Entwurfes. Dessen
Inhalt kann Ihnen denn notwendig nicht bekannt sein. Es ist der Lenkungsgruppe, in
der ja Mitglieder des Stadtrates vertreten sind, sind ja die Unterlagen der bisherigen

Bieter übergeben worden. Und da sind auch inhaltliche Angaben gemacht worden und
auf diesen bezog sich meine Frage. Und dazu bitte ich jetzt um sachgerechte und
wahrheitsgemäße Beantwortung meiner unter eins gestellten Frage."
Der Entwurf, der bisher von diesem Bieter vorliegt, ist sehr eingehend diskutiert worden.

Dieser weist derzeit keine Unzulänglichkeiten auf, die dazu führen könnten, dass der Entwurf
aus dem Wettbewerb entfernt werden muss. Es gibt natürlich eine Reihe von Fragen, und
darüber haben die Fachleute mehrere Tage beraten. Es würde aber den Rahmen sprengen,
die Diskussion hier zu wiederholen.

Seite 2 von 2

Nachfrage:

„Ich bitte jetzt noch einmal sehr herzlich, dass meine Frage beantwortet wird. Ich will
hier keine ausufernde Diskussion führen. Das ist die Fragestunde, aber der Beigeord
nete für Kultur hat bisher ausschließlich ausweichende Antworten gegeben, drumhe
rum geredet. Er hat gerade noch mal in einem Nebensatz gesagt, es sei dem Investor
umfänglich mitgeteilt worden und da bitte ich jetzt mal die wesentlichen Fragen, die
wesentlichen Unzulänglichkeiten, wenn es so viele sind, Sie müssen nicht alle nennen.
Aber die wesentlichen zu benennen. Und ich bitte hier um wahrheitsgemäße Beantwor
tung, Sie sind dazu verpflichtet, darauf will ich noch einmal hinweisen."
Den Ausführungen ist nichts hinzuzufügen.
Mit freundlichen Grüßen

