Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/051/2013)
am Donnerstag, 25. April 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Peter Bartels
Dr. Helfried Reuther
Gerit Thomas

Vertretung für Herrn Richard Kaniewski
Vertretung für Frau Silke Schöps
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Verwaltung:
Frau Dr. Darmstadt
Frau Dr. Ferse
Frau Maatz
Frau Cordts
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Haase
Herr Opitz

Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gleichstellungsbeauftragte
Büro GB 5
Büro GB 5

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Sucht, Suchthilfe und Suchtpräventation - Kommunale Verantwortung

Nicht öffentlich
2

Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013

V2075/13
beratend
(federführend)

3

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beratend
(federführend)

4

Essensversorgung an Dresdener Kindertageseinrichtungen und
Schulen

A0670/12
beratend

5

Verbindliche Mindestqualitätsstandards für die Essenversorgung
von Kindern und Jugendlichen in Dresdner Kitas und Schulen

A0673/12
beratend

6

Schulplanung mit Schulküchen und Speiseräumen

A0674/12
beratend

7

Informationen/Sonstiges

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (9 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend) eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Sucht, Suchthilfe und Suchtpräventation - Kommunale Verantwortung

Frau Dr. Ferse erläutert anhand einer Präsentation die Perspektiven und Zahlen von Suchtkranken in Dresden, die kommunale Verantwortung und Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern sowie die Handlungserfordernisse.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt und den Ausschussmitgliedern
im Nachgang der Sitzung zur Verfügung gestellt.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky stellt die Frage, wie die Definition der Alkoholtoten erfolgt sei.
Frau Dr. Ferse erklärt, sie habe sich auf die Bundesstatistik bezogen. Sie könne hierzu die
Zahlen noch einmal nachliefern.
Frau Dr. Darmstadt ergänzt dahingehend, dass das Grundleiden erfasst werde.
Frau Stadträtin Köhler ist der Meinung, dass stationäre Langzeittherapien nicht in ausreichendem Maße vorhanden seien.
Durch Frau Dr. Ferse und Frau Maatz wird dargestellt, dass diese Plätze schon in ausreichendem Maße vorhanden seien, das Problem jedoch in der Beantragung bei den Krankenkassen oder dem Rentenversicherungsträger und den Wartezeiten bestehe.
Es könne auch niemand zwangstherapiert werden, sondern es bedürfe einer gewissen Motivation und Behandlungsbereitschaft, was das Schwierigste bei einer Suchterkrankung sei.
Frau Stadträtin Thomas hält es für wichtig, auch auf die Sozialräume schauen zu können.
Sie möchte wissen, wie die Zusammenarbeit mit Schulen aussehe.
Frau Dr. Ferse erklärt, die Schulen seien zur Zusammenarbeit und Präventation verpflichtet
und würden dabei unterstützt.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte wissen, inwieweit Krankenkassen und Rentenversicherungsträger in den Arbeitskreis eingebunden sind. Weiter bittet er um die Information, wie
verwaltungsintern die nächsten Schritte aussehen und wann mit Ergebnissen für den politischen Raum zu rechnen sei. Er finde das Thema sehr wichtig und auch, dass es weiter öffentlich diskutiert werde, nicht nur über die ordnungsrechtliche Seite, sondern auch über die
präventive Seite und die Abhängigkeitsproblematik.
Frau Dr. Ferse antwortet wie folgt:
Im AK Suchtprävention seien drei Krankenkassen aktives Mitglied (IKK, Barmer, AOK).
Rentenversicherungsträger seien zwar nicht Mitglied, es existiere aber ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch zwischen der Suchthilfe und den Rentenversicherungsträgern.
Ziel sei es, einen erweiterten Suchtbericht zu erstellen, der aus verschiedenen Perspektiven
die Suchtproblematik in Dresden erfasse. Momentan werde an der Grobgliederung gearbeitet, sowie Abfragen zu Nebendiagnosen im Rahmen der Krankenhausstatistik gestellt. Im

5/5
Rahmen von Masterarbeiten sollen auch soziodemografische Zusammenhänge beschrieben
werden. Die Einbeziehung mehrerer Ämter der Stadtverwaltung ( Sozialamt, Jobcenter, Umweltamt usw.) sei ebenfalls geplant.
Herr Stadtrat Muskulus fragt nach den Angeboten und der Anzahl der Plätze bei der Unterarbeitsgruppe der PSAG „Arbeit und Beschäftigung“.
Weiter möchte er wissen, wie die Selbsthilfegruppen seitens der Stadt unterstützt werden.
Frau Dr. Ferse erläutert, Selbsthilfegruppen würden über das Sozialamt (KISS) fachlich und
organisatorisch (Gründung, Räume, Beratung, Förderung) unterstützt.
Über die Suchtberatungsstellen erhalten suchtspezifische Selbsthilfegruppen fachliche Unterstützung (Supervision, Unterstützung bei der Gründung, Öffentlichkeitsarbeit) sowie die
Möglichkeit, die Räume der Sozialberatungsstellen zu nutzen. Alle suchtspezifischen Selbsthilfegruppen würden auf www.dresden.de/selbsthilfe veröffentlicht.
Es gebe Selbsthilfegruppen für Betroffene und für Angehörige, da letztere ebenso Unterstützung und Begleitung im Umgang mit der Suchterkrankung benötigen.
Frau Dr. Darmstadt ergänzt, die Angebote und Anzahl der Plätze in der Unterarbeitsgruppe
„Arbeit und Beschäftigung“ der PSAG werde bei der Vorstellung des Stadtpsychiatrieplanes
erfolgen.
Auf die Frage von Frau Stadträtin Thomas nach der Problematik von Essstörungen erklärt
Frau Dr. Ferse, dass diese Krankheit nicht unter das Thema „Sucht“ falle.
Die Ausschussmitglieder nehmen die Ausführungen zur Kenntnis und bedanken sich bei den
anwesenden Vertreterinnen des Gesundheitsamtes.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

