Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangeiegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.04.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2168/13
Städtische Parkplätze/Parkgebühren

Sehr geehrter Herr Schollbach,
der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage noch Zuarbeiten ausstehen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 08.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

