Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/040/2013)
am Donnerstag, 28. März 2013,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Heike Riedel
Olga Sperling
Birke Tröger

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Engel
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/17
Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Christin Ehrig
Katharina Eifler
Christina Koch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Eulitz
Herr Tostmann
Frau Hipke-Schulz
Frau Puschbeck
Frau Mamedowa
Frau Greif
Frau Göbel
Herr Neumann
Herr Schöne

Gäste:
Herr Kühn
Herr Deigweiher
Frau Thiele
Frau Luplow
Herr Hauck

Schriftführerinnen:
Frau Gebhardt
Frau Franke
Frau Rülke

Leiterin Abt. Stadtratsangelegenheiten
Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice

Diakonisches Werk - SMD e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Outlaw gGmbH

Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin

4/17

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

Zur Tagesordnung - Diskussion zu TOP 7

Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 29.11.2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Jugendhilfe und Sport - in Zusammenarbeit mit der
Sportjugend Dresden BE: Jugendamt

4

"Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Planungsbericht)

5

Berichte aus den Unterausschüssen

V1857/12
beschließend

Nachtrag
6

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während der Schulferien an Berechtigte für das
Bildungs- und Teilhabepaket

A0708/13
beratend

Nicht öffentlich
7

Rechtsmittel gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden
vom 29.01.2013 - Tilo Kießling gegen Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden wegen Befangenheit

8

Informationen

V2172/13
beschließend

5/17
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet und leitet die 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses
und begrüßt die Anwesenden. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Es wird die
Beschlussfähigkeit festgestellt.
Er verweist auf den Antrag A0708/13, der als Nachtrag (TOP 8) zugegangen sei und schlägt
vor, diesen als TOP 6 zu behandeln. Der Ausschuss Soziales, Gesundheit und Wohnen habe
diesen Antrag soeben vertagt.
Als Tischvorlage liege der Eilantrag der CDU-Fraktion zur Einberufung eines „Runden
Tisches Kita-Satzung“ zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse zu Kita-Einrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden vor. Er teilt die Auffassung der Verwaltung mit, dass es kein Eilfall
sei, was er dem Einreicher bereits mitgeteilt habe. Bei der „Eilfallregelung“ gehe es darum,
Schaden von der Stadt abzuwenden oder unwiederbringliche Nachteile. Im Informationsteil
werde zu den Folgen des Urteils informiert, so weit das momentan möglich sei. Die Urteilsbegründung und die Tragweite würden noch nicht vorliegen.
Da heute keine Eilbedürftigkeit vorliege, müsse der Antrag in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses auf der Tagesordnung stehen.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt, ob es Anmerkungen zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Kießling führt zum Antrag A0708/13 aus, dass seine Fraktion mit dem nötigen
Quorum beantragt habe, den Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung zu
setzen. Er keinen Grund, den Antrag heute im Jugendhilfeausschuss nicht zu beraten. Der
Antrag müsse auf alle Fälle auf den nächsten Stadtrat kommen, zur Not ohne Voten der vorberatenden Ausschüsse. Im Kern sei es aber eine politische Äußerung.
Er könne nicht nachvollziehen, warum die Behandlung der Vorlage V2172/13 in nichtöffentlicher Sitzung vorgesehen sei. Er bezieht sich auf die lange Tradition, dass im Unterschied zu
anderen Ausschüssen die Beratung von Tagesordnungspunkten öffentlich sei und die Nichtöffentlichkeit eine Begründung benötige, die man vorher wissen müsse. Er könne keinen
Grund erkennen, der die Nichtöffentlichkeit des Punktes begründe. Er beantragt, den Punkt
öffentlich zu behandeln. Er habe kein Interesse an einer nichtöffentlichen Beratung des Punktes.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt fest, dass dieser Antrag zur nichtöffentlichen Tagesordnung
nur in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden könne. Er stellt die Nichtöffentlichkeit der
Sitzung her und bittet alle Anwesenden, die keine Ausschussmitglieder sind, den Sitzungsraum zu verlassen. Herr Stadtrat Kießling verlässt den Sitzungsraum aufgrund Befangenheit.
Für Herrn Stadtrat Kießling nimmt die Stellvertreterin am Tisch Platz.

FORTSETZUNG der öffentlichen Sitzung
Es gibt keine weiteren Anträge zur Tagesordnung.
Der Ausschuss bestätigt bei einer Enthaltung die Tagesordnung einschließlich des Nachtrages.

6/17
1

Kontrolle der Niederschrift vom 29.11.2012

Es gibt keine Anmerkungen und keinen Widerspruch zur Niederschrift vom 29.11.2012.
Damit ist sie bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
- Urteil des Oberverwaltungsgerichtes zur Kita-Satzung
Frau Bibas informiert zum o. g. Urteil des Oberverwaltungsgerichtes. Die schriftliche Begründung liege zurzeit nicht vor. Sobald diese vorliege, seien Entscheidungen bezüglich einer
Beschwerde sowie der damit verbundenen weiteren Auswirkungen zu treffen. Das Gericht
habe die bestehende Satzung für unwirksam erklärt. Der Bereich Elternbeiträge sei mit betroffen. Für die freien Träger wären die Änderungen geringfügig, da mit den Eltern Verträge
auf privatrechtlicher Ebene abgeschlossen wurden. Für die LH Dresden bedeute die Rechtsunwirksamkeit der Satzung, dass keine neuen Bescheide herausgegeben werden dürfen.
Die alten Bescheide, die bis zu dem Datum nicht angefochten seien, wären rechtskräftig und
können beigetrieben werden. Um den rechtsfreien Raum zu überbrücken, werde es öffentlich
rechtliche Einzelverträge geben, die Anfang April 2013 fertig sein werden. Die Eltern, die eine
Zusage haben, erhalten eine mündliche Zusage, u. a. über die Höhe des Elternbeitrages sowie über die Betreuungszeiten. Rückwirkend werde ein neuer Vertrag mit einer auflösenden
Wirkung ausgegeben, sobald eine neue Kita-Satzung vorliege. Die Eltern zahlen den gleichen Elternbeitrag wie vorher. Die Verfahrensweise verursache doppelte Arbeit. Würden zum
jetzigen Zeitpunkt Bescheide erlassen, wären diese dann nicht rechtswirksam und könnten
nicht beigetrieben werden.
- Informationen des Jugendamtes
Herr Lippmann informiert zum Stand der Bescheiderteilung an die Träger der freien Jugendhilfe. 95,5 % der Bescheide wurden erlassen, derzeit seien fast alle Bescheide den Trägern
zugestellt worden.
Als Zweites informiert Herr Lippmann bezüglich der Vorlage „Maßnahmen zur Umsetzung
der Bundesinitiative „Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen“ in der Landeshauptstadt Dresden“. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmte am 11.03.2013
ohne Gegenstimmen zu, 416.000 Euro in die Haushaltsjahre 2012/2013/2014 nachträglich
einzustellen. Dies wurde erforderlich, da der entsprechende Bescheid erst im Jahr 2012 eingegangen sei, zu diesem Zeitpunkt war die Haushaltssatzung 2013/2014 bereits auf dem
Beschlussweg. Die Mittel für die Familienhebammen im Gesundheitsamt sowie für die Koordinatorenstelle seien ab sofort verfügbar.
Als Drittes geht Herr Lippmann auf seine damalige Information ein, dass die LH Dresden
plante der Landesweiten Kommissionen für Entgelte nach § 78 ff. beizutreten. Dieses Anliegen verfolge die LH Dresden nicht mehr. Das bedeute, es werde weiterhin eine eigene Verhandlungskommission geben. Die Träger der freien Jugendhilfe wurden von ihm in der AG
Hilfen zur Erziehung bereits informiert.

7/17
Als Viertes gibt Herr Lippmann eine Information zur Organisation des Jugendamtes. Die Abt.
Organisation erhöhte die Stellenkapazitäten in Abt. Allgemeiner Sozialer Dienst (ASD) mit
dem Doppelhaushalt 2013/2014 um 5 Stellen. 6 weitere Stellen wurden jetzt zur Verfügung
gestellt, die bereits zum 01.06.2013 besetzbar seien. Von den ersten 5 Stellen werden 3 Stellen zur Erweiterung der Sachgebietsstruktur verwendet, die zum 01.04.2013 in Kraft treten.
Über diesen und weitere Sachstände wird mit der Information Nr. 3/2013 informiert. Vorab
gibt er die entsprechenden Besetzungen in den 8 Stadtteilsozialdiensten zur Kenntnis.

Fragen
- Geschäftsstelle Jugendamtsverwaltung
Herr Stadtrat Kießling fragt nach der derzeitigen strukturellen Untersetzung in der Jugendamtsverwaltung. Nach seinen Informationen wurde eine Geschäftsstelle aufgelöst. Wie ist der
aktuelle Zustand? Wie sind die Verhandlungen mit den freien Trägern momentan personell
untersetzt?
Herr Lippmann antwortet, dass gegen Ende 2012 Veränderungen in der Personalbesetzung
stattfanden, was unabhängig von den strukturellen Themen erfolgte. Drei Mitarbeiterinnen
seien durch Fluktuation, Elternzeit und längerfristige Erkrankung nicht mehr in der Geschäftsstelle tätig. Diese Stellen wurden per Abordnung wiederbesetzt. Die Überhänge, die Anfang
des Jahres 2013 bestanden, wurden weitestgehend abgebaut. Die Geschäftsstelle sei weiterhin arbeitsfähig. Personaltechnisch werde es weitere Veränderungen geben, da die Mitarbeiter/-innen bisher abgeordnet seien.
Herr Stadtrat Hoffsommer kritisiert diesen Vorgang. Über Monate wurde dem Jugendhilfeausschuss zugesagt, eine Vorlage einzubringen. Eine Geschäftsstelle wurde ohne gültige
Beschlusslage aufgelöst. Zum einen schaffe diese Verfahrensweise Verunsicherung in der
Trägerlandschaft und zum anderen geschehe dies jenseits jeglicher demokratischer Legitimität. Die Geschäftsstelle sei die Schaltstelle zwischen Stadt und freien Trägern. Seitens der
Verwaltung wurde kein faires Verfahren vorgelegt, was ausgewertet werden müsse.
Herr Stolte führt aus, dass über Jahre hinweg eine gute Qualität im Verhandlungsmanagement durch die Geschäftsstelle aufgebaut und vorgehalten wurde. Durch die von Herrn Lippmann beschriebenen Personalveränderungen gab es einen rasanten Abbruch in der Qualität,
ein Verhandlungsdefizit bis hin zur Vernachlässigung der Terminvergabe. Derzeit werde ein
entsprechendes Verwaltungsverfahren gegen die Stadt vorbereitet. Er hoffe, dass die Qualität der vergangenen Jahre wieder erreicht wird. Die Maßnahmen seien ein richtiger Weg aus
der Krise.
Herr Lippmann kann die Kritik nur teilweise nachvollziehen. Die Personalsituation des letzten Jahres sei klar zu trennen von der Vorlage an sich sowie der strategischen Absicht der
LH Dresden der landesweiten Kommission beizutreten. Ungünstig sei, dass beide Probleme
zeitgleich auftraten. Bei seinen Informationen zum möglichen Beitritt der LH Dresden zur
Kommission habe er darauf verwiesen, dass eine Entscheidung der Verwaltungsspitze noch
nicht abschließend getroffen sei. Die Geschäftsstelle sei betriebsbereit und werde nach der
Restrukturierung in noch besserer Qualität arbeiten. Ein Ansprechpartner für die freien Träger
sei garantiert. Er weist die Kritik von sich. Kritik sei in dem Stadium berechtigt, als die Verhandlungen nicht zeitgerecht stattgefunden haben.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass er andere Informationen erhalten habe. Seitens der
Verwaltung wurde zu einer Auflösung der Geschäftsstelle geschritten, das sei im Schriftverkehr niedergelegt, mittels einer Akteneinsicht werden die Fakten recherchiert. Er fragt nach,
wie oft die Grundsatzkommission in den letzten 2 Jahren getagt habe.

8/17
Herr Lippmann antwortet, dass in diesem Jahr noch keine Beratung der Grundsatzkommission stattgefunden habe. In der AG Hilfen zur Erziehung sei man so verblieben, dass
die freien Träger der Verwaltung die Themen mitteilen, die zur Verhandlung anstehen. Entsprechend wird zur Grundsatzkommission eingeladen. Die Anzahl der Tagungen der Grundsatzkommission im Jahr 2012 müsse er prüfen lassen.
- Urteil zu schriftlichen Anfragen
Frau Hörenz geht auf die Gerichtsentscheidung zur Klage von Frau Stadträtin Lässig bezüglich der Fristen der Beantwortung von schriftlichen Anfragen ein. Sie fragt nach, ob diese Verfahrensweise auch für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses gelte. Sie verweist auf ihre
schriftlich eingereichten Fragen. Mehrere Fragen aus der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 31.01.2013 wurden bisher noch nicht beantwortet.
Herr Bürgermeister Seidel antwortet, dass die 6-Wochen-Frist für Fragen aus dem Jugendhilfeausschuss zwar nicht bindend sei, aber dennoch sollte analog so verfahren werden. Er
als Beigeordneter für Soziales werde absichern, dass spätestens nach 6 Wochen eine Antwort zur Anfrage aus dem Jugendhilfeausschuss vorliege.
Herr Lippmann sagt zu, die Beantwortung von schriftlichen Anfragen innerhalb von 6 Wochen vorzunehmen. Aus der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 31.01.2013 wurde ein
Teil der Anfragen beantwortet, die mit Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 14.02.2013
ausgereicht wurden. Ein weiterer Teil der beantworteten Anfragen stehe in der ausgereichten
Information Nr. 3/2013. Er recherchiert in seinem Bereich, ob damit alle Fragen beantwortet
wurden. Sollten Fragen offen sein, sagt er die Beantwortung bis zum 05.04.2013 zu.
Frau Stadträtin Lässig weist darauf hin, dass 14 Tage nach Eingang der Anfrage ein Zwischenbescheid erteilt werden müsse, dass die Beantwortung der Frage länger dauert, innerhalb von 6 Wochen müsse die Beantwortung vorliegen.
- Künstlersozialkasse
Frau Hörenz stellt eine Frage zur Künstlersozialkasse. Diese Abgabe erfolge aufgrund von
Leistungen und Honoraren, die an Künstler gezahlt werden. Darunter zählt die Künstlersozialkasse auch Künstler im Sinne von Layouter, Homepage-Gestalter usw. Laut den Zuwendungsbescheiden sei die Künstlersozialabgabe keine zuwendungsfähige Ausgabe. Sie bittet
um eine Begründung der Vorgehensweise, wenn die Leistung im Rahmen des jugendhilflichen, sozialpädagogischen Angebotes erbracht wurde.
- Abgabe bei Nichteinstellung von Schwerbehinderten
Frau Hörenz fragt weiterhin zur Abgabe von Trägern der freien Jugendhilfe, die keine
Schwerbehinderten einstellen. Auch diese Ausgabe sei nicht zuwendungsfähig. Sie bittet um
Auskunft, wie viele Träger es in Dresden betreffe und wie viele Träger diese Ausgabe als
zuwendungsfähige Ausgabe beantragten.
- Abrechnungsprozedere Mittagsversorgung Kita
Frau Hörenz bittet um Auskunft bezüglich der Abrechnung der Mittagsversorgung in Kitas.
Das Abrechnungsprozedere sei sehr bürokratisch und kompliziert, da unterschiedliche Abrechnungsformulare verwendet werden und unterschiedliche Rechtskreise abrechnen müssen mit unterschiedlichen Mitarbeitern. Die Frage zielt darauf ab, ob ggf. Veränderungen/
Verbesserungen auf dem Gebiet vorgesehen werden.

9/17
Herr Bürgermeister Seidel antwortet, dass die Kitas und die freien Träger weniger involviert
seien, da die Abrechnung vom Essensanbieter direkt mit den Eltern erfolge. Das Abrechnungsverfahren werde nach unterschiedlichen Rechtskreisen durchgeführt. Das Verfahren
richte sich nach der VwV Kommunale Haushaltssystematik. Zielsetzung müsse sein, dass am
Ende einheitlich abgerechnet werde. Die Umsetzbarkeit sei kompliziert. Einiges wurde seit
01.01.2013 vereinheitlicht. Er sagt zu, bis zum Sommer 2013 eine Lösung für eine Vereinheitlichung für alle Beteiligten zu finden.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet die Verwaltung um zeitnahe schriftliche Beantwortung der
Anfragen von Frau Hörenz.
- Urteil des Oberverwaltungsgerichtes zur Kita-Satzung
Herr Stolte geht nochmals auf das Urteil des Sächs. Oberverwaltungsgerichtes zur KitaSatzung ein. Kernpunkt der 3-stündigen Verhandlung war, ob die LH Dresden einseitig per
Satzung den freien Kita-Trägern vorschreiben dürfe, wie sie ihre Arbeit auszuführen haben.
Von den Richtern werde diese einseitige Festsetzung beanstandet. An weiteren Stellen seien
die Regelungen der Kita-Satzung nicht rechtskonform mit dem Sächsischen Kita-Gesetz.
Natürlich seien Regelungen zu treffen, diese sind jedoch in Vereinbarung mit den freien Trägern zu treffen. Kern der Klage war, wie Stadt und Freie Träger nach den geltenden
Gesetzen zusammenarbeiten.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass die Urteilsbegründung noch nicht vorliege. Er geht auf
die Historie der Beschlussfassung der Satzung im Stadtrat ein. Im Stadtrat hatte er heftig
dagegen gesprochen, dennoch wurde die Satzung in kurzer Zeit beschlossen. Seine Fraktion
hatte damals beantragt, den freien Trägern die Aufwendungen, die sie durch die Satzung
haben, zu erstatten, was abgelehnt worden sei. Ergebnis wird sein, dass für einen Teil der
Kita-Landschaft die Satzung nicht gelten werde. Er warnt davor, dass eine Konkurrenz zwischen öffentlichen Kitas und privaten Kitas entstehe. Die freien Träger können entweder die
Regeln der Stadt akzeptieren und im Gegenzug die Erstattung aller Aufwendungen verlangen
oder die Regeln der Stadt nicht akzeptieren und ihre Einrichtungen pädagogisch ausrichten
oder marktkonform. Jeder freie Träger, der den Weg einer im öffentlichen System verankerten Einrichtung verlasse und sich zu einem Anbieter auf dem Betreuungsmarkt entwickele,
gefährde durch sein Verhalten den Zusammenhalt des Systems.
Herr Schreiber stellt fest, dass es Anliegen der Stadt sei, Kitas nach unterschiedlichen Konzepten auswählen zu dürfen. Wären alle Kitas städtisch, sei diese Vielfalt an Inhalten und
Konzepten nicht bringbar. Die Stadt hat sich zu dieser Angebotsvielfalt bekannt, in dem die
Satzung mit 40 % Kitas in städtischer Trägerschaft und 60 % Kitas in freier Trägerschaft beschlossen wurde. Das Urteil zur Kita-Satzung setze dieses System aus seiner Sicht in Frage.
Des Weiteren stellt sich für ihn die Frage, ob der Jugendhilfeausschuss noch für den KitaBereich zuständig sei. Aufgabe der Mitgliedschaft der freien Träger im Jugendhilfeausschuss
sei es, die Trägerlandschaft in Dresden widerzuspiegeln und mit zu vertreten.
Formulierungen im Urteil wie „einseitige Regelungen der Stadt durch Satzung“ seien für ihn
nicht nachvollziehbar. Der Jugendhilfeausschuss sowie seine Unterausschüsse setzen sich
aus politischen Verantwortlichen und Vertretern freier Träger zusammen, was aus seiner
Sicht nicht zu einer Einseitigkeit führe. Mit Verwunderung stellt er fest, dass das Gericht argumentiert, dass alles über das Landesgesetz geregelt sein müsse. Er verweist darauf, dass
auch Stadtratsbeschlüsse gefasst wurden.
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist darauf, dass die Begründung des Urteils noch nicht vorliegt. Er schlägt vor, dass die Urteilsbegründung abgewartet und erklärt wird. Erst danach sei
zu prüfen, welche Folgen daraus entstehen und welche Instrumente notwendig werden.

10/17
Herr Stadtrat Zinkler nimmt Bezug auf den Antrag der CDU-Fraktion „Einberufung eines
„Runden Tisches Kita-Satzung“ zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse zu Kindertageseinrichtungen der LH Dresden“. Gesprächsbedarf werde zwischen den Beteiligten (Elternvertretern, freie Träger, öff. Träger, Vertretern der Tagespflege usw.) erforderlich sein. Er regt an,
zuerst zu versuchen, Lösungen auf der Ebene der Beteiligten zu finden, bevor die politischen
Gremien einbezogen werden.
Frau Bibas macht den Vorschlag, dass alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses die Urteilsbegründung erhalten und das Thema im nächsten Jugendhilfeausschuss beraten werde
unter Hinzuziehung juristischen Sachverstandes. Es sollte der Rahmen für die weiteren Gespräche und Verhandlungen und das weitere Vorgehen miteinander besprochen werden.
Herr Stolte merkt an, dass sich der Jugendhilfeausschuss mit dem Grundthema der
Subsidiarität, das per Grundgesetz in Deutschland gilt, beschäftigen sollte. Er regt an, dies
als Fachthema zu besprechen. Des Weiteren erwähnt er, dass er als Vertreter der Diakonie
keine Schwierigkeiten bei der Zusammenarbeit mit dem EB Kindertagesstätten sieht. Die
Zusammenarbeit in der Vergangenheit habe sich bewährt und sei belastbar.
Herr Wirlitsch sieht die Diskussion über Inhalte von Gerichtsurteilen als nicht zielführend an.
Er appelliert an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sich über die Themen zu einigen
und mehrheitsfähige Beschlüsse zu fassen. Er plädiert dafür, die Probleme auf politischem
Weg und nicht auf gerichtlichen Weg zu lösen.
- Aktueller Umsetzungsstand von Baumaßnahmen im Kita-Bereich
Frau Hähne geht auf den Offenen Brief der Elterninitiative Lernorte ein, auf den Herr BM
Seidel bereits geantwortet habe. In dem Zusammenhang ergibt sich eine Frage nach dem
Umsetzungsstand der Baumaßnahmen. In der vergangenen Sitzung des Jugendhilfeausschusses wurde dargestellt, dass einige Baumaßnahmen aus finanztechnischer Sicht nicht
umgesetzt werden können und sich Neubauten verzögerten. Sie bittet um den aktuellen
Stand des Ampelpapieres, d. h. eine aktualisierte Übersicht über die einzelnen Baumaßnahmen. Sie bittet zu umreißen, bei wie viel Gebäuden es zeitliche Verzögerungen gibt und welche Auswirkungen damit verbunden seien.
Frau Bibas erklärt, dass sie zum jetzigen Zeitpunkt die Anfrage nicht konkret beantworten
könne und verweist darauf, in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 25.04.2013 zu
den aufgeworfenen Fragen Stellung zu nehmen, in der der Fachplan Kita beraten werde.
- Sachstand Kita in Weißig
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt eine Frage zum Neubau der Kita in Dresden-Weißig. Ein
Auswahlverfahren hatte als freien Träger den Verein Malwina e. V. gewählt. Er bittet um einen aktuellen Sachstand. Nach seinem Kenntnisstand versuche der dortige Ortsvorsteher zu
verhindern, dass der Verein Malwina e. V. die Trägerschaft übernimmt.
Frau Bibas informiert, dass im Ergebnis des Auswahlverfahrens im Jugendhilfeausschuss
mit dem Träger Malwina e. V. die Verhandlungen geführt wurden. Die entsprechende Beschlussvorlage durchlief die DB OB, am 15.04.2013 wird diese im Ortschaftsrat SchönfeldWeißig behandelt, danach wird sie die Gremien Betriebsausschuss f. Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen, Unterausschuss Kindertagesbetreuung, Jugendhilfeausschuss und Stadtrat durchlaufen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet die Verwaltung um zeitnahe schriftliche Beantwortung der
gestellten Fragen.
Weiteren Frage- und Informationsbedarf gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

11/17
3

Fachthema: Jugendhilfe und Sport - in Zusammenarbeit mit
der Sportjugend Dresden BE: Jugendamt

Frau Mamedowa, Sachgebietsleiterin Jugendsozialarbeit in der Abt. Kinder- und Jugendförderung, erläutert die Präsentation (siehe Anlage 1). Als Ansprechpartnerinnen für Fragen
des Jugendhilfeausschusses fungieren Frau Göbel vom Jugendamt, und Frau Tröger, „Sportjugend Dresden“.
Frau Hörenz nimmt die Entwicklung der Fonds auf dem Gebiet der Sportjugend positiv zur
Kenntnis und findet eine Berichterstattung über die Arbeit der freien Träger der Jugendhilfe
sinnvoll. Zum Thema der Fanprojektarbeit hätten sich ihrerseits Fragen ergeben. Sie bittet um
Auskunft, ob geplant sei, das Thema Fanprojektarbeit in einer Jugendhilfeausschusssitzung
zu erörtern oder ob es sinnvoll wäre, dies als schriftliche Anfrage zu stellen. Hintergrund sei,
dass die LH Dresden finanzielle Mittel an die SG Dynamo Dresden zum Aufbau der Fanarbeit
übergeben habe.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt, dass beides möglich ist. Entweder es werde ein Antrag
eingebracht, dass das Thema Fanarbeit als Fachthema im Jugendhilfeausschuss beraten
werden solle oder die aufgeworfenen Fragen werden im Rahmen schriftlichen Anfragen beantwortet.
Frau Stadträtin Lässig spricht aus ihrer Sicht eine Ungleichbehandlung an, dass Kinder und
Jugendliche in jugendhilflichen Einrichtungen unentgeltlich Sport treiben können, jedoch Kinder und Jugendliche, die in einem Verein sportliche Aktivitäten ausüben, einen Vereinsbeitrag
leisten müssen. Freie Träger, die sportliche Aktivitäten anbieten, können sich in städtische
Sportanlagen einmieten und unentgeltlich Sportaktivitäten anbieten, was eine Ungleichbehandlung derer sei, die in einem Verein Sport treiben. Hier sei Handlungsbedarf erforderlich.
Des Weiteren geht sie auf die Betreuung zwischen Schule und Training ein und regt an, dass
das Pilotprojekt Motor Mickten im Jugendhilfeausschuss vorgestellt werde.
Frau Tröger erklärt, dass das Thema Betreuung zwischen Schule und Training eine Anregung für den Arbeitskreis sportliche Kinder- und Jugendarbeit sei. Es stehen viele Anregungen und Ideen im Raum, die im Arbeitskreis zusammengefasst und in konkrete Maßnahmevorschläge gefasst werden. Zur Befürchtung von Frau Stadträtin Lässig zur Einmietung freier
Träger in städtische Sportanlagen könne sie Entwarnung geben. Das Gegenteil sei der Fall.
Aufgrund der Anträge auf Förderung über den Sportstättennutzungsfonds zeichne sich ab,
dass die städtischen Sportanlagen überlastet seien. Die freien Träger erhalten nur in geringfügigem Maße Zeiten in städtischen Sportanlagen und rangieren in der Prioritätenliste relativ
weit hinten. Die freien Träger müssten deshalb auf Vereine oder private Sportanbieter ausweichen und sich dort einmieten.
Das Budget des Sportstättennutzungsfonds, welches bei ca. 12.000 Euro liege, sei nicht
mehr ausreichend. Im Normalfall haben die freien Träger wie auch die Sportvereine einen
Eigenanteil von 8 % zu leisten. Das Budget sei in diesem Jahr bereits ausgeschöpft auf
Grund der verstärkten Anmietung von privaten und nichtkommunalen Sportstätten. Die freien
Träger müssten nunmehr einen Eigenanteil von 30 % leisten.
Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt vor, dass der Arbeitskreis die angesprochenen Themen
berate und regt an, dass sich Frau Stadträtin Lässig mit Frau Tröger zur Thematik abstimme.
Herr Stadtrat Kießling spricht das Thema der Ungleichbehandlung von Vereinen und freien
Trägern im Sportbereich an. Er bittet um Auskunft zur aktuellen fachlichen Haltung der Jugendamtsverwaltung. Er plädiert dafür, eine Trennung zwischen sportlicher Kinder- und Jugendarbeit und Jugendarbeit vorzunehmen, ansonsten stellt sich die Zuständigkeitsfrage. Er
warnt davor, dass jeder Bereich der Stadt, der mit Kindern und Jugendlichen umgeht, behauptet Jugendarbeit zu betreiben. Er rät ab, dass das Jugendamt im Endeffekt zuständig
wird für Bereiche, die gegenwärtig im EB Sportstätten und Bäderbetrieb gut geregelt seien.

12/17
Herr Dr. Jordan bedankt sich für den Bericht und die geleistete Arbeit in den letzten Jahren.
Es gebe erhebliche positive Bewegungen in dem Bereich, wie sie zum einen im Bericht dargestellt wurden und zum anderen ein aufeinander zugehen und miteinander sprechen.
Er untersetzt die positive Bewegung mit Zahlen:
2009: ca. 65.000 Mitglieder in den Sportvereinen der Stadt
2011: ca. 79.000 Mitglieder in den Sportvereinen der Stadt
2012: ca. 86.000 Mitglieder in den Sportvereinen der Stadt
Die Zahl habe sich allein im letzten Jahr um ca. 7.000 Mitglieder erhöht. Der Hauptanteil der
Mitglieder seien Kinder und Jugendliche. Dieser Zuwachs an Kindern und Jugendlichen wäre
nicht nur im Bereich Kita und Schule zu verzeichnen, sondern perspektivisch auch in anderen
Bereichen, wie im Bereich Sport oder im Bereich der Jugendhilfe. Er stellt die Frage nach der
Finanzierung. Plane die Verwaltung, den Zuwachs im Kinder- und Jugendbereich perspektivisch finanziell zu begleiten und zu untersetzen?
Herr Dr. Jordan informiert, dass der Kreissportbund im Rahmen einer Kooperation eine Initiative aufgebaut habe, die sich „Sport bewegt Kita“ nennt und Sport in Kitas fördere. Die Zusammenarbeit des organisierten Sports mit den Kindertageseinrichtungen sei gut. Er bittet die
Verwaltung perspektivisch um eine Aussage, ob diese Initiative erhalten bleibe bzw. ob diese
weiter ausgebaut werde.
Herr Lippmann geht auf die angesprochene Ungleichbehandlung von Vereinen und freien
Trägern im Sportbereich ein, Er sieht keinen Widerspruch zu den gesetzlichen Aufträgen der
Jugendhilfe. Unter Jugendarbeit subsummiere sich auch Sport. Die Aufgabenbeschreibung
von Jugendhilfe und Sport sei ausreichend und präzise formuliert. Die Trennung zu Trainingsund Wettkampfsport sei eindeutig. Eine Konkurrenzsituation wäre seiner Meinung nach nicht
zu befürchten. Die Bevölkerungsentwicklung sei eindeutig und werde zum Zuwachs in Sportvereinen wie auch städtischen Einrichtungen führen. Den Begriff Jugendarbeit ausschließlich
mit dem Bereich der SGB VIII-Angebote zu verbinden, sei problematisch. Jugendarbeit findet
auch in Sportvereinen statt, einige große Verbände haben innerhalb ihrer Verbandstruktur
eigenständige Jugendbereiche.
Frau Bibas antwortet in Bezug auf die Kooperation mit dem Kreissportbund und dem EB
Kindertageseinrichtungen in Sachen Sport. Die Finanzierung sei geteilt. Die Kosten für die
einzelnen Projekte in den Kitas werden über den Sachkostenrahmen Kitas getragen. In Bezug auf die Finanzierung der Stelle dieser Initiative wurde seinerzeit ein Beschluss gefasst,
dass die Mittel über den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zur Verfügung gestellt werden.
Sie regt an, dass die Verantwortlichen bei Erarbeitung des nächsten Wirtschaftsplanes des
EB Sportstätten und Bäder darauf achten, dass die Mittel zur Finanzierung der Stelle eingestellt werden.
Frau Tröger ergänzt zur Präsentation, dass die „Sportjugend Dresden“ Mittel aus dem EB
Sportstätten- und Bäderbetrieb erhalte, die wiederum an die Sportvereine weitergegeben
werden, z. B. für kleinere interne Maßnahmen, die richtlinienmäßig nicht gefördert werden
können, wie Faschingsfeiern oder Weihnachtsfeiern für Kinder und Jugendliche. Des Weiteren seien letztes Jahr zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt worden zur Förderung der
Ausbildung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu Übungsleitern, Schiedsrichtern,
Kampfrichtern usw.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet Herrn Dr. Jordan zu signalisieren, ob seine gestellten Fragen in Nachhinein schriftlich beantwortet werden sollen oder noch in dieser Sitzung.

13/17
Herr Dr. Jordan erklärt, dass Frau Bibas bereits zur Frage hinsichtlich der Finanzierung der
Kooperation Kreissportbund/Kitas berichtet habe. Seine zweite Frage zielte auf die Begleitung der Fonds entsprechend des erhöhten Bedarfes im Kinder- und Jugendbereich ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer antwortet, dass dies in der Verantwortung des Jugendhilfeausschusses liege. Fonds seien in den Rahmenbedingungen geregelt, der Jugendhilfeausschuss
verteile die Mittel über die Förderrichtlinie. Wenn über die Förderung entschieden werde, sei
das zu beachten.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass er seine mündlich gestellten Fragen schriftlich stellen
werde mit der Bitte um konkrete Beantwortung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

4

"Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Planungsbericht)

V1857/12
beschließend

Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, bringt die Vorlage anhand einer Präsentation
(siehe Anlage 2) ein. Mit der Einstellung eines Netzwerkkoordinators Frühe Hilfen habe man
die Möglichkeit, in naher Zukunft eine neue Qualitätsstufe einzuführen. Die Arbeit im Bereich
der Koordination, für die der öffentliche Träger zuständig sei, könne weiter verbessert werden. Er betont, dass man in Dresden eine sehr gute Kooperation von öffentlichen Trägern
und freien Trägern der Jugendhilfe habe.
Herr Stadtrat Hoffsommer informiert, dass der Unterausschuss Jugendhilfeplanung ein einstimmiges Votum mit einer Änderung abgegeben habe.
Herr Lippmann geht auf die Beschlusspunkte der Vorlage und die Ergänzung des Unterausschusses zu Beschlusspunkt 2 ein.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Vorlage auf der Grundlage der Empfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Ersten Dresdner Kinderschutzbericht“ mit integriertem Konzept „Frühe Hilfen“ und integriertem Bericht zur Inobhutnahme als Planungsbericht (Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende Kinderschutzarbeit in Dresden.
3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht“ wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

14/17
5

Berichte aus den Unterausschüssen

UA Förderung
Frau Hörenz informiert, dass sich derzeit im Unterausschuss eine neue Förderrichtlinie zur
Beratung befinde. In der Vorlage sei die Förderrichtlinie und eine Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung dieser Förderrichtlinie enthalten. Man benötige Informationen und eine schriftliche
Stellungnahme, warum eine neue Förderrichtlinie notwendig sei. Das solle in der nächsten
Sitzung erfolgen. Erst dann könne man sich mit dem Thema befassen. Sie geht davon aus,
dass das Thema noch eine Weile in Anspruch nehmen werde.
Es gibt keine Rückfragen.

UA Kindertagesbetreuung
Es gibt keine Wortmeldungen.
UA Jugendhilfeplanung
Es gibt keine Wortmeldungen.

6

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche
Mittagessen im Hort während der Schulferien an Berechtigte
für das Bildungs- und Teilhabepaket

A0708/13
beratend

Herr Stadtrat Kießling begründet und erläutert den Antrag. Aus seiner jetzigen Sicht gehe
es vermutlich nur um das Jahr 2013. Im Moment gebe es eine Bundesratsinitiative bezüglich
einer Klarstellung im Gesetz ab dem Jahr 2014.
Herr Schreiber bemerkt, dass das Anliegen nachvollziehbar sei. Er halte es für schwierig,
dass im Antrag nicht erwähnt sei, über wie viel Geld man insgesamt spreche und woher es
finanziert werden solle. Man spreche hier über Ferienzeiten, wo Kinder im Hort seien, die in
den Genuss des Bildungs- und Teilhabepaketes kommen. Er meint, dass Ferien eine Erholungsfunktion für die Kinder haben. Damit hätten auch die Eltern eine Verantwortung, es innerhalb der sozialen Leistungssätze zu berücksichtigen. Aus seiner Sicht wäre es nicht zu
viel verlangt, wenn die Eltern ihren Kindern in den Ferien zu Hause ein Essen geben und
wenn die Kinder von den Eltern das Essen im Hort bezahlt bekommen.
Herr Stadtrat Hoffsommer führt aus, dass man das in den Haushaltsverhandlungen mit aufgerufen hätte, wenn das Problem in Ausmaß und Konkretheit bekannt gewesen wäre. Es
wäre in den Ferien im Februar deutlich geworden, dass die Regelungen schon greifen. Der
Ausschuss für Soziales und Gesundheit sei darüber informiert worden und insofern wäre dieser Antrag entstanden. Der § 28 SGB II ermögliche den Bezug der Unterstützungsleistungen
im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepaketes (BuT) für Schülerinnen und Schüler und Kinder in Tageseinrichtungen. Im SächsKitaG sei der Hort als Tageseinrichtung aufgeführt. Er
meint, dass man dagegen vorgehen sollte mit dem Ziel einer Finanzierung aus Mitteln des
BuT. Es sei richtig, den Druck an dieser Stelle zu erhöhen. Das Grundanliegen sei nicht akzeptabel. Es wären nicht nur Betroffene im Bereich Hartz IV, sondern man spreche hier über
Bezugsgruppen, die ein geringes Einkommen haben. Es gehe um eine Ungleichbehandlung
für Kinder sowie eine schlechte Information und ein ungleiches Verhalten des Freistaates.

15/17
Frau Hörenz verweist auf die Diskussion über das BuT und die Herausnahme von Ermäßigungen aus dem Dresden-Pass, wo es immer darum gegangen wäre, dass keine Ungleichbehandlung und Schlechterstellung erfolge. Wenn das jetzt nicht so sei, müsse man mit dem
Freistaat ins Gespräch kommen und eine Lösung finden. Es dürfe nicht zu Lasten der Finanzen der Kommune sein.
Herr Stadtrat Zinkler fragt, ob nicht das BuT der Bundesregierung eigentlich schon anhand
der Regelsätze eine Mehrfachfinanzierung oder höhere Finanzierung der Essensversorgung
der Kinder Bund sei. Er verstehe nicht, warum die Kommune das fortsetzen müsse, wenn die
Regelsätze garantiert seien.
Herr Bürgermeister Seidel berichtet, dass im Regelsatz Anteile auch für Nahrung enthalten
seien. Dafür gebe es bei den Betroffenen 1 Euro Eigenanteil beim Mittagessen, der diesen
Regelsatzanteil mit abbilde. Wenn man das hochrechne, seien es über 20 Euro im Monat für
das Mittagessen. Das wäre in etwa auch der Anteil, der im Regelsatz für Mittagessen mit enthalten sei. Die Frage sei immer, wie man das BuT vor Ort umsetzen könne und wie man mit
den rechtliche Empfehlungen der Fachaufsicht umgehe. Das Problem sei, dass mit der Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) vom
17.08.2011 eine Kostenübernahme möglich war und mit der Empfehlung Ende April 2012, die
im November 2012 nochmals wiederholt worden ist, nicht mehr. Insofern sei es damals richtig
und konsequent gewesen, die Leistung 2011 aus dem Dresden-Pass herauszunehmen. Jetzt
müsse man dafür sorgen, dass diese Leistung wieder möglich gemacht werde.
Herr Laessing meint, dass es das Ziel sein sollte, die Kostenübernahme wieder zu ermöglichen. Es müsse eine Lösung gefunden werden. Es bestehe Handlungsbedarf. Es betreffe
nicht nur Kinder von Hartz IV-Empfängern.
Frau Sperling meint, dass der Hortbesuch auch eine große Rolle bei den Themen wie Inklusion/Integration spiele. Wie sei es bei den Kindern aus Asylbewerberfamilien?
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass zum Antrag in der Sache fast alles gesagt sei. Er erläutert, dass er sich im Verlauf ein anderes Vorgehen gewünscht hätte. Wäre diese Information
mit entsprechendem Nachdruck vorgetragen worden, hätte man das in die Haushaltsforderungen mit eingebracht. Er meint, dass es eine Missachtung der Betroffenen sei, an dieser
Stelle zu fragen, ob man noch irgendwo den einen oder anderen Euro abzwacken könne. Er
weist darauf hin, dass gemäß SächsKitaG kein Kind wegen Eigenschaften, die nicht in seiner
Person liegen, von einem Besuch ausgeschlossen werden. Jedes Kind solle in eine Kindertageseinrichtung dürfen. Das hebe auch die moralischen Bedenken auf, ob es gerechtfertigt
sei, dass Eltern ihr Kind in eine Einrichtung geben.
Herr Schreiber erwidert, dass es in den Antrag um Schülerinnen und Schülern gehe, die
während der Ferien den Hort besuchen. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
liege in den Regelsätzen viel mehr ein Fokus auf dem Kind und es sei explizit neu ausgelegt
und dargestellt worden, was ein Kind benötige. Es könne nicht sein, dass Kindern nicht die
Möglichkeit gegeben werde, zu Hause versorgt zu werden, weil es das Essen vergünstigt im
Hort gebe. Aus diesem Grund stelle er das in Frage, was mit dem Antrag versucht werde.
Frau Tröger bedauert, dass so ein großer Unterschied gemacht werde zwischen Kindern in
Kindertageseinrichtungen und Kindern, die einen Hort besuchen. Sie weist darauf hin, dass
Bildung und Teilhabe auch Menschen beantragen können, die Wohngeldempfänger sind.
Diese Mittel würden zur Verfügung gestellt, weil der Bedarf in den Familien bestehe.
Herr Laessing schließt sich den Ausführungen an. Der Hort sei auch in den Ferien eine Bildungseinrichtung. Der Unterschied zwischen den Kindern in einer Kindertageseinrichtung
und in einem Hort sei nicht groß. Er sollte auch beim Essen nicht gemacht werden.

16/17
Herr Stadtrat Zinkler meint, dass die Stadt ihre Pflichtaufgaben im sozialen Bereich vollumfänglich erfülle und dafür einen ganz erheblichen Teil des Haushaltes einsetzen müsse. Darüber hinaus benennt er den Dresden-Pass und das Sozialticket als freiwillige Leistungen. Er
warnt davor, immer weiter in den sozialen Bereich freiwillige Leistungen zu geben.
Herr Schreiber bittet um Erläuterung, warum es automatisch dazu führe, dass ein Kind überhaupt kein Mittagessen bekomme, wenn es in den Ferien in einer Horteinrichtung kein gefördertes Mittagessen erhalte.
Herr Bürgermeister Seidel antwortet auf die letzte Frage, dass die Kinder dann auch mitessen können, aber den vollen Preis bezahlen müssten. Die Frage sei, ob sich das die Eltern
leisten können oder in der Zeit ihr Kind abmelden müssen. Insofern sei es kein Automatismus, dass man nicht mehr mitessen könne, sondern es wäre immer die individuelle Entscheidung der Eltern nach der Machbarkeit. Auch das Asylbewerberleistungsgesetz sei hiervon betroffen, so dass derzeit auch Kinder von Asylbewerbern diese Ermäßigung nicht mehr
bekommen, wenn sie in den Schulhort gehen.
Im Sozialausschuss hatte man Konsens, dass es für Kinder im Hort weiterhin ein ermäßigtes
Mittagessen in den Ferien geben müsse. Im April 2012 habe das SMS seine Rechtsauffassung geändert. Herr Stadtrat Kießling stellt im Mai 2012 eine Anfrage im Ausschuss, wie es
die Landeshauptstadt handhabe und künftig damit umgehen wolle. Am 12.09.2012 habe er
im Jugendhilfeausschuss informiert, dass man nochmals das SMS anschreibe. Das Schreiben vom Oktober 2012 liege vor. Man spreche in 2013 von ca. 150.000 Euro. Das bestehende Problem sei, dass man es pauschaliert im Rahmen des BuT habe, dürfe es aber nach
Sicht des SMS dafür nicht verwenden. Wenn man Mittel dafür ausgebe, müsse man sie wieder zurückzahlen.
In seinen weiteren Ausführungen verweist er auf die Argumentation im Schreiben vom Oktober 2012 an das SMS. Es sei heute nochmals das SMS angeschrieben worden. Die Oberbürgermeisterin habe in einem Schreiben an die Bundesregierung darauf hingewiesen, dass
man im Gesetz eine rechtliche Klarstellung über das Jahr 2013 hinaus haben müsse. Im Sozialausschuss sei der Antrag vertagt worden vor dem Hintergrund, dass man zunächst abwarten sollte, wie sich das SMS positioniere. Er geht davon aus, innerhalb der nächsten drei
bis vier Wochen eine Antwort zu erhalten. Wenn man den Antrag jetzt umsetzen würde, bedeute das, man kompensiere es mit kommunalem Geld, was man nicht zur Verfügung habe.
Er meint, dass das ein falsches Signal an das Land sei.
Wenn sich das Land bewege bedeute das, dass man zum 01.01.2013 rückwirkend diese
Leistungen den Betroffenen wieder anbieten könne. Insofern wäre eine Vertagung sinnvoll.
Man sollte diese vier Wochen noch abwarten und sehen, dass man die Möglichkeit bekomme, es aus dem BuT zu finanzieren. Er informiert, dass es in den Fällen, wo Kostenzusagen
vor dem 20.11.2012 ergangen seien, ein Vertrauensschutztatbestand geschaffen werde. Es
gebe dazu eine entsprechende Dienstanweisung an das Sozialamt, die Kosten für die Ferientage im Februar zu übernehmen, weil diese Personen im vergangenen Jahr noch darauf vertraut hätten, dass die Regelung in diesem Jahr auch noch gelte.
Herr Stadtrat Kießling ist der Auffassung, dass der Text des Antrages nicht dem entgegenstehe, was jetzt getan werde. Insofern wäre es unschädlich, es heute zu beschließen.
Herr Schreiber beantragt in Anbetracht der Ausführungen von Herrn Bürgermeister Seidel,
den Antrag zu vertagen.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung, der mit 7 JaStimmen, 6 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen wird.
Damit ist die Entscheidung zum Antrag vertagt.

17/17
Herr Stadtrat Hoffsommer beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sylvia Franke
Schriftführerin
(TOP 2 und 3)

Karin Rülke
Schriftführerin

Barbara Lässig
Stadträtin

Stefan Zinkler
Stadtrat

