Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2186/13

Kulturelle Bildung

Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass sich auf Grund von umfangreichen Recher
chen und Urlaub des zuständigen Bearbeiters die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzö
gert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 08.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

