Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2210/13
Datum: 2. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ungleichbehandlung im Sportstätten- und (Bäder)-Betrieb?

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
als der Eigenbetriebsleiter des Sportstätten- und Bäderbetriebes zwei Kassiererinnen der
Georg-Arnhold-Bades Betrug nachweisen wollte, wurden die Damen sofort und umgehend
vom Dienst suspendiert.
Im Sommer letzten Jahres gab es dann ein erneutes Verfahren um die „Kassiererinnen des
Georg-Arnhold-Bades“.
Der Presse war am 21.07.2012 u. a. zu entnehmen: erst sprach der Richter Voigt bei diesem
Prozess die Kassiererinnen frei und dann las er dem Rathaus die Leviten: Er sprach von
"Jagdeifer" und „Belastungstendenzen“. … ,,Die Pannen des Anzeigenerstatters, also der
Stadt (in dem Fall der Eigenbetriebsleiter), dürfen auch nicht auf dem Rücken der Frauen
ausgetragen werden."
Richter Voigt (vom Landgericht) hat der Stadt weiterhin Stümperei vorgeworfen. „Mehrere an
der Auswertung beteiligte Personen haben ein Interesse an einer Vorverurteilung der Angeklagten, weil sie selbst Amtspflichten verletzt haben könnten“, so der Vorsitzende.
Mitte April, nach den ersten öffentlichen Vorwürfen, um den Eigenbetriebsleiter Herrn Mania
„Keine Transparenz im Bäderbetrieb“, war am 30.4.2013 erneut der Presse zu entnehmen,
dass nunmehr der Sportstättenchef Sven Mania selbst aktiv geworden sei, indem er ein Disziplinarverfahren gegen sich selbst beantragt hat.
Eine unabhängige Kammer wird daraufhin die Anschuldigungen untersuchen. Eine Beurlaubung stehe derzeit jedoch nicht im Raum, sondern Herr tritt Mania am Donnerstag (2.5.13)
im Rahmen seines Studiums seine geplante Projektphase samt Praktikum an. Diese soll drei
Monate dauern. In dieser Zeit werde der Sportstättenchef die Amtsgeschäfte an seine Stellvertreterin, Abteilungsleiterin Sabine Straube, übergeben.
Dazu habe ich folgende Fragen, untergliedert in zwei Teilen.

Fragen:
1. Teil:

1. Wurden diese erheblichen, ja auch peinlichen Vorwürfe des Richters vom Landgereicht ("Jagdeifer" und „Belastungstendenzen“ des Eigenbetriebsleiters) zwischenzeitlich auch mit dem SBB und dem unmittelbaren Vorgesetzten ausgewertet? Wenn
ja, können derartige Aufzeichnungen von den Auswertungsgesprächen eingesehen
werden?
2. Was gab es nach dieser gerichtlichen Niederlage für den SBB-Leiter („Freispruch für
die Kassiererinnen“) für Konsequenzen?
3. Was ist mit den Kassiererinnen des Arnhold-Bades geworden? Gab es nach dem Gerichtstermin noch einmal Kontakt mit diesen Frauen?
4. Wurde das bis dato fehlerhafte Kassensystem, mittlerweile so eingestellt, dass derartige Ungereimtheiten (z. B. dass auch jeder Mitarbeiter sein eigenes Passwort hat)
nicht mehr passieren?
2. Teil:
5. War diese, im Rahmen seines Studiums geplante Projektphase samt Praktiken
schon immer für den 2. Mai 2013 vorgesehen? (Wann wurde dieser Termin gewählt Wer hat diesen Terminwahl von Seiten der Stadtverwaltung (Arbeitgeber) bestätigt)
6. Warum wird der Eigenbetriebsleiter nicht so lange vom Dienst suspendiert, bis die
zurzeit im Raum stehenden Vorwürfe aufgeklärt sind?
7. Warum gibt es diese Ungleichbehandlung in einem Betrieb? MitarbeiterInnen werden
entlassen oder suspendiert, wenn Verdachtsvorwürfe im Raum stehen und der Eigenbetriebsleiter darf sich in gleicher Situation auch noch auf Kosten des Steuerzahlers weiter qualifizieren!
8. Welche unabhängige Kammer prüft die Anschuldigungen, welche nunmehr im Raum
stehen? Können da auch Personen genannt werden?
Der allseits bekannte Arbeitsstil von Herrn Mania war und ist geprägt von Misstrauen und
Disharmonie seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gegenüber. Die stellvertretende Eigenbetriebsleiterin, welche bekannter weise auch noch nicht allzu lang diese Aufgabe begleitet(!) muss schnell alle Aufgabe übernehmen. Der vorherige stellv. Eigenbetriebsleiter wurde
zur „Aufgabe, bzw. Kündigung“ getrieben, so dass er ab 2. Mai 2013 auch nicht mehr dem
Eigenbetrieb zur Verfügung steht.
9. Wer unterstützt und betreut also ab 2. Mai 2013 Frau Straube bei Ihrer schwierigen
Aufgabe?
10. Laut Beschluss V1929/12 vom 13.12.2012 soll der Lenkungskreis einen Vorschlag für
die zukünftige Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten erarbeiten.
Wer ist jetzt seitens des Eigenbetriebes für die Koordination und die vorbereitenden
Arbeiten verantwortlich?
11. Wer genau ist während der 3-monatigen-Abwesenheit des Eigenbetriebsleiters für die
weitere Planung und Umsetzung zur Überführung der städtischen Bäder in die neu
gegründete Bäder GmbH verantwortlich, insbesondere zur Übertragung der Liegenschaften und zur Abrechnung der aktuell finanziellen Verstrickungen zwischen Bäder
GmbH, Cashpool und Eigenbetrieb?
Ende Juli läuft die befristete Betriebsgenehmigung für die Schwimmhalle am Freiberger Platz
aus.

Seite 2 von 3

12. Wer ist während der 3-monatigen-Abwesenheiten des Eigenbetriebsleiters für die
notwendigen Schritte zur Verlängerung der Betriebserlaubnis der Schwimmhalle auf
dem Freiberg Platz zuständig? (Wann wechselt diese Zuständigkeit nach aktuellen
Sachstand voraussichtlich vom Eigenbetrieb auf die neue Bäder GmbH)
13. Nachdem schon im April keine Lenkungsgruppe „Struktur Eigenbetrieb Sport“ stattfand - wann ist die nächste Sitzung der Lenkungsgruppe geplant?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 3 von 3

