Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. Mai 2013

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/031/2013)
am Mittwoch, dem 15. Mai 2013,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung
am 13. März 2013
[Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 13.03.2013 wurde bereits mit der Absage der Sitzung am 10. April übersandt]

2

Beschlussfassung über verkaufsoffene Sonntage im Zusammenhang mit besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2014

3

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2014

4

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich
des Ortsamtes Leuben; hier: Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer/ Lockwitzbachweg

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

