Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 666.32

2 6. APR. 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Voraussichtliche Fertigstellung der Waidschlößchenbrücke
AF2151/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. "Zu welchem Zeitpunkt wird nach gegenwärtigem Sachstand voraussichtlich die
Fertigstellung der Waidschlößchenbrücke erfolgen?"

Aufgrund der Unabwägbarkeiten, die sich zum einen aus dem komplexen Vertrags~erhältnis
mit den beauftragten Firmen und zum anderen aus der Verschiebung einzelner Arbeitsgänge
aufgrund der langen Winterperiode 2013 ergeben, können derzeit keine Termine benannt
werden.
.
2. "Welcher Zeitplan wird nach gegenwärtigem Sachstand für die noch zu realisierenden Arbeiten an der Waidschlößchenbrücke verfolgt?"

Entscheidend für die weiteren noch zu realisierenden Arbeiten ist die Rohbaufertigstellung
der Brücke. Hierzu gehört unter anderem die Abdichtung der Brückenplatle. Die dafür erforderliche Grundierung kann nur bei trockenem Wetter und Temperaturen über 5 oe sowie
einet Temperatur des Betonuntergrundes von mindestens 8 oe erfolgen. Um diese Randbedingungen zu gewährleisten, wurde im März 2013 ein Schutzzelt errichtet. Auch die Korrosionsschutzarbeiten am Geländer können nur bei trockener Witterung ausgeführt werden.
Damit sind auch diese Arbeiten nur schwer planbar. Nach Fertigstellung der Mont~ge und
des Korrosionsschutzes für das Geländer muss noch die Handlaufbeleuchtung installiert
werden. Die Arbeiten zur Ausrüstung des Verkehrszuges können erst nach Fertigstellung
des Fahrbahnbelages auf der Brücke abgeschlossen werden. Nach vollständiger Ausrüstung
der gesamten Verkehrsanlage und der Tunnelleitstelle muss die gesamte Anlage dann noch
kalibriert werden und die sicherheitstechnischen Abnahmen sind durchzuführen.
Mit freundlichen

Grüß~n

