Landeshauptstadt Dresden

G2:

{15.1} OB 12

Datum:

30.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2172/13
Winterschäden an den Straßen in Dresden

Sehr geehrter Herr Schollbach,
der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage noch Zuarbeiten ausstehen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 08.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

