Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.04.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2165/13
B-Plan 393 Nöthnitzer Str. - Campus Süd

Sehr geehrter Herr Pallas,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch Ab
stimmungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 06.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

