Anfrage Nr.: AF2209/13
Datum: 2. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Arbeitsstand Schulbauleitlinie

Einleitung:

Fragen:
1. Wann wird die wie in der Fortschreibung der Schulnetzplanung und im Begleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2013/14 beschlossene Erarbeitung einer Schulbauleitlinie in Form einer Vorlage den Gremien des Stadtrates vorgelegt?
2. Welche konkreten Arbeitsschritte wurden bisher zur Erarbeitung dieser Vorlage unternommen?
3. Wann wurden diese Arbeitsschritte unternommen?
4. Welche Experten, Partner etc. wurden bisher ggf. einbezogen bzw. zu Rate gezogen?
5. In welcher Arbeitsphase / auf welchem Arbeitsstand befindet sich die zu erarbeitende
Vorlage derzeit?

Gerit Thomas

