SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2207/13
Datum: 2. Mai 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Baumfällungen in der Borsberg-Schandauer Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 25.3.2013 wurde vor dem Haus Borsbergstraße 14 im Rahmen der Straßenbauarbeiten
ein Baum gefällt. Diese Fällung war ursprünglich nicht in den vom Stadtrat bestätigten Planungen vorgesehen, was auch daran zu erkennen war, dass der Baum zuvor eine Schutzverschalung hatte.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1.) Warum wurde dieser Baum außerplanmäßig gefällt? Da der Baum offensichtlich gesund
war: Kann ausgeschlossen werden, dass der Baum nur wegen einer besseren Beweglichkeit
des Baggers bei den Grabungs- und Verfüllungsarbeiten am Gehweg gefällt wurde?
2.) Wer entscheidet generell über solche außerplanmäßigen Fällungen und wie wirkt dabei
die Verwaltung mit? Wie ist dabei der zeitliche Vorlauf, wird am selben Tag oder früher entschieden?
3.) Ist für den am 25.3.2013 gefällten Baum eine Ersatzpflanzung vorgesehen? Wenn ja, wie
und wo? Wer legt in solchen Fällen Art, Umfang und Ort der Ersatzmaßnahmen fest? Ab
welche Größenordnung außerplanmäßiger Fällungen werden die politischen Gremien damit
wieder befasst oder informiert?
4.) Welche weiteren Bäume müssen ggf. aus welchen Gründen noch im Rahmen der laufenden Baumaßnahmen in der Borsberg-Schandauer Straße gefällt werden? Welche Ersatzpflanzungen sind dafür geplant?
5.) Gibt es eine Übersicht über (außerplanmäßige) Fällungen im Zuge von Straßenbaumaßnahmen? Wenn ja, wie viele Bäume wurden so in den Jahren 2010 bis 2012 gefällt?

6.) Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob sich lohnt, mit besonderem baulichen Einsatz einen Baum zu „retten“? Welche Maßnahmen kommen dafür in Betracht und wie teuer
sind diese, etwa Wurzelüberbrückung?
7.) Welche Ersatzpflanzungen müssen für einen alten großen Baum, etwa für eine 50jährige
Buche oder eine hundertjährige Eiche vorgenommen werden?
Mit freundlichen Grüßen

Martin Bertram

Seite 2 von 2

