Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2195/13
Datum: 2. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:
a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII
in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014“ des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 1),
b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten
der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013
und 2014“ des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013
(Anlage 2) und
c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für
die angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage 3).

...

2/5

2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dresden
die Bruttokaltmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften
nach SGB II und SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen
in der Bedarfs- bzw.
Einstandsgemeinschaft
1
2
3
4
5
für jede weitere Person

Richtwert für die
Bruttokaltmiete
in EUR
304,79
377,61
454,11
522,31
630,51
66,37

3. Liegen besondere Umstände vor - insbesondere gesundheitliche Einschränkungen, Behinderungen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im
Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situationen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft - darf von den in Nummer 2 genannten Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für die
Bruttokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener Zuständigkeit ab 1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die Richtwerte
rechtzeitig vorliegen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen Richtwerte in
Kenntnis. Die Regelungen der § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII bleiben unberührt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechtsfortbildung, insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw. Landesgesetzgebung, abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genannten Richtwerte
im Rahmen von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das gilt auch für die bereits in gleicher Sache gefassten Beschlüsse des Stadtrates, soweit sie Leistungsansprüche vor dem 1. Januar 2013 betreffen. Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat über die abweichenden Regelungen.
6. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2011,
(Beschluss V1307/11) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1307/11
aufzuhebende Beschlüsse:
V1307/11

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Die finanziellen Auswirkungen der Erhöhung der Angemessenheitsrichtwerte sind in Anlage
3 dargestellt.

Begründung:
Gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 SGB II bzw. § 35 Abs.1 und 2 SGB XII werden bedürftigen Bürgerinnen und Bürgern die Kosten der Unterkunft von den Sozialbehörden erstattet, soweit diese
angemessen sind. Kosten der Unterkunft sind die laufenden Kosten für Miete bzw. Schuldzinsen bei Wohneigentum bzw. der Tagessatz bei Unterkünften, die in dieser Form abgerechnet werden, z. B. Übergangswohnheime und Pensionen. Der Bundesgesetzgeber hat es
der kommunalen Ebene überlassen, im Rahmen ihres Leistungsbestimmungsrechts festzulegen, in welcher Höhe die Kosten vor Ort angemessen sind.
Mit Beschluss vom 24. November 2011 (V1307/11) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden Angemessenheitsrichtwerte für die Zeit ab 1. Dezember 2010 festgelegt. Der Gül...

4/5
tigkeitszeitraum der Werte richtet sich nach den zu Grunde liegenden Datenquellen. Mit Vorliegen des Mietspiegels 2013 und der Kommunalen Bürgerumfrage 2012 ist die Höhe der
örtlich angemessenen Kosten der Unterkunft in der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2013 neu zu bestimmen und zu begründen.
Gemäß den gesetzlichen Vorgaben und den Anforderungen der Rechtsprechung für die Bestimmung der angemessenen Kosten der Unterkunft, hat das Institut Wohnen und Umwelt
GmbH Darmstadt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden die in der Anlage 1 dargestellten Richtwerte ermittelt. Das Institut hat dazu Dresdner Daten verwendet und mit wissenschaftlichen Methoden ausgewertet. Die Ermittlung der Richtwerte wurde durch die Landeshauptstadt Dresden und das Jobcenter Dresden begleitet.
Die Angemessenheitsrichtwerte wurden insbesondere unter Einhaltung folgender Bedingungen ermittelt:
•
•
•

die tatsächliche Anmietbarkeit von Wohnungen zu aktuellen Marktpreisen in ausreichender Häufigkeit,
die Anlehnung an die Lebensumstände von anderen Beziehern/-innen niedriger Einkommen außerhalb der Grundsicherung und
die Vermeidung von Segregation.

Alle Schritte zur Ermittlung der Richtwerte durch das Institut Wohnen und Umwelt GmbH
Darmstadt, das Berechnungskonzept und die Beschreibung der Datenquellen sind im Methodenbericht (Anlage 2) dargestellt.
Zu Beschlussvorschlag 2
Mit dem Beschluss macht sich die Landeshauptstadt Dresden die ermittelten Angemessenheitsrichtwerte für die Bruttokaltmiete zu Eigen. Die Bruttokaltmiete ist die Summe aus Nettokaltmiete (synonym: Grundmiete, d. h. reine Miete ohne alle Nebenkosten) und den kalten
Betriebskosten (z. B. Hausmeisterservice). Nach der von der Rechtsprechung entwickelten
Produkttheorie darf keine separate Angemessenheitsprüfung für Nettokaltmiete und kalte
Betriebskosten erfolgen. Deshalb sind ausschließlich die Richtwerte für die Bruttokaltmiete
angegeben.
Zu Beschlussvorschlag 3
Der Beschlussvorschlag zielt darauf ab, unbillige Härten in besonderen Lebenslagen zu
vermeiden. In begründeten Einzelfällen darf die Verwaltung von den unter Beschlussvorschlag 2 festgelegten Angemessenheitsrichtwerten abweichen.
Zu Beschlussvorschlag 4
Die Rechtsprechung hat den Kommunen aufgegeben, die jeweils aktuellen Wohnungsmarktdaten für die Bestimmung der Angemessenheitsrichtwerte zu verwenden.
Der Gültigkeitszeitraum der Richtwerte richtet sich nach den verwendeten Datenquellen den Mietspiegeldaten und den Daten der Kommunalen Bürgerumfrage. Der Mietspiegel wird
alle zwei Jahre fortgeschrieben und alle vier Jahre neu erstellt. Zwischen Vorliegen der Mietspiegeldaten und der Veröffentlichung bzw. dem Geltungsbeginn des Mietspiegels liegen
vier Monate. Wenn die Angemessenheitsrichtwerte zeitgleich mit dem Beginn des Gültigkeitszeitraums des Mietspiegels wirksam werden sollen, ist eine zügige Berechnung auf
Grundlage der neuen Mietspiegeldaten innerhalb der zur Verfügung stehenden vier Monate
erforderlich.

...

5/5

Die Beauftragung der Oberbürgermeisterin, die Angemessenheitsrichtwerte in eigener Zuständigkeit ab 1. Januar 2015 regelmäßig fortzuschreiben, stellt sicher, dass die Richtwerte
rechtzeitig mit Beginn des jeweils neuen Mietspiegels vorliegen. Das ist rechtlich notwendig.
Das Sozialgericht Dresden hat bereits im Januar 2013 die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, die Richtwerte zügig zu aktualisieren. Bisher konnten die neuen Werte erst nach einem Stadtratsbeschluss von den Sozialbehörden angewendet werden. Dadurch mussten die
Leistungsberechtigten eine nicht unerhebliche Wartezeit bis zum Erhalt der Nachzahlung in
Kauf nehmen. Beschlussvorschlag 4 führt zu einer schnellen Anpassung der Angemessenheitswerte an die tatsächliche Wohnungsmarktsituation. Das ist im Sinne der Leistungsberechtigten und der Sozialbehörden. Hoher Verwaltungsaufwand, der durch die rückwirkende
Bearbeitung im Jobcenter und im Sozialamt entsteht, wird verhindert.
Mit § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII wird den Kommunen grundsätzlich eröffnet, die angemessenen Kosten der Unterkunft und Heizung durch Satzung zu bestimmen. Dazu bedarf es
im Freistaat Sachsen zunächst einer Ermächtigung durch den Landesgesetzgeber. Das
Sächsische Gesetz zur Ausführung des Sozialgesetzbuches soll um eine solche Ermächtigungsgrundlage ergänzt werden (vgl. Landtags-Drucksache 5/9812). Die dafür notwendige
Gesetzesänderung wird derzeit noch in den jeweiligen Fachausschüssen des Sächsischen
Landtages beraten. Erst nach Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens kann eine abschließende Bewertung für die Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Der Beschlussvorschlag stellt
klar, dass die Oberbürgermeisterin für den Fall, dass eine Satzung erlassen werden soll,
erneut einen Beschlussvorschlag für den Stadtrat vorbereitet.
Zu Beschlussvorschlag 5
Der unbestimmte Rechtsbegriff der Angemessenheit im § 22 SGB II und im § 35 SGB XII
führt dazu, dass jede Verwaltungsentscheidung im Einzelfall gerichtlich voll überprüfbar ist.
Die Ermächtigung der Oberbürgermeisterin, von den vorgegebenen Richtwerten als Reaktion auf Anforderungen der Rechtsprechung abweichen zu können, ist eine unerlässliche Voraussetzung dafür, dass die Verwaltung in offenen Gerichtsverfahren schnell und flexibel reagieren kann. Das schafft Klarheit für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Verwaltung und
hilft die Prozesskosten zu minimieren.
Zu Beschlussvorschlag 6
Die bisherigen Angemessenheitsrichtwerte (Beschluss V1307/11) werden zeitgleich mit dem
Inkrafttreten der neuen Angemessenheitsrichtwerte aufgehoben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in
der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014“ des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013
Anlage 2 - „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und
2014“
Anlage 3 - „Finanzielle Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für die angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt
Dresden“

Helma Orosz

