Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) ob 12

Datum:

30.04.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Margot Gaitzsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2198/13

Überstunden der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Winterdienstes
Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

der Geschäftsbereich Aligemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer

o. g. Anfrage auf Grund von personellen Engpässen im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 15.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

