Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 50.01

Datum:

2 5. MRZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0561/12 (AV/054/2012)

Sprachkurse für Zuwanderer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die Möglichkeiten zu schaffen, dass jeder Migrant/jede Migrantin, der/die in Dres
den gemeldet ist und aufgrund des Aufenthaltsstatus bisher keinen Anspruch auf
die vom Bund geförderten Sprachkurse hat [Duldungsinhaber, Asylbewerber, Per

sonen mit Aufenthaltserlaubnis nach § 25 (4) und (5)], unabhängig von den Grün
den seiner/ihrer Flucht und der Dauer seines/ihres Aufenthaltes einen entspre
chenden Sprach- und Integrationskurs belegen kann.
2.

Das Angebot soll auch zielgruppenspezifische Kurse (z. B. Mütterkurse, Jugend
kurse, Alphabetisierungskurse) enthalten.

3.

Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2012 ein Umsetzungs- und Finanzie
rungskonzept zur Beschlussfassung vorzulegen."

Seit dem 26. Februar 2013 werden mithilfe einer Studierenden, die über sehr gute Vorkennt
nisse und Praxiserfahrungen verfügt, jährlich zwei jeweils 16-wöchige Sprachkurse in den für
Unterrichtszwecke vorbereiteten Räumlichkeiten des Ausländerrates Dresden e.V. durchge
führt. Die Kurseinheiten finden dienstags bis freitags von 10 Uhr bis 13 Uhr statt. Kursmateri
alien werden für die Teilnehmerinnen kostenfrei zur Verfügung gestellt.
Jeder dieser Kurse wird von 12 TeilnehmerAinnen besucht. Die TeilnehmerAinnen sind in der
Regel AsylbewerberAinnen, die noch keinen Zugang zu regulären Sprachkursangeboten ha
ben und auch bisher kein Angebot nutzten. Die Kurse werden nicht als Alphabetisierungskur
se durchgeführt. Das wäre in diesem kleinen Rahmen nicht machbar.

Seite 1 von 2

Zur Auswahl der Teilnehmer/-innen kommt es durch die Migrationsberatungsstellen in
Dresden. Hier kommen die Anfragen nach Sprachkursen an.
Zielgruppenspezifische Kurse können im Ganzen nicht angeboten werden. Es wird jedoch,
z. B. bei Müttern mit Kindern, über einzelfallbasierte Lösungen eine Teilnahme ermöglicht.
Es wurden für 2013 5.000 EUR bewilligt.
Kurs 1 (26. Februar 2013-14. Juni 2013)
Honorar für 16 Wochen

1.800 EUR

Materialkosten (Bücher, Kopien,...)

300 EUR

Reinigungskosten für 16 Wochen

200 EUR

Miete/Nebenkosten (Strom, Wasser) für 16 Wochen

200 EUR

Kurs 2 (27. August 2013- 13. Dezember 2013)
Honorar für 16 Wochen

1.800 EUR

Materialkosten (Bücher, Kopien,...)

300 EUR

Reinigungskosten für 16 Wochen

200 EUR

Miete/Nebenkosten (Strom, Wasser) für 16 Wochen

200 EUR

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin Seidel
ürgermeisterin

Beigeordneter für Soziales

Seite 2 von 2

