Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.04.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2180/13
Kosten des Zeitweiligen Ausschusses "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

Sehr geehrter Herr Böhme,
auf Grund von Abstimmungsbedarf verzögert sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 17.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteiiungsleiterin

