Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB)86.31-20-0271/12278#1

14621/13

Datum:

' l MAl

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Verfüllung Kiesseen Zschieren

mAF0370/13

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 18. April 2013 beantworte ich
wie folgt:
1.

„Inwiefern ist geplant, Bodenaushub aus der Maßnahme „Revitalisierung Altelbarm / Pferdeloch" teilweise bzw. vollständig in den Kiesgruben Zschieren zu verfüllen und ist es zutreffend, dass der Bodenaushub mit Schwermetallen belastet ist?
Wenn ja, welchen?"

Beim Bau der Ausgleichsmaßnahme für die Waldschlößchenbrücke „Elblandschaft bei

Zschieren - EX1" fallen Kiese und Sande an. Diese sind geotechnisch und geochemisch
identisch zum Material aus den vormaligen Kiesgruben in der unmittelbaren Nachbarschaft.
Sie weisen wie alle Eibsedimente, also auch die Kiese und Sedimente in den Kiesseen
selbst, erhöhte Schwermetallkonzentrationen insbesondere bei Arsen und Zink auf.
Es ist geplant, Teile dieses Materials im Rahmen der Böschungssicherung in den Kiesgruben

einzubauen. Die Landeshauptstadt Dresden ist dabei ein Kunde des dort tätigen Bergbaube

triebes wie andere auch. Der Bergbaubetrieb hat die Übernahme des Materials bei der zu
ständigen Behörde, dem Sächsischen Oberbergamt Freiberg, beantragt.

Auf Grund der kurzen Wege ist die Ökobilanz für den Transport der zu bewegenden Ge
samtmenge von 94.000 m3 noch vertretbar; dies insbesondere in Anbetracht der Tatsache,

dass es sich hier um eine naturschutzfachliche Maßnahme handelt. Es gibt keine Belastung
der Anwohner der Ortslage Zschieren durch Lärm, Staub und Abgase.

2.

„Inwiefern sind der Biber und sein Lebensraum von der (Teil)Verfüllung der
Kiesseen Zschieren betroffen und welche Maßnahmen werden zu dessen Schutz
und dem Schutz von anderen geschützten Tierarten unternommen?"

Die gegenwärtige Teilverfüllung in Form von Böschungsvorschüttungen findet außerhalb des
Bereiches der Biberburg im Südsee statt.
Die Biber tolerieren die Verfüllung bereits seit 2008. Für den Biber und für andere geschützte
Tierarten bemüht sich die Landeshauptstadt Dresden um einen größtmöglichen Erhalt offener
Wasserflächen in Zschieren und um die Gestaltung naturnaher Uferbereiche. Dieses ist aber

erst im Rahmen eines Abschlussbetriebsplanes, welcher durch das Sächsische Oberbergamt
Freiberg noch zu genehmigen ist, umsetzbar.
Nachfrage:

„Und die zweite Frage in diesem Zusammenhang: Inwiefern ist der Biber und sein Le
bensraum von der Teilverfüllung in Zschieren betroffen und welche Maßnahmen wer
den zu dessen Schutz und dem Schutz von anderen geschützten Tierarten unternom
men?"

Siehe Antwort zu Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

