Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

8. Mai 2013

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ausschusses "Erinnerungskultur" (EK/004/2013)
am Dienstag, dem 21. Mai 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Hinweis: Bitte beachten Sie den geänderten Ort und die geänderte Zeit der Sitzung.

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Planungsstand zur Veranstaltung "Die vergessene Revolution Der 17. Juni 1953 in Dresden" am 17. Juni 2013

2

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zur Veranstaltung "Die vergessene Revolution - Der 17. Juni 1953 in Dresden" am 17. Juni 2013

3

Vorstellung und Diskussion des erweiterten Tabellenblattes zur
Erfassung zentraler Daten, Orte, Ereignisse und Personen für ein
Gedenkkonzept der Landeshauptstadt Dresden

4

Verständigung über zentrale Daten, Orte, Ereignisse und Personen
für ein Gedenkkonzept der Landeshauptstadt Dresden

5

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen der Erstellung eines
Gedenkkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden

6

Sonstiges/Informationen

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

