LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
(KK/046/2013)

Sitzung am:

02.05.2013

Beschluss zu:

A0710/13

Gegenstand:
Einberufung eines "Runden Tisches Kita-Satzung" zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse
zu Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse im Bereich Kindertagesstätten in Folge vom
OVG erklärten Nichtigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung
von Elternbeiträgen (Kita-Satzung) einen Runden Tisch einzuberufen. Folgende Interessengruppen sollen am Runden Tisch paritätisch vertreten sein:
-

Stadtelternbeirat
Vertreter der freien Träger von Kindertagesstätten
Vertreter der Tagespflegepersonen
Landeshauptstadt als öffentlicher Träger der Jugendhilfe einschl. Eigenbetrieb Kita

Für die Moderation soll möglichst eine neutrale Person, die nicht den o. g. Interessengruppen angehört, bestellt werden.
Der „Runde Tisch Kita-Satzung“ soll sich folgenden Aufgaben widmen:
-

-

-

schnellstmögliche Erarbeitung einer neuen Kita-Satzung und neuer Vereinbarungen,
die das OVG-Urteil vom 21.03.2013 berücksichtigen und mit der auf der Grundlage
des SächsKitaG ein weitgehender Interessenausgleich zwischen den betroffenen Interessengruppen erfolgt
Erarbeitung von Vorschlägen, in welcher inhaltlichen Ausprägung und in welcher
Form bisherige Inhalte der Satzung, die mangels Rechtsgrundlage nicht durch die Kita-Satzung geregelt werden können, vertraglich mit dem öffentlichen Träger der Jugendhilfe geregelt werden sollen
Vorschläge für Mustervereinbarungen

...

-22. dem Stadtrat nach Vorlage der schriftlichen Urteilsbegründung eine Vorlage zur Neufassung der Kita-Satzung vorzulegen.

Martin Seidel
Vorsitzender

