Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/003/2009)
am Montag, 02.11.2009,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Hahn

Vertretung für Herrn Andreas Klose

Abwesend:
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose

Verwaltung:
Herr Dr. Lunau

Beigeordneter GB 4

Herr Schmidtgen

Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Frau Weber

SB Schulverwaltungsamt

Herr Flämig

Projektleiter Hochbauamt

Herr Dr. Kaiser

SGL ÖPNV Stadtplanungsamt

3/11

Gäste:
Herr Bergmann

Stadtrat, SPD-Fraktion

Frau Büchner

Schulleiterin 101. Mittelschule

Herr Hoppe

Leiter Verkehrsplanung DVB AG

Herr Neukirch

Infrastruktur DVB AG

Frau Strobel

TLG

Herr Gottwald

stellvertretendes Ortsbeiratsmitglied, FDP

Herr Weimert

stellvertretendes Ortsbeiratsmitglied, CDU

Herr Rentzsch

Presse, SZ

Schriftführer/-in
Frau Kramer

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
05.10.2009

2

Informationen/Vorstellungen durch Fachämter

2.1

Öffentlicher Dialog "Dresdner Debatte"

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Namensgebung der 101. Mittelschule

V0088/09
beratend

3.2

Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-CurieGymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden

V0208/09
beratend

3.3

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung
Friedrichstadt

V0200/09
beratend

3.4

Sofortige Aussetzung der Wettbewerbsrealisierung "Seetor"

A0058/09
beratend

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Sondernutzung des Busparkplatzes Pieschener Allee

V0201/09
zur Information

Nicht öffentlich
4.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

Öffentlich
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0224/09
zur Information

5/11
öffentlich
Einleitung:
Die Sitzungsleiterin Frau Meyer eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortsbeiräte und Gäste.
Beschlussfähigkeit:
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Bestätigung der Tagesordnung:
Die Vorsitzende informiert über die Absetzung des TOP ´s 2.1 durch die Oberbürgermeisterin. Die Vorstellung dieses Themas soll zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. Der Tagesordnungspunkt 3.4 soll aus organisatorischen Gründen vorgezogen und nach TOP 3.1 behandelt
werden. Die Ortsbeiräte bestätigen die geänderte Tagesordnung.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
05.10.2009

Herr Hauser bittet darum, dass bei Diskussionsbeiträgen die Namen der jeweiligen Ortsbeiräte benannt werden. Frau Meyer erklärt, dass das Protokoll die Schwerpunkte wiedergeben
soll. Sofern Diskussionsredner namentlich in der Niederschrift genannt werden wollen, ist
dies in der Sitzung gesondert anzuzeigen.
Die Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung am 05.10.2009 wird bestätigt und von Herrn Pietrusky und Herrn Heinze unterzeichnet.
2

Informationen/Vorstellungen durch Fachämter

2.1

Öffentlicher Dialog "Dresdner Debatte"

-abgesetzt3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Namensgebung der 101. Mittelschule

V0088/09
beratend

Beschlussvorschlag:
Die 101. Mittelschule, Pfotenhauer Straße 42/44 in 01307 Dresden erhält den Eigennamen „Johannes Gutenberg“.
Herr Schmidtgen führt zu der Vorlage aus, dass nach Sanierung und Zusammenführung der
101. und 6. Mittelschule im Sinne einer gemeinsamen Identitätsfindung ein Schulname vergeben werden soll. Es wird der Eigenname „Johannes Gutenberg“ vorgeschlagen, da sich mit
seinem Namen und der Bedeutung für die Buchkunst vielfältige Themen und praxisbezogene
Aufgaben für die Schülerinnen und Schüler verbinden. Der beantragte Name entspricht der
Richtlinie zur Namensgebung für Schulen der Landeshauptstadt Dresden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wurden keine Diskussionsbeiträge eingebracht.

6/11

Beschlussempfehlung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-CurieGymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden

V0208/09
beratend

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „MarieCurie-Gymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden – Um- und Erweiterungsbau des
Schulgebäudes mit Neubau einer Dreifeldsporthalle“.
Herr Schmidtgen erläutert die große Bedeutung des Gymnasiums im Schulnetzplan der
Landeshauptstadt Dresden und die derzeitigen unbefriedigenden räumlichen Gegebenheiten.
Der Standort des Marie-Curie-Gymnasiums an der Zirkusstraße 7 soll zu einem vierzügigen
Gymnasium umgebaut und erweitert werden. Die derzeitige Außenstelle des Gymnasiums
am Terassenufer 15 wird geschlossen.
Herr Flämig erläutert, dass der neue Schulkomplex aus den zwei alten Gebäudeteilen, der
bereits sanierten Aula und dem neuen Schulgebäude bestehen wird. Die vorhandene Sporthalle soll zurückgebaut und durch eine Dreifeldsporthalle ersetzt werden, auf deren Dach ein
Sportfeld mit Ballfangzaun angelegt wird. Die Fassade besteht aus einer Metallstruktur. Zwischen dem neu entstehenden Schulgebäude und der Sporthalle wird eine unterirdische Verbindung hergestellt. Herr Flämig erklärt die Raumaufteilung innerhalb des alten und des neuen Schulgebäudes und geht auf Details der Freiflächengestaltung ein. Das neue Schulgebäude ist durch eine klare, einfache Gliederung der Fassade gekennzeichnet. Er erwähnt die
schwierigen Rahmenbedingungen des Projektes, die sich durch das Wohnumfeld und Leitungsverläufe auf dem Schulgrundstück ergeben. Der Altbau und die vorhandenen Freianlagen wurden während der Planungsphase unter Denkmalschutz gestellt. Die behindertengerechte Erschließung aller Gebäudeteile ist gesichert. Der ehemalige Schulgarten wird als ein
Projektgarten der UNESCO gestaltet.
Schwerpunkte der Diskussion:
•
•
•
•
•
•
•
•

Parkflächen innerhalb des Schulkomplexes
Zufahrtswege Feuerwehr
Sicherung des alten Platten- und Pflasterbelages
Ausgestaltung und Abgrenzung der Pausenhöfe
Lärmemission vom Dachsportfeld in Richtung Wohnbebauung
energetische Versorgung der Schule
Einbeziehung der Nutzer (Lehrer, Schüler) in die Planungsphase
Verlagerung des Küchen- und Mensabereiches in den neuen Gebäudeteil

Herr Flämig: Im Zufahrtsbereich zum Gebäudekomplex werden 36 Parkflächen eingeordnet.
Ein Brandschutzkonzept wurde in die Planung integriert.
Der vorhandene Plattenbelag wurde dokumentiert. Die alten Platten werden im selben Muster
wiederverlegt.
Die Pausenhöfe werden mit verschiedenen Stadtmöbel (Tischtennisplatten, Bänke u. a.)
ausgestattet. Eine direkte Abgrenzung der Schulaußenbereiche durch Zäune ist nicht vorgesehen. Im Einfahrtsbereich zur Schule wird eine Schranke aufgestellt. Zur Verkehrssicherungspflicht werden in der Zirkusstraße Poller installiert, die den Übergang zum Verkehrsraum signalisieren. Auf Grund des Teiches muss der UNESCO-Projektgarten eingezäumt
werden.

7/11
Der Gebäudekomplex soll an die Fernwärme angeschlossen werden.
Ein Lärmschutzgutachten bescheinigt, dass von dem Dachsportfeld tagsüber lediglich Lärmemissionen innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Werte entstehen werden. Der Freizeitsport findet in der Halle statt. Das Dachsportfeld soll ab 17 Uhr nicht mehr genutzt werden.
Bei mehreren öffentlichen Veranstaltungen wurden die Nutzer über die Planung informiert. Zu
speziellen Fragen (z.B. Computerausstattung, technische Ausstattung der Fachkabinette)
fanden Abstimmungen statt.
Der bisherige Küchenbereich ist für die Anforderungen an eine moderne Catering-Küche zu
klein. Die Integration dieses Bereiches in den neuen, großzügigeren Gebäudeteil ist technisch und logistisch von Vorteil.
Weitere Schwerpunkte der Diskussion:
•
•
•
•

Bauauslagerung
Nutzungskonzepte für die Außenstelle am Terassenufer 15
Höhe der Eigenmittel bei der Finanzierung der Baumaßnahme
Auslastungsperspektiven des Gymnasiums/zukünftige Schülerzahlen

Herr Schmidtgen: Im Zeitraum der Baumaßnahme (2 Jahre) wird eine Auslagerung stattfinden, die nicht im unmittelbaren Umfeld realisiert werden kann.
Für den Standort Terassenufer 15 existieren keine konkreten Pläne. Eine Nutzung als Bauauslagerungsstandort bei zukünftigen Schulsanierungen wäre möglich.
Die tatsächlich einzusetzenden Eigenmittel können momentan nicht benannt werden, da u. a.
die baufachliche Angemessenheitsprüfung durch die Oberfinanzdirektion noch aussteht. Geplant sind ursprünglich 10 Mio. Eigenmitteln, die weiterhin im Haushaltplan vorgehalten werden.
Die Prognose der Geburtenzahlen für die nächsten 5 Jahre sichern die Auslastung perspektivisch.
Beschlussempfehlung:
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung
Friedrichstadt

V0200/09
beratend

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Straßenbahnneubaustrecke von
Friedrichstadt zur Messe Dresden gemäß den Anlagen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu veranlassen, dass die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG die Maßnahmeträgerschaft zur Errichtung der Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt sowie die in
der Begründung zur Vorlage genannten begleitenden Maßnahmen unter der
Voraussetzung einer gesicherten Finanzierung übernimmt.
Herr Dr. Kaiser verweist auf die bisherige und geplante Entwicklung im Gebiet des Ostrageheges u. a. den Bau der Dresdner Messe, des Sportparks mit der Halle des Dresdner Sportclubs (DSC), der neuen Eissporthalle sowie die Ansiedlung der Sportmittelschule und des
Sportgymnasiums. Der zunehmenden Nachfrage nach ÖPNV-Leistungen soll mit einer direkten Straßenbahnverbindung im 10-Minuten-Takt entsprochen werden. Bisher ist dieses Gebiet mit der Buslinie Nr. 75 erschlossen, die im 20-Minuten-Takt vorrangig dem Schüler- und
Messeverkehr dient. Diese Linie soll nach Fertigstellung der Straßenbahnneubaustrecke eingestellt werden. Um die Wirtschaftlichkeit der neuen Straßenbahntrasse zu gewährleisten, ist
ein Rad-Fußweg als direkte Verbindung zwischen der Eissporthalle und der Haltestelle Kran-

8/11
kenhaus Friedrichstadt geplant. Die Inbetriebnahme der neuen Straßenbahntrasse ist zum
Kirchentag im Juni 2011 vorgesehen.
Herr Neukirch erläutert den zweigleisigen Trassenverlauf, die Standorte der 7 geplanten
Haltestellen und das Brückenbauwerk über die Flutrinne. Im Norden des Ostrageheges endet
die ca. 3000 m lange neue Trasse mit einer Gleisschleife.
Herr Hoppe erklärt, dass die DVB AG die neue Straßenbahntrasse auf Grund der Verbesserung der Wirtschaftlichkeit und Erschließungsqualität bauen möchte. Er verweist insbesondere auf die schlecht funktionierende Erschließung des Gebietes durch die Buslinie 75 bei
Großveranstaltungen. Die wirtschaftlichen Vorteile des Baus ergeben sich u. a. aus der Einsparung von drei Gelenkbussen durch die Buslinieneinstellung. Die Gesamtkosten belaufen
sich auf ca. 16,2 Mio. Euro, die zu 75% durch Fördermittel des Bundes und des Landes gedeckt werden sollen.
Schwerpunkte der Diskussion:
•
•
•

Notwendigkeit einer Fußwegverbindung zwischen Eissporthalle und Haltestelle Krankenhaus Friedrichstadt über das Bramschgelände
Einstellung der Buslinie 75
Wirtschaftlichkeit der neuen Straßenbahntrasse im Vergleich zum derzeitigen Busverkehr Linie 75 und ggf. Erhöhung der Taktfrequenz bei Veranstaltungen im Ostragehege.

Herr Neukirch erläutert, dass durch den geplanten Fußweg über das Bramschgelände, die
Nutzer der Eissporthalle lediglich eine 320 m fußläufige Entfernung zur Haltestelle Krankenhaus Friedrichstadt zurückzulegen hätten. Dem gegenüber stehen zwischen 500 m bis 600 m
fußläufige Entfernung zur neuen Haltestelle Alberthafen für die Nutzer dieses Objektes. Derzeit werden zwei Varianten der fußläufigen Verbindung über das Bramschgelände diskutiert.
Frau Strobel, bittet darum, dass die TLG in die inhaltliche Planung „Fußwegverbindung
durch das B-Plangebietes Nr. 194 - ehemaliges Bramsch-Areal -“ einbezogen wird.
Herr Hoppe erklärt, dass die Buslinie Nr. 75 am Postplatz enden wird. Die Wirtschaftlichkeit
der Trasse ist damit gegeben, dass die bereits in der Friedrichstadt anliegende Straßenbahnlinie 10 nur erweitert wird und kein Straßenbahnzug zusätzlich eingesetzt werden muss. Die
erweiterte Linie 10 soll von 5 Uhr bis 1 Uhr, tagsüber im 10-Minuten-Takt, bei Veranstaltungsverkehr darüber hinaus verkehren. Bei Veranstaltungen müssen momentan 2-5 zusätzliche Busse eingesetzt werden, die der großen Verkehrsnachfrage regelmäßig nicht gewachsen sind.
•
•
•

Realisierbarkeit der fußläufigen Verbindung zwischen Magdeburger Straße und Friedrichstraße über das Bramschgelände
kurze geplante Bauzeit der neuen Straßenbahnlinie bis Juni 2011
Begrüßung der Option der möglichen Verlängerung der Linie 10 nach Kaditz

Herr Dr. Kaiser bemerkt, dass im Verkehrsentwicklungsplan für 2010 bzw. 2011 die Option
der Verlängerung der Linie 10 nach Kaditz mit aufgenommen wird.
Herr Neukirch räumt ein, dass die geplante Bauzeit der neuen Trasse ein anspruchsvolles,
aber technisch haltbares Ziel darstellt. Es besteht Baurecht für eine fußläufige Verbindung,
obwohl sich das Bramschgelände derzeit noch im Überschwemmungsgebiet von Elbe und
Weißeritz befindet. Dabei werden zur Zeit zwei Varianten der fußläufigen Verbindung als öffentliche Gehwege über das Bramschgelände diskutiert.
•

Herr Dudeck stellt folgenden Antrag:

Der Ortsbeirat Altstadt schlägt vor, nach Inbetriebnahme der Straßenbahnanbindung Linie 10
zur Messe/Ostragehege und Wegfall der Linie 75, auf der Strecke die Buslinie 94 (Postplatz/Cossebaude) über die Magdeburger Straße zu leiten.

9/11
Begründung:
- Schreiben der Behindertenbeauftragten vom 30.09.2009
- Ich sehe keine Notwendigkeit, dass die Linie 94 dann noch auf der Friedrichstraße
fahren soll.
- Für Bewohner und Besucher der Wohnanlage „An der Yendize“ wäre die bisherige
Mobilität gewährleistet.
Herr Hoppe verweist im Falle der Umleitung der Buslinie 94 auf den Wegfall der jetzt positiven Effekte für das Krankenhaus Friedrichstadt. Durch den zusätzlichen Zeitaufwand im Umlauf der Linie 94 errechnet sich der Mehrbedarf eines Busses. Die Wohnanlage „An der Yenidze“ liegt im Haltestelleneinzugsradius der Straßenbahnlinie 10.
Herr Dr. Kaiser ergänzt die Ausführungen und betont, dass durch die Parallelerschließung
Bahn und Bus die geplante Straßenbahnlinie 10 nicht mehr wirtschaftlich wäre. Die Förderung der Erweiterung der Linie 10 durch Bund und Land wäre ausgeschlossen und der Bau
könnte nicht realisiert werden.
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt über den Antrag von Herrn Dudeck, Vertreter Bündnis 90/Die
Grünen, ab:
Abstimmungsergebnis:
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 5
Der Antrag wird abgelehnt.
•
•

Barrierefreiheit der Haltestellen
Abschluss des Baus der Hochwasserschutzanlagen bis zur Fertigstellung der Trasse

Herr Hoppe erklärt, dass alle Haltestellen barrierefrei gebaut werden.
Herr Neukirch informiert, dass mit Fertigstellung der Straßenbahntrasse auch eine funktionierende Hochwasserschutzanlage besteht.
Beschlussempfehlung:
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2
3.4

Sofortige Aussetzung der Wettbewerbsrealisierung "Seetor"

A0058/09
beratend

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die weitere Realisierung des künstlerischen Wettbewerbs „Seetor“ mit sofortiger Wirkung auszusetzen, da dem
Stadtrat bisher weder das mit Beschluss-Nr. A0778-SR03-04 geforderte Wartungskonzept für das Objekt, noch der dafür zu erbringende Deckungsvorschlag auf Grundlage einer dauerhaften Umwidmung der erforderlichen Mittel
„aus dem Haushalt des Stadtplanungsamtes zum Kulturamt“ zur Beschlussfassung vorgelegt wurde.
2. Dem Stadtrat sind spätestens bis zum 30. Juni 2010 alternative Gestaltungsvorschläge für das ehemalige „Seetor“ zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei
sollen jedoch ausschließlich solche Gestaltungsvarianten berücksichtigt werden, die den städtischen Haushalt, insbesondere die Haushaltstelle für Kunst im
öffentlichen Raum nicht durch erhöhte Wartungskosten dauerhaft belasten.
Herr Hilbrich kritisiert den Siegerentwurf des künstlerischen Wettbewerbes „Seetor“ als peinliche Attraktion im Ortsamtsbereich Altstadt und bezeichnet ihn als lediglich - Gut begehbaren
Kontrollschacht für die Stadtkanalisation, der den Studenten des Siedlungswasserwesens als
Anschauungsunterricht dienen kann -. Er befürchtet Fremdstoffablagerungen außerhalb der

10/11
Abwasserrinne. Die Kosten der zur Umsetzung erforderlichen Mittel würden die ursprünglich
veranschlagten 180.000 Euro schon jetzt weit übersteigen und wären in ihrer abschließenden
Höhe nicht abschätzbar. Des Weiteren wäre die Reinigung der Glasscheibe von Seiten der
Kanalisation nicht geklärt.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau geht auf die Ausschreibung des damaligen Wettbewerbs ein
und verdeutlicht, dass ausdrücklich vorgegeben wurde, kein Tor zu gestalten. Er erläutert den
Ausgangspunkt der Künstlerin, die mit dem Vorgang des Abrisses der alten Stadtbefestigung
auf die neuen hygienischen Gefahren, die eine industrielle Großstadt bedrohen, hinweisen
will. Deshalb soll an der Stelle des ursprünglichen Seetors mittels einer abwärts führenden
Treppe verdeutlicht werden, wie man heute diesen neuen Gefahren begegnet. Das Kanalsystem Dresdens findet auch in der Bevölkerung großes Interesse. Zu den befürchteten Ablagerungen könne es durch das Mischwassersystem nicht kommen. Die durch einen privaten Investor zugesagten 180.000 Euro gehen bei Nichtrealisierung dieses Projektes verloren. Planungsleistungen wären für umsonst erbracht. Die bauliche Ausführung könnte, sollte der Antrag der FDP abgelehnt werden, sofort beginnen. Zur Reinigung des Objektes gibt er bekannt, dass bei einer täglichen Reinigung durch die Stadtreinigung 7000,00 Euro jährlich veranschlagt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
•
•
•

Finanzierung der Wartungskosten
Mehrkosten des Projektes von 60.000 Euro
Materieller Schaden der Landeshauptstadt Dresden bei Nichtrealisierung des Projektes

Herr Bürgermeister Dr. Lunau erklärt, dass die für die Wartung notwendigen Mittel aus dem
Haushalt des Stadtplanungsamtes umgewidmet wurden. Die Mehrkosten entstanden durch
eine notwendige Leitungsverlegung nachdem die Juryentscheidung gefallen war. Die in den
Kartierungen ausgewiesenen Leitungsverläufe waren nicht korrekt. Die zusätzlichen Mittel
von 60.000 Euro sind im Haushalt eingestellt worden. Die Künstlerin wird wahrscheinlich
mögliche rechtliche Ansprüche gegenüber der Stadt geltend machen.
Herr Pietrusky stellt den Antrag auf Beendigung der Debatte, der von den Ortsbeiräten
mehrheitlich angenommen wird.
Der Antrag wird zur Abstimmung aufgerufen.
Beschlussempfehlung:
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 0
4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Sondernutzung des Busparkplatzes Pieschener Allee

V0201/09
zur Information

Die Ortsbeiräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen
•

Anfrage von Herrn Hoegg bezüglich der Niederschrift zur Sitzung vom 09.06.2009
„Präsentation von Herrn Till Rehwald zur Begrünung des Wiener Platzes“:
Frau Meyer erklärt, dass Herr Hoegg in der Sitzung lediglich von der Vorstellung des
Architekten berichtete. Sie gibt bekannt, dass nach Information des Stadtplanungsam-

11/11
tes bis Ende dieses Jahres eine Entscheidung getroffen werden soll, ob das Gelände
verfüllt oder bebaut wird. Danach könnte ggf. eine Einladung des Architekten in den
Ortsbeirat zur Vorstellung seiner Pläne erfolgen.
•

Anfrage von Herrn Tarz bezüglich der Einstellung der Bautätigkeit „Einkaufsmarkt an
der Lindengasse/Ecke Walpurgisstraße“
Frau Meyer verweist auf die wiederaufgenommene Bautätigkeit auf dem Gelände.

•

Frau Meyer eröffnet den Ortsbeiräten die Möglichkeit, das Integrierte Handlungskonzept Dresden West/Friedrichstadt EFRE Förderperiode 2007 – 2013, zu den Ausführungen des Herrn Pfohl, Stadtplanungsamt in der Sitzung vom 05.10.2009 zu erhalten. Dem Gremium wird dazu eine Bedarfsliste vorgelegt.

•

Frau Meyer gibt bekannt, dass durch das Ausscheiden von Frau Fischer aus dem
Ortsbeirat Altstadt ein neues Mitglied des Ortsbeirates in das Fachgremium „Seniorenhilfe/Altenhilfe im Ortsamtsgebiet Altstadt“ entsandt werden sollte.
Herr Dudeck, erklärt sich dafür bereit.

• Herr Hauser möchte, dass zu den Themen:
- Umbau des Kulturpalastes,
Ausbau der Königsbrücker Straße und
- Umbau des Heizkraftwerkes Mitte mit Integration der Operette
die verantwortlichen Planer in den Ortsbeirat eingeladen werden.
Frau Meyer verweist bezüglich des Umbaus des Kulturpalastes auf die am
05.11.2009 stattfindende Diskussionsrunde unter Leitung der Oberbürgermeisterin.
Der Bereich der Königsbrücker Straße liegt nicht im Zuständigkeitsgebiet des Ortsbeirates Altstadt.
•

Anfrage von Herrn Adam zum Zustand der Informationstafel „Die alte Schäferei“ Ecke
Weißeritzstraße/Schäferstraße
Frau Meyer berichtet darüber, dass Herr Pfohl, Stadtplanungsamt sowie Herr Eckhardt, Geschäftsführer riesa efau, über den Sachverhalt informiert wurden. Derzeit
werden neue Standorte und der Einsatz städtebaulicher Mittel geprüft.

4.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

V0224/09
zur Information

Die Datenträger bzw. Papiervorlagen werden in der nächsten Sitzung an die Ortsbeiräte ausgereicht.

Gerlinde Meyer
Vorsitzende

Peggy Kramer
Schriftführer/-in

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

