Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2211/13
Datum: 3. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Auslastung Dresdner Kultureinrichtungen 2012

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bezug nehmend auf meine schriftliche Anfrage AF1646/12 zur Auslastung Dresdner Kultureinrichtungen 2011 möchte ich diese Frage für das Geschäftsjahr 2012 gern wiederholen.

Fragen:
1. Wie hoch war der jeweilige städtische Zuschuss 2012, also die Differenz zwischen
Ausgaben und Einnahmen, für die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau?
2. Wie hoch waren die Gesamteinahmen der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau im Jahr 2012? Wie setzen sich die Gesamteinnahmen durch Verkauf
von Eintrittskarten, Einwerbung von Drittmitteln oder sonstige Einnahmen zusammen?
3. Wie hoch ist damit der eigene Deckungsgrad der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums
der Künste Hellerau?
4. Wie viele Karten für einzelne Vorstellungen wurden 2012 für die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau verkauft?
5. Wie viele Besucher kamen 2012 zu Vorstellungen in die Dresdner Philharmonie, die
Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau?
6. Wie viele Freikarten oder Ehrenkarten wurden 2012 für Vorstellungen der Dresdner
Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des

Europäische Zentrums der Künste Hellerau verteilt \ vergeben und wie viele davon
wurden wahrgenommen?
7. Wie viele einzelne Vorstellungen gab es 2012 in der Dresdner Philharmonie, der
Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste Hellerau jeweils in den einzelnen Sälen?
8. Wie hoch ist die Auslastung der Vorstellungen aus Frage 7?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

