Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 77. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/077/2013)
am Montag, 29. April 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Trepte

Vertretung für Frau Andrea Schubert

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Verwaltung:
Herr Wolff
Herr Fücker
Herr Frenzel
Herr Pielenz
Frau Kurbjuhn

GB Finanzen und Liegenschaften
Schulverwaltungsamt
Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt

3/6

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig

DNN

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

V2171/13
beschließend

Nicht öffentlich

2

Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

V2125/13
beratend
(federführend)

3

Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden

V2166/13
beratend
(federführend)

4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

5

Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt
Dresden

6

Essensversorgung an Dresdener Kindertageseinrichtungen und
Schulen

A0670/12
beratend

7

Schulplanung mit Schulküchen und Speiseräumen

A0674/12
beratend

8

Informationen/Sonstiges

V2021/12
beratend
A0707/13
beratend
(federführend)

5/6
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 77. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Blümel äußert die Bitte, unter TOP Sonstiges über den aktuellen Sachstand
zur Bäder GmbH zu informieren.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass er ohnehin zur Bäder GmbH informieren
wollte und auch in Bezug auf die Gesellschaft i. G. Kulturpalast.
Frau Stadträtin Thomas bittet um eine Information zur 88. Grundschule, was das spezielle
Flurstück betreffe.
Sie beantragt, TOP 4 (Vorlage V2021/12 ) zu vertagen. Sie verweist auf den im Geschäftsgang befindlichen Antrag zu einer Expertenanhörung, über den der Stadtrat in seiner nächsten Sitzung entscheide. Insofern halte man den Vertagungsantrag für sinnvoll.
Herr Stadtrat Hille hält die Gegenrede zum Vertagungsantrag und gibt zu bedenken, dass
bei einer heutigen Vertagung die vorgegebene Zeitschiene nicht eingehalten werden könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag zu TOP 4 zur Abstimmung. Der
Vertagungsantrag findet mit 5 Ja-Stimmen zu 5 Nein-Stimmen keine Mehrheit. Damit ist die
Vertagung abgelehnt.
Herr Stadtrat Matthis bittet um Vertagung von TOP 5 (Antrag A0707/13), da die Behandlung
des Antrages im vorberatenden Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
auch vertagt worden sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

V2171/13
beschließend

Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der Baubeginn der
Maßnahme sei für Oktober 2013 geplant. Man rechne mit einer Bauzeit von knapp einem
Jahr. Die Investitionskosten würden sich auf rund 1,5 Mio. Euro. Bei der Sächsischen Aufbaubank wären Zuwendungen nach der Förderrichtlinie Schulhausbau beantragt. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme sei gesichert.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, ob finanzielle Risiken bestünden, die sich aus der
Bauphase ergeben können. Sei das ggf. berücksichtigt?
Herr Fücker legt dar, dass aus gegenwärtiger Sicht keine finanziellen Risiken bestünden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

6/6
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Monika Schiemann
Stadträtin

