Anfrage Nr.: AF2214/13
Datum: 6. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verlorene Schulbücher

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Tausende von Kindern erhalten jährlich leihweise ihre Schulbücher finanziert durch die Stadt.
Diese Bücher sind nach Ende des Schuljahres zurückzugeben.

Fragen:
Wieviel Schulbücher (bitte Prozentangabe und Wertangabe absolut, bezogen auf den Neuwert) gehen dabei durch die Kinder verloren?
In wie vielen Fällen ist in den vergangenen 3 Jahren (bitte getrennte Angaben für jedes Jahr)
den Eltern der Verlust in Rechnung gestellt worden?
Welche Summe umfaßten insgesamt diese Ersatzforderungen jeweils für die 3 bezeichneten
Jahre?
Wie gingen die Eltern mit den Forderungen um?
(in wieviel Fällen wurde bezahlt; in wieviel Fällen wurde widersprochen; in wieviel Fällen ignorierten die Eltern die Schreiben)
Wieviel dieser Forderungen endeten in bestandskräftigen Bescheiden?
Wieviel dieser Forderungen wurde davon realisiert (Geldeingang Stadtkasse)?

Hartmut Krien

