Anfrage Nr.: AF2212/13
Datum: 6. Mai 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grundstücksverkauf Dohnaer Straße 17

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
2010 hat die Stadt das Grundstück Dohnaer Straße 17 in 01259 Dresden (Objekt 20211)
vermutlich an den Meistbietenden veräußert. Bis heute wurde auf dem Grundstück nicht gebaut. Daraus ergibt sich folgender Fragenkomplex:

Fragen:
1. Wurde in den letzten drei Jahren eine Baugenehmigung beantragt und ggf. eine Baugenehmigung erteilt?
2. Gibt es im Kaufvertrag Bauverpflichtungen, Weiterveräußerungs- oder Rückfallklauseln?
3. Wann wurde der Verkauf des Grundstücks notariell beurkundet?
4. Ist der damalige Käufer noch Eigentümer, oder wurde das Grundstück weiter veräußert?
5. Zu welchem Preis wurde das Grundstück veräußert? Gab es ein Wertgutachten –
wenn ja welche Bebauung wurde zu Grunde gelegt?
6. Welches Bebauungskonzept hat der Erwerber im Bieterverfahren angegeben und
entspricht dieses Bebauungskonzept dem Wertgutachten?
7. Wurde ein Wegerecht für den Durchgang Dohnaer Straße – Elsa-Brandström-Straße
gesichert? Wenn nein, bitte Entscheidungsverantwortlichen und Begründung angeben.

Joachim Stübner

