Anfrage Nr.: mAF0381/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Kleinkläranlagen

Fragen:
„Eine EU-Richtlinie sieht vor, dass bis Ende 2015 alle Kleinkläranlagen
mit einer biologischen Reinigungsstufe nachgerüstet werden müssen. Für
diese Umrüstung können im Einzelfall Kosten von bis zu 10 000 Euro
anfallen. Auch wenn davon hauptsächlich der ländliche Raum betroffen
ist, dürften vereinzelt auch in Dresden Grundstückseigentümer
Kleinkläranlagen betreiben.
Dazu meine Fragen:
Wie viele Grundstücksbesitzer auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden sind nicht an das städtische Abwassernetz angeschlossen und
benutzen daher eine Kleinkläranlage?
Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, die betroffenen
Grundstückseigentümer, beispielsweise durch die Gewährung von
Zuschüssen, zu unterstützen?“
Nachfrage:
„Es gibt jetzt also noch 200 Kleinkläranlagen in Dresden, die umgerüstet werden müssen.
Von Seiten der Stadt ist nicht vorgesehen, da eventuell eine Härtefallregelung, dass man im
Einzelfall da noch mit unterstützt?“

