Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2213/13
Datum: 6. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungsbau und Wohnungsbestand in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bezugnehmend auf die Anfrage AF1936/12, in der nach der Anzahl von Baugenehmigungen
für Wohnungen, Eigeneheimen und Mehrfamilienhäusern gefragt wurde, möchte ich einige
neue Fragen stellen. Seit Anfang April sollte die Bautätigkeitsstatistik für das Jahr 2012 vorliegen, sodass nun auch bekannt sein dürfte, wie viele Baugenehmigungen es im IV. Quartal
2012 gegeben hat. Generell ändern sich aufgrund der neu entstehenden Wohnungen auch
der Wohnungsbestand in Dresden sowie der Leerstandanteil. Dazu habe ich einige neue
Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die erteilten Baugenehmigungen für das IV. Quartal 2012, wie viel davon sind Neubauten? Auf welche Summe belaufen sich die Baugenehmigungen im
Jahr 2012 insgesamt?
2. Welchen Anteil davon macht der Neubau von Eigenheimen und Mehrfamilienhäusern
aus, welchen Anteil haben der Neubau bzw. der Bau von Wohnungen?
3. Wie viele vorhandene Wohnungen gibt es in Dresden und wie hoch ist der Leerstand
(absolut und relativ) zum 31. Dezember 2012 gewesen?
4. Wie viele marktaktive Wohnungen standen in Dresden zum 31. Dezember 2012 leer
(absolut und relativ)?
5. Wie viele Wohnungen mit Belegungsrecht durch die Stadt gibt es in Dresden und wie
viele davon stehen aktuell leer?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. Frank Kroschinsky

Seite 2 von 2

