Anlage 2
Zusammenfassung der Ergebnisse aus dem öffentlichen Beteiligungsverfahren zum
„Kommunalen Handlungskonzept Bildung“
1.

Zusammengefasste Ergebnisse aus dem Beteiligungsverfahren

Interessierte Bürgerinnen und Bürger sowie im Bildungsbereich tätige Institutionen erhielten zwischen dem
29. März und 10. April 2013 die Möglichkeit, den Entwurf des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung“ zu
diskutieren. Dafür bestanden verschiedene Möglichkeiten:
 Abgabe einer schriftlichen Positionierung
 Beteiligung an der Diskussion im „bildungsblog-dresden“ bzw. über Facebook, Twitter und Google+ (ab
14. März 2013)
 mündliche Positionierung im Rahmen der Expertenanhörung am 2. April 2013
 mündliche und schriftliche Positionierung zur öffentlichen Anhörung am 10. April 2013
Eine schriftliche Stellungnahme reichten 25 Einzelpersonen und 21 Institutionen, darunter der Ausländerrat Dresden e. V., die Handwerkskammer Dresden, der Stadtelternbeirat Dresden, der AWO Landesverband Sachsen
e. V., die Volkshochschule Dresden e. V. und der Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V. ein.
Die entsprechenden Internetseiten des „bildungsblog-dresden“ besuchten zwischen dem 13. März und 12. April
2013 insgesamt 16.449 Personen. Diese tätigten 56.902 Seitenaufrufe. Zudem erfolgten 550 Facebook-Likes
durch die Nutzerinnen und Nutzer.
An der Expertenanhörung nahmen insgesamt 14 Frauen und Männer teil. Darunter befanden sich u. a. Vertreterinnen und Vertreter des Kreiselternrates, des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, des Statistischen Landesamtes Sachsen, des SMK, des Seniorenbeirates sowie freier Träger der Jugendhilfe.
An der öffentlichen Anhörung beteiligten sich 34 Interessierte, die sich sowohl als Einzelperson einbrachten bzw.
verschiedene Institutionen vertraten.
In Reaktion auf das Beteiligungsverfahren wurden Teile der eingegangenen Hinweise, auf deren Darstellung im
Folgenden verzichtet wird, bereits in das „Kommunale Handlungskonzept Bildung“ eingearbeitet. Weitere Vorschläge und Anregungen, differenziert nach fachlichen Zuständigkeiten, lassen sich wie folgt zusammenfassen:
Bereich Schule/Kita/Hochschule (Zuständigkeitsbereich Land):










Es sollten deutlich breiter angelegte Strategien entwickelt werden, um dem Lehrermangel an Dresdner
Schulen (auch an den Berufsschulen) zu begegnen.
Es bedarf einer spürbaren Erhöhung des Anteils pädagogischer Fachkräfte mit Migrationshintergrund in
den Schulen.
Bei der Neueinstellung von Lehrkräften seien Fachkenntnisse zu Inklusion vorauszusetzen.
Die vorhandenen Lehrkräfte sollten zu den Themen Geschlechtergerechtigkeit, Inklusion und Migration
besser qualifiziert werden.
Es sollten Qualifizierungsangebote für Lehrkräfte durch Künstlerinnen/Künstler sowie Qualifizierungsangebote für Künstlerinnen/Künstler, die an Schulen aktiv sind, geschaffen werden.
Es sei zu prüfen, ob die Kapazitäten für die Arbeit der Fachberaterinnen/Fachberater Integration für behinderte Kinder und Jugendliche sowie für Schülerinnen/Schüler mit Migrationshintergrund ausreichen
(bisheriges Einsatzgebiet ist der ganze SBAD-Bezirk).
Für Genderfragen sollten Fachberaterinnen/Fachberater berufen werden (analog Integration und Migration).
Die Sächsische Bildungsagentur sollte die Federführung bei der Entwicklung pädagogischer Konzepte
für neu zu gründende Schulen übernehmen und primär Profile- und Fremdsprachenkonzepte begleiten/koordinieren.
In Dresden sollte ein Kunstgymnasium aufgebaut und etabliert werden.

-2




























Die besten Schulen sollten in sozialen Problemgebieten aufgebaut/entwickelt werden.
Freie Schulen sollten stärkere finanzielle Förderung und somit Bestandssicherung erfahren.
Schaffung von Schulbudgets, die sich an den einzelnen Schulen und deren Stadtteilsituation orientieren,
Gewährleistung von Autonomie der Schulen im Mitteleinsatz (siehe auch Zuständigkeit Schule - Stadt).
Schülerinnen und Schüler sollten bis zur 6. Klasse gemeinsam lernen können. Die gegenwärtigen Klassenstärken sind zu verringern.
In Sachsen und Dresden sollten integrierte Gesamtschulen entstehen.
Die Schulkonzepte sollten sich noch deutlicher an den Bedarfen/Interessen etc. der Schülerinnen und
Schüler ausrichten.
Die Partizipationsmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler seien schulartübergreifend deutlich auszubauen. Es sollten regelmäßige Befragungen der Schülerinnen und Schüler stattfinden.
Der Sportunterricht sollte abgeschafft oder deutlich ausgeweitet werden. Das derzeitige Konzept demotiviert.
Externe Lernorte sollten durch Lehrkräfte stärker in Anspruch genommen werden. Die Methodenvielfalt
im Unterricht sollte ausgebaut werden.
Die Rhythmisierung des Schulalltages sei zu verbessern, Freiräume seien zu schaffen.
Lernförderung sei primär in den Schulen zu verorten.
Die Anteile von Abgängerinnen/Abgängern ohne Schulabschluss müssten gesenkt werden.
Kinder und Jugendliche sollten in der Schule deutlich stärker lebensweltpraktische Kompetenzen und
anwendungsbereites Wissen erwerben können. Die Vermittlung menschlicher Werte im Schulalltag sei
zu stärken.
Patensysteme zur Unterstützung hilfebedürftiger Schülerinnen/Schüler sollten Stärkung und Ausbau erfahren.
Die Erfahrungen aus dem Modellvorhaben „Geschlechtergerechte Schule“ sollten breit angelegt in der
Praxis umgesetzt werden.
Die Kooperation der Berufsschulzentren mit den Mittelschulen sollte zur besseren Ausgestaltung der Berufsorientierung intensiviert werden.
Es sei eine engere, konzeptionell verankerte Vernetzung der Schulen zu außerschulischen Institutionen
im Sozialraum aufzubauen.
Die Schulen müssten mehr und abgestimmte Unterstützung für die Bestandssicherung, Weiterentwicklung und Profilierung der Schulbibliotheken erhalten.
Die Sensibilisierung der Elternschaft, Schülerschaft und Lehrerschaft in Schulen für die Inklusion behinderter Kinder und Jugendlicher in den Regelangeboten sollte verstärkt werden.
Es sollten zunächst Modell- bzw. Kooperationsschulen für Inklusion in Dresden aufgebaut werden. Es
sollten räumliche, personelle und ausstattungsmäßige Rahmenbedingungen vorgehalten und selbstverständlich gewährleistet werden, um Inklusion in den Schulen tatsächlich zu ermöglichen.
Partner- und Integrationsklassen dürften nicht als Vorwand zur Verhinderung von Inklusion dienen.
„Sonderschulen“ seien abzuschaffen, ebenso das „Sitzenbleiben“. Partnerklassen führten zu einem 2Klassensystem in der Schule.
Schaffung und tatsächliche Gewährleistung von Freiräumen für Lehrkräfte, um sich intensiver um Kinder
mit Förderbedarfen kümmern zu können.
Gewährleistung einer ausgeglichenen Verteilung von Integrations- und Inklusionsstandorten in Dresden.
In den Ausbildungscurricula für pädagogische Fachkräfte seien die Themen Geschlecht, Inklusion und
Migration deutlicher herauszustellen und in die Lehre zu integrieren.
Lehramtsstudierende sollten mehr zu Gesprächsführung und Beziehungsgestaltung gelehrt bekommen.
Die Vergütungen von Fachkräften sollten an die der alten Bundesländer angepasst werden.
Die Konzeptidee „Quer“ sollte auf Kitas ausgeweitet werden (siehe auch Zuständigkeit Kita - Stadt).

...

-3Bereich Schule (Zuständigkeitsbereich Stadt - ämterübergreifend):


























Die Anstrengungen zur Verbesserung der Ausstattung von Schulen mit Lehrmitteln und die Bemühungen zur Sanierung der Dresdner Schulen (u. a. 128. Mittelschule) sollten schnellstmöglich verstärkt werden.
Es sollte eine Offenlegung einer transparenten und nachvollziehbaren Sanierungsliste für Schulen erfolgen.
Die Schulen müssten mehr und abgestimmte Unterstützung für die Bestandssicherung, Weiterentwicklung und Profilierung ihrer Schulbibliotheken erhalten.
In das (kommunale) Immobilienmanagement im Bildungsbereich sollten auch die Hochschulen einbezogen werden (Optimierung des Immobilienmanagements).
Es sei eine engere, konzeptionell verankerte Vernetzung der Schulen zu außerschulischen Institutionen
im Sozialraum aufzubauen.
Die besten Schulen sollten in sozialen Problemgebieten aufgebaut/entwickelt werden.
Bei Infrastrukturausbau seien geschlechtergerechte Räume vorzusehen (u. a. in Leitlinie Schulbau).
Partner- und Integrationsklassen dürften nicht als Vorwand zur Verhinderung von Inklusion dienen.
Es sollten zunächst Modell- bzw. Kooperationsschulen für Inklusion in Dresden aufgebaut werden. Es
sollten räumliche, personelle und ausstattungsmäßige Rahmenbedingungen vorgehalten und selbstverständlich gewährleistet werden, um Inklusion in den Schulen tatsächlich zu ermöglichen.
Gewährleistung einer ausgeglichenen Verteilung von Integrations- und Inklusionsstandorten in Dresden.
Ein Pool für Hilfsmittel zur Unterstützung der Inklusion behinderter Kinder und Jugendlicher sei aufzubauen.
Die Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf sei personell zu verstärken,
ihr Bekanntheitsgrad sollte durch Öffentlichkeitsarbeit gesteigert werden.
Ein Leitfaden für Eltern von Kindern mit sonderpädagogischen Förderbedarf sollte entstehen.
Die Ressourcen für den Einsatz von Schulbegleitern und Integrationshelfern müssten aufgestockt werden.
Die Fachkräfte im Sozialamt müssten zum Thema Inklusion besser qualifiziert werden.
Das Bildungs- und Teilhabepaket sollte besser für Betroffene nutzbar gemacht werden.
Eine Erstattung von Schulgeld (freie Schulen) bei finanzieller Bedürftigkeit sei anzustreben.
Lernförderung sei primär in den Schulen zu verorten.
Schaffung von Schulbudgets, die sich an den einzelnen Schulen und deren Stadtteilsituation orientieren,
Gewährleistung von Autonomie der Schulen im Mitteleinsatz.
Die Rahmenbedingungen zur Einnahme des Mittagessens in den Schulen müssten geprüft und verbessert werden.
Die neue Leitlinie Schulbau sollte zügig entwickelt und umgesetzt werden. Im Entstehungsprozess sei
langfristig und nachhaltig zu denken. Es sind weitere Fachleute (z. B. Montag-Stiftung) einzubeziehen.
Es sollte die Entwicklung einer Schuljahresanfangsstatistik erfolgen, diese sollte u. a. umfassen: Schulanmeldungen an jeder Schule, Analyse, welche Schülerinnen/Schuler von welcher Grundschule an welche weiterführende Schule gehen (anonymisiert), die Diskrepanz zwischen Zweitsprachenwunsch und
Angebot, Integrationsschülerinnen/Integrationsschüler an Schulen nach Klassenstufen.
Schulnetzplanung und Fachplanung Kita sollten zeitlich und inhaltlich synchronisiert werden (einjährige
Planungsintervalle).
Gemeinsame Standorte Kita - Grundschule, die eine flexible Raumnutzung zulassen, sollten geprüft
werden.

Bereich Kindertagesbetreuung (Zuständigkeitsbereich Stadt):




Es muss der Landeshauptstadt Dresden gelingen, den ab 1. August geltenden Rechtsanspruch auf einem Kita-Platz für 1-jährige Kinder bedarfsgerecht zu erfüllen.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte sich für bessere Betreuungsschlüssel in Kita und Hort einsetzen
und die Forderung an die zuständigen Ministerien transportieren.
Die Vergütungen von Fachkräften sollten an die der alten Bundesländer angepasst werden.

...

-4










Die Wertschätzung der Arbeit, der fachlichen Fähigkeiten und der Persönlichkeiten der pädagogischen
Fachkräfte sei zu erhöhen.
Es bedarf einer spürbaren Erhöhung des Anteils pädagogischer Fachkräfte mit Migrationshintergrund in
den Kitas. Bei Neueinstellung seien Fachkenntnisse zu Inklusion vorauszusetzen.
Die zugelassenen Berufsgruppen für die Arbeit in Kitas sollten erweitert werden.
Die Konzeptidee „Quer“ sollte auf Kitas ausgeweitet werden (siehe auch Zuständigkeit Schule/Kita/Hochschule - Land).
Für die verbesserte gendersensible Arbeit mit Jungen und Mädchen seien Zusatzqualifikationen für
Fachkräfte in den kommunalen Kitas zu ermöglichen (analog Angebot heilpädagogischer Zusatzqualifikation).
Die Vermittlung menschlicher Werte im Kitaalltag sei zu stärken.
Bei Infrastrukturausbau (Kita) seien geschlechtergerechte Räume vorzusehen.
Bessere Regelungen für demokratische Elternvertretungen sollten im Bereich Kita/Tagespflege geschaffen werden.
Schulnetzplanung und Fachplanung Kita sollten zeitlich und inhaltlich synchronisiert werden (einjährige
Planungsintervalle).
Gemeinsame Standorte Kita - Grundschule, die eine flexible Raumnutzung zulassen, sollten geprüft
werden.

Bereich Jugendhilfe (ohne Kita) (Zuständigkeitsbereich Stadt):











Es bedarf einer spürbaren Erhöhung des Anteils pädagogischer Fachkräfte mit Migrationshintergrund in
den Jugendhilfeeinrichtungen.
Die Fachkräfte des Jugendamtes sollten zum Thema Inklusion besser qualifiziert werden.
Wissenschaft und Technik sollten über die bereits vorhandenen Maßnahmen hinaus einen höheren Stellenwert (u. a. in der Jugendhilfe) erhalten.
Die Kooperation des Netzwerkes Dresden - Stadt der Wissenschaften mit dem Jugendamt und freien
Trägern der Jugendhilfe zur systematischen Zusammenarbeit (insbesondere im MINT-Bereich) über die
Zeit der Grundschule hinaus sollte ausgebaut und verstetigt werden.
Ländliche Regionen Dresdens dürften trotz knapper Kassen nicht vergessen werden (Jugendhilfeangebote).
Der Ausbau von Angeboten von „Bildungspatenschaften“ ist anzustreben.
Präventions- und Unterstützungsangebote (z. B. Schulsozialarbeit) seien weiter auszubauen. Schulsozialarbeit sollte Standard an allen Schulen werden.
Es sollte eine engere Verknüpfung von Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit mit Angeboten zum
Nachholen von Schulabschlüssen erfolgen.
Die Familienbildungszentren sollten aufgelöst werden, stattdessen sollte Familienbildung in alle Jugendhilfeangebote als Leistung aufgenommen werden.
Im Bereich Kinderschutz sei das Beratungsrecht von Kindern und Jugendlichen zu stärken, niedrigschwellige Zugänge seinen auszubauen.

Bereich Wirtschaft/Wissenschaft (übergreifende Zuständigkeit):







Die Kooperation des Netzwerkes Dresden - Stadt der Wissenschaften mit dem Jugendamt und freien
Trägern der Jugendhilfe zur systematischen Zusammenarbeit (insbesondere im MINT-Bereich) über die
Zeit der Grundschule hinaus sollte ausgebaut und verstetigt werden.
Wissenschaft und Technik sollte über die bereits vorhandenen Maßnahmen hinaus ein höherer Stellenwert (u. a. in der Jugendhilfe) eingeräumt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte sich als „Stadt der jungen Forscher“ bewerben.
Klein- und mittelständige Unternehmen sollten mehr Angebote zur Personalentwicklung erhalten.
Weitere Öffnung der TU Dresden für Kinder, Jugendliche und Ältere, stärkerer Einbezug Studierender
im Rahmen von Praxisseminaren in die Bildungsbelange Dresdens.
Es bedarf eines Zuschusses für interessierte ausländische Fachkräfte, damit deren Kinder die Dresden
International School besuchen können und die Arbeit dieser Schule weiterhin finanziell abgesichert ist.
...

-5-




Die in Dresden ansässigen Firmen seien nicht in der Lage, diesen Zuschuss für ihre potenziellen Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer zu tragen.
Es sollte nicht nur eine passgenaue Vermittlung von Azubis erfolgen, sondern auch die Passgenauigkeit
der Gestaltung von Ausbildungen betrachtet werden. In diesem Zusammenhang sollte auch der Übernahmequote der Azubis durch die Betriebe größere Beachtung geschenkt werden.
Die Nutzung des EUROPASS sollte gängige Praxis werden.

Bereich Bürgerschaftliches Engagement (Zuständigkeitsbereich Stadt):









Die kommunalen Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement sollten verbessert werden.
Dazu zählen die verbesserte Werbung für das Ehrenamt und die gezielte Ansprache interessierter Personengruppen (generationsübergreifend), die Stärkung/der Ausbau der Würdigungskultur, Bereitstellung
geeigneter Räume (unentgeltlich/erschwinglich).
Eine Internetseite zum Thema Ehrenamt mit Informations- und Portalfunktion sollte eingerichtet werden.
Es sollte eine/ein städtische/r Ehrenamtsbeauftragte/r benannt werden.
Das Aufgabengebiet Ehrenamt der Bürgerstiftung sollte gestärkt werden.
Eine Börse für Anbieterinnen/Anbieter von Ehrenamtsstellen und für Freiwillige sollte aufgebaut werden.
Mit Wochenzeitungen und der Tagespresse sollte regelmäßig kooperiert werden.
Eine Ehrenamts-App sollte für junge Leute entwickelt werden.

Bereich Bibliotheken (Zuständigkeitsbereich Stadt):




Die Städtischen Bibliotheken sollten nicht nur mit den Förderschulen, sondern mit allen Schulen enger
kooperieren.
Die Schulen müssten mehr und abgestimmte Unterstützung für die Bestandssicherung, Weiterentwicklung und Profilierung ihrer Schulbibliotheken erhalten.
Ländliche Regionen Dresdens dürften trotz knapper Kassen nicht vergessen werden (Bibliotheken).

Bereich Bildungsberatung/Lebenslanges Lernen:





Die Volkshochschule Dresden e. V. sollte einen zentraleren Standort in der Stadt (Zentrum) erhalten.
Die kommunale Bildungsberatung sollte nach Beendigung der Bundesförderung erhalten und gestärkt
werden.
Die kommunale Bildungsberatung sollte in die Schulen verlagert werden (Beratung Teil Bildungs- und
Teilhabepaket).
Der konzipierte „Palitzschhof“ könnte „Bildungsbürger“ bevorzugen und damit im Sinne von Bildungsgerechtigkeit kontraproduktiv wirken.

Bereich Arbeitsagentur/Jobcenter:


Es bedarf eines wertschätzenden Umgangs mit arbeitsuchenden Personen.

Bereich Integrierte Sozial- und Bildungsplanung (Zuständigkeitsbereich Stadt):





Die Umsetzung einer integrierten Sozial- und Bildungsplanung wird begrüßt. Sozialräumliche Planungsansätze seien zu forcieren.
Es seien dabei klare Ziele zur sozialraumorientierten Planung und besseren Abstimmung von Fachplanungen zu formulieren.
Sozialraumbezogene Förderformeln sollten auch die Finanzierungen der Landesebene (z. B. bei Schulen) einbeziehen.
Zur Entwicklung der integrierten Sozial- und Bildungsplanung sollte mit der TU Dresden und der Evangelischen Hochschule zusammengearbeitet werden.

...

-6Bereich Fortschreibung Bildungsberichterstattung/Handlungskonzept Bildung:





Angebote, Daten, Fakten und Maßnahmen der politischen Bildung, der generationsübergreifenden Medienbildung, der offenen Kinder- und Jugendarbeit, der Begabtenförderung, der Schulwegsicherheit/Prävention, der Ganztagsangebote, der Erwachsenenbildung seien zukünftig besser im Bildungsbericht und/oder Handlungskonzept abzubilden. Jungen sollten nicht nur als Verlierer dargestellt werden,
es gibt auch Ressourcen und zudem Handlungsbedarfe bei den Mädchen/jungen Frauen.
Es bedarf eines theoretischen Grundkonstrukts beim Handlungskonzept, um Ressourcen zielorientiert
einzusetzen.
Vorurteilsbewusste Pädagogik sollte in das Leitbild des Handlungskonzeptes aufgenommen werden.

Bereich Stadtplanung/Stadtentwicklung (Zuständigkeitsbereich Stadt):




Ein Fortschreiten der sich verstärkenden Segregation in einigen Stadtteilen Dresdens sollte verhindert
werden.
Der INSEK 2025+-Entwurf sollte ergänzt werden: Dresden als lebenswerte und gesunde Stadt.
Ländliche Regionen Dresdens dürften trotz knapper Kassen nicht vergessen werden (Spielplätze, soziale Infrastruktur, etc.).

Stadt bereichsübergreifend:





Brach liegende Flächen und leer stehende Immobilien sollten für kreative Bildungsangebote genutzt
werden dürfen/zur Verfügung gestellt werden.
Stärkung der Medienbildung, u. a. Förderung von entsprechenden Projekten, Erhebung der derzeitigen
Angebotsstruktur, Entwicklung von kommunalen Qualitätsstandards für Medienbildung.
Ein freier Internetzugang für alle Menschen in Dresden sollte geschaffen werden.
Die Zusammenarbeit von Kinderärztinnen/Kinderärzten, Beratungsstellen und Beratungslehrinnen/Beratungslehrern für die Schaffung gezielterer Präventionsmöglichkeiten für psychische Erkrankungen/Sucht/Gesundheitsförderung sollte enger gestaltet werden.

Bereich Wahrnehmung der kommunalen Bildungsverantwortung:









Der eingeschlagene Weg zur Übernahme von kommunaler Bildungsverantwortung wird ausdrücklich
begrüßt.
Die Übernahme von Bildungsverantwortung für Dresden sollte überparteilich 1. Priorität erhalten. Ein
Bildungsausschuss sollte gegründet werden.
Bildungsthemen sollten regelmäßig im Stadtrat behandelt werden (z. B. Bildungspolitische Stunde).
Es sollte eine finanzielle Absicherung der Arbeit des Bildungsbüros über die Förderphase bis August
2014 hinaus (Ende der Bundesfinanzierung) erfolgen.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte sich für bessere Betreuungsschlüssel in Kita, Schule und Hort einsetzen und die Forderung an die zuständigen Ministerien transportieren.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte sich dafür engagieren, dass das Bildungs- und Teilhabepaket und
dessen mögliches Nachfolgeangebot für Betroffene besser nutzbar gemacht wird.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte sich für eine gesicherte und gleichwertige Finanzierung freier
Schulen auf Landesebene einsetzen.
Die Verwaltungsstrukturen in der Landeshauptstadt Dresden sollten den neuen Ansätzen und den Bedürfnissen zur Wahrnehmung von kommunaler Bildungsverantwortung angepasst werden. Es sollte ein
Geschäftsbereich Bildung entstehen.

Darüber hinaus erfolgten durch die Beteiligten Ergänzungen/Präzisierungen von Maßnahmen, redaktionelle Hinweise, Angebote zur Zusammenarbeit/Beteiligung und der Hinweis, beim nächsten Konzept einen deutlich längeren Beteiligungszeitraum zu planen und ggf. Einwohnerversammlungen in den Stadtteilen durchzuführen bzw.
Fach-AGs an der Erstellung des Konzeptes zu beteiligen. Das Konzept sollte zukünftig in einer leichter verständlichen Sprache verfasst werden und sich deutlicher strategisch ausrichten.

...

-7-

2.

Weitere Verfahrensweise mit den Ergebnissen des Beteiligungsverfahrens

Alle Einreicherinnen und Einreicher schriftlicher Positionierungen erhalten bis Ende Juni 2013 vom Bildungsbüro
eine Antwort auf ihre Anmerkungen verbunden mit folgenden Informationen:






Weitere Verfahrensweise mit dem Entwurf des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung“.
Welche Hinweise wurden in das Handlungskonzept übernommen?
Welche Hinweise waren bereits im Handlungskonzept enthalten?
Welche Hinweise sind in die allgemeine Zusammenstellung der Ergebnisse zur Information des Stadtrates aufgenommen worden?
Welche Hinweise wurden den zuständigen Fachämtern (intern/extern) oder übergreifenden Arbeitsgremien zugeleitet?

3. Weiterer Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsverfahrens
Alle externen und internen Fachämter und explizit angesprochenen Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner erhalten eine Zusammenstellung der Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens sowie
Kopien der Stellungnahmen, welche den spezifischen Aufgabenbereich tangieren. Sie werden gebeten, sich mit
den vorgebrachten Hinweisen zu befassen.
Zusätzlich wird der Arbeitskreis „Lernen vor Ort“ darüber beraten, welche übergreifenden Themenstellungen
zukünftig von ihm zu bearbeiten sind.

