Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2243/13
Datum: 7. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast -gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Nachtrag zum Beschluss V1811/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar 2013
Beschlussvorschlag:
Die Beschlusspunkte 2 und 4 des Beschlusses V1811/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar
2013 werden wie folgt neu gefasst:

2.

Gesellschaftszweck der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist insbesondere die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau sowie der Betrieb des Kulturpalastes (siehe § 2 Entwurf des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage 2 der Vorlage V1811/12).

4.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes (Sanierung des Kulturpalastes) von der Landeshauptstadt Dresden im
Wege der Kapitaleinlage maximal 50 Mio. EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1548/12 (SR/039/2012) vom 04. April 2012
V1811/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 10. Januar 2013 die gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes zum Umbau und der Sanierung des
Kulturpalastes (Beschluss zu V1811/12 [SR/049/2013]). Gemäß Beschlusspunkt 10 steht die
Umsetzung des Beschlusses unter dem Vorbehalt einer (in allen Punkten) positiven verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt.
Nach Vorbesprechungen mit dem Finanzamt im 4. Quartal 2012 wurde der Entwurf des Antrages auf verbindliche Auskunft mit Datum vom 15. Januar 2013 dem Finanzamt zur Prüfung vorgelegt.
Im Ergebnis der Prüfung durch das Finanzamt sowie der übergeordneten Finanzbehörden
sind Änderungen der Formulierung in der Beschlussfassung notwendig, um steuerliche Bedenken auszuräumen.
...

3/4

Der Beschlusspunkt 2 wird daher wie folgt angepasst:
Gesellschaftszweck der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist insbesondere
die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau sowie der Betrieb des Kulturpalastes
(siehe § 2 Entwurf des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG gemäß Anlage 2 der Vorlage V1811/12).

Gelöscht: Die

Der Beschlusspunkt 4 wird daher wie folgt angepasst:

Gelöscht: Verluste der Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach
Maßgabe des Finanzbedarfes
und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens
jedoch zur Sicherung bestehender Zahlungsverpflichtungen der
Gesellschaft, ausgeglichen.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes (Sanierung des Kulturpalastes) von der Landeshauptstadt Dresden im Wege
der Kapitaleinlage maximal 50 Mio. EUR.
Die Anpassungen sind notwendig, um umsatzsteuerliche Bedenken hinsichtlich eines eventuell steuerbaren Leistungsaustausches bei der durch die Landeshauptstadt Dresden an die
Gesellschaft zu zahlenden Kapitaleinlage in Höhe von 50 Mio. EUR auszuräumen. An einem
Leistungsaustausch fehlt es in der Regel, wenn eine Gesellschaft Geldmittel nur erhält, damit
sie in die Lage versetzt wird, sich in Erfüllung ihres Gesellschaftszwecks zu betätigen. Umsatzsteuerrechtlich ist dabei allein entscheidend, ob ein Leistungsaustausch im Sinne des §
1 Abs. 1 Nr. 1 Satz 1 Umsatzsteuergesetz vorliegt, d. h. ein Leistender und ein Leistungsempfänger vorhanden sind und der Leistung eine Gegenleistung gegenüber steht. Derartige
selbständige, in ihrer Zielrichtung bestimmte, konkrete Leistungen der Gesellschaft als Bezugspunkte für die in Frage stehende Investitionszahlung fehlen hier. Die Zahlung wird vielmehr bestimmungsgemäß allein zu dem Zweck geleistet, die Gesellschaft allgemein in die
Lage zu versetzen, die ihr nach dem Gesellschaftszweck obliegende Aufgabe der Sanierung
des Kulturpalastes zu erfüllen.
In Abstimmung mit den Finanzbehörden werden die oben genannten Formulierungen bezüglich der städtischen Kapitaleinlage zur formal eindeutigen Abgrenzung zu einem umsatzsteuerbaren Leistungsaustausch empfohlen. Inhaltliche Änderungen sind damit jedoch nicht
verbunden.
Ebenfalls aus umsatzsteuerlichen Gründen sollte der 2. Satz des Beschlusspunktes 2, der
den eventuellen Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG regelt, gestrichen werden. Aus der bisherigen Beschlussformulierung könnte ein Indiz für einen eventuellen Leistungsaustausch herausgelesen werden. Eine Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden zur künftigen Zahlung von
Kapitaleinlagen, um die Gesellschaft mit ausreichenden finanziellen Mitteln auszustatten, ist
zudem kommunalrechtlich bedenklich. Auf eine diesbezügliche Regelung ist daher vorläufig
zu verzichten. Sollten bei der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG im laufenden Geschäftsbetrieb des Kulturpalastes zukünftig Liquiditäts- bzw. Ausgleichsbedarfe entstehen, müsste über weitere Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden gesondert beschlossen werden.

Die Neuformulierungen zu den Beschlusspunkten 2 und 4 sich auch mit der zuständigen
Landesdirektion vorab abgestimmt.

...

Gelöscht: übernimmt
Gelöscht: den
Gelöscht: den

Gelöscht: Finanzierung
Gelöscht: der
Gelöscht: Einlage
Gelöscht: Investitionszuschüsse von
Gelöscht: Die Einlagen werden
jährlich in Abhängigkeit vom
Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die
Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG geleistet.

4/4

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

