Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2229/13
Datum: 13. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die
Amtsperiode 2014 bis 2018
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss wählt die sich aus den Anlage 1a und 1b ergebenden 409 Bewerberinnen und 261 Bewerbern in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das
Amt der Jugendschöffinnen bzw. Jugendschöffen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 35 des Jugendgerichtsgesetzes stellt der Jugendhilfeausschuss in jedem fünften
Jahr eine Vorschlagsliste für Jugendschöffinnen und Jugendschöffen auf.
Der Präsident des Landgerichts Dresden hat der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben
vom 5. März 2013 mitgeteilt, dass von der Landeshauptstadt Dresden 440 Personen für die
Wahl der Jugendschöffen vorgeschlagen werden müssen. Es sollen je zur Hälfte Frauen und
Männer vorgeschlagen werden.
Die Vorschlagsliste muss Familiennamen, ggf. Geburtsnamen, Vornamen, Tag und Ort der
Geburt, Wohnanschrift und Beruf der vorgeschlagenen Personen sowie Hinweise auf ihre
erzieherische Befähigung und Erfahrung in der Jugenderziehung enthalten.

...

3/4

Aufgrund der Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden haben sich freiwillig 682 Bewerber
gemeldet.
Im Einzelnen sollen folgende Personen zu dem Amt eines Jugendschöffen nicht berufen
werden:
Nach § 33 GVG:
1. Personen, die bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht
vollendet haben würden,
2. Personen, die das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der
Amtsperiode vollenden würden,
3. Personen, die zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen,
4. Personen, die aus gesundheitlichen Gründen zu dem Amt nicht geeignet sind,
5. Personen, die in Vermögensverfall geraten sind.
Nach § 34 GVG:
1.
2.
3.
4.
5.

der Bundespräsident;
die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung,
Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden können,
Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte,
gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs
sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer,
6. Religionsdiener und Mitglieder solcher religiösen Vereinigungen, die satzungsgemäß
zum gemeinsamen Leben verpflichtet sind,
7. Personen, die als ehrenamtlicher Richter in der Strafrechtspflege in zwei aufeinanderfolgenden Amtsperioden tätig gewesen sind und deren letzte Amtsperiode zum Zeitpunkt
der Aufstellung der Vorschlagslisten noch andauert.
Weiterhin kann das Ehrenamt nach § 31 GVG nur von Deutschen versehen werden.
Als ungeeignete Jugendschöffen im Sinne der §§ 31, 32, 33 und 34 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) sind 12 Bewerberinnen und Bewerber nicht in die Vorschlagsliste aufzunehmen.
Die in Anlage 1c benannten Personen dürfen aus den dort genannten Gründen nicht in die
Vorschlagsliste aufgenommen werden.
Insgesamt 409 Bewerberinnen (Anlage 1a) und 261 Bewerber (Anlage 1b) werden in die
Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Jugendschöffin bzw. des
Jugendschöffen aufgenommen. Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei
Dritteln der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder, mindestens jedoch der Hälfte
aller stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erforderlich.
Gemäß der Dritten "Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Europa und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der Schöffen und Jugendschöffen
(Schöffen- und Jugendschöffen VwV)" vom 11. Februar 2013, ist die Vorschlagsliste bis zum
30. Juni 2013 vom Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden zu bestätigen.
Nach Zustimmung des Jugendhilfeausschusses wird die Vorschlagsliste mit den bestätigten
Kandidaten eine Woche lang zu jedermanns Einsicht im Jugendamt ausliegen. Der Zeitpunkt
der Auslegung wird öffentlich bekannt gemacht und ist vom 17. Juni bis 21. Juni 2013 vorgesehen.

...

4/4

Nach Auslegung kann gegen die Vorschlagsliste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden mit der Begründung, dass in die Vorschlagsliste Personen aufgenommen
sind, die nach dem § 32 GVG nicht aufgenommen werden durften bzw. nach den §§ 33 und
34 GVG nicht aufgenommen werden sollten. Über den Einspruch entscheidet der Schöffenwahlausschuss.
Nach Ablauf der Einspruchsfrist übersendet die Oberbürgermeisterin die Vorschlagsliste
nebst den Einsprüchen an den Schöffenwahlausschuss des Amtsgerichts Dresden.
Der Schöffenwahlausschuss (mit den vom Stadtrat gewählten 7 Vertrauenspersonen) nimmt
im Herbst 2013 die eigentliche Wahl der Jugendschöffen für die Amtsperiode 2014 bis 2018
vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a bis 1c – Vor- und Nachnamen (zur Beschlussfassung)
Anlage 1a
Anlage 1b
Anlage 1c

Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl:
Frauen
Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl:
Männer
Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Jugendschöffenwahl, bei denen Ausschlussgründe vorliegen

Anlagen 2a bis 2c – vollständige Bewerberdaten, nichtöffentlich und vertraulich, ausschließlich zur Information für den Jugendhilfeausschuss und zur Ausfertigung der
Vorschlagsliste
Anlage 2a

Liste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl – Frauen –

Anlage 2b

Liste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl – Männer –

Anlage 2c

Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Jugendschöffenwahl, bei denen Ausschlussgründe vorliegen

Helma Orosz

