Anfrage Nr.: mAF0385/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 08.05.2013

Gegenstand:
Finanzbehörden zu Kulturpalast/Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Fragen:

„Was hatten die Finanzbehörden im Zusammenhang mit dem Umbau des Kulturpalastes
konkret am Konstrukt Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu beanstanden
und wie und mit welchen konkreten Schritten ist dies aus Sicht des Finanzbürgermeisters
Vorjohann zu heilen?
Nachfrage:
Wann genau wird dem Stadtrat die angekündigte Vorlage dazu vorgelegt und bleibt es damit
bei der erst kürzlich bekanntgewordenen Verzögerung der Wiedereröffnung von mehr als 15
Monaten?“
Nachfrage:
„Kurze Nachfrage, weil wir haben ja doch vor, doch schon wieder einigen Wochen, eine
15 monatige Verzögerung, den Nutzern mitteilen müssen. Ist jetzt davon auszugehen, dass
diese 15 Monate zu halten sind? Oder ist jetzt aufgrund der Tatsache, dass wir ja jetzt immer
noch nicht loslegen können und warten müssen bis jetzt dieser Beschluss kommt, dass die
15 Monate womöglich nicht mehr realistisch sind?“

