Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2200/13
Datum: 13. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von Protokollführerinnen für die Schiedsstellen Blasewitz-Nord und Leuben der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Heike Rosenkranz zur Protokollführerin der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
sowie
Frau Rosemarie Rosenthal zur Protokollführerin der Schiedsstelle Leuben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

613,44 Euro/jährlich

10.100.11.1.2.03.01.002, ST30111201
44210000

Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie
3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft
sich auf jeweils fünf Jahre.

...

3/3

Da die Amtszeit der derzeit amtierenden Protokollführerin des Schiedsstellenbezirkes Blasewitz-Nord ausläuft und das Amt der Protokollführerin des Schiedsstellenbezirkes Leuben
durch deren Stelleninhaberin niedergelegt wurde, hat das Rechtsamt diese Ehrenämter im
Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2012 vom 15. November 2012 ausgeschrieben. Daraufhin ging
eine Bewerbung für den Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Nord ein.
Daher hat das Rechtsamt das Ehrenamt der Protokollführerin/des Protokollführers des
Schiedsstellenbezirkes Leuben erneut im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2013 vom
17. Januar 2013 ausgeschrieben. Daraufhin gingen zwei Bewerbungen ein. Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat der Abteilung Stadtratsangelegenheiten aus und
können dort eingesehen werden.
Die Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Ortsbeiräten Blasewitz und Leuben zur
Verfügung gestellt. Diese gaben in ihren Sitzungen nach Durchführung von Vorstellungsgesprächen Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Nord

Für die Schiedsstelle Blasewitz-Nord schlägt der Ortsbeirat Blasewitz dem Stadtrat einstimmig Frau Heike Rosenkranz als Protokollführerin der Schiedsstelle Blasewitz-Nord vor.
2.

Schiedsstellenbezirk Leuben

Für die Schiedsstelle Leuben schlägt der Ortsbeirat Leuben dem Stadtrat mehrheitlich
Frau Rosemarie Rosenthal als Protokollführerin der Schiedsstelle Leuben vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der Ortsbeiräte Blasewitz und Leuben

Helma Orosz

