Anfrage Nr.: mAF0387/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und Betrieb von dresden.de

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und Betrieb von dresden.de“
Trifft es zu, dass das Oberlandesgericht Dresden der Landeshauptstadt Dresden auf Antrag
der Sandstein Neue Medien GmbH bis auf weiteres untersagt hat, den Abschluss des Vergabeverfahrens „Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und Betrieb von dresden.de,
Vertragsnr. OB 15.3/01/12“ durch Zuschlag oder Vertragsschluss herbei-zuführen?“
Nachfrage:
„Ich möchte gerne wissen, zum einen, warum denn bislang gerade vor dem Hintergrund,
dass das ja hier im Stadtrat schon sehr streitig verhandelt worden ist, dieses Thema. Warum
also der Stadtrat über diesen Beschluss des OLG bislang nicht informiert worden ist? Zweite
Nachfrage: Das Thema hat auch im Ältestenrat eine Rolle gespielt und auf die Nachfrage,
wann denn das Thema erneut im Rat behandelt werde, wurde lapidar mitgeteilt, in der
nächsten Sitzung. Der Ältestenrat ist aber nicht informiert worden über den Umstand, dass
es hier überhaupt rechtliche Auseinandersetzungen, die vor Gericht ausgetragen werden,
gibt. Und da hätte ich gerne gewusst, warum diese Information unterblieben ist?“
Nachfrage:
„Welcher weitere Gang ist denn nun seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, auch
vor dem Hintergrund, dass der Beschluss des OLG ergangen ist.“

