Anfrage Nr.: mAF0382/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Datenschutzbeauftragten

Fragen:
„Ist die Stelle des Datenschutzbeauftragten in Dresden noch mit einer real existierenden
Person besetzt und war sie das auch in den vergangenen Jahren?

Wann erschien zum letztenmal ein Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten?
--- wem soll so ein Bericht vorgestellt werden
--- wem wird er zugestellt
--- wieviel Exemplare werden dann jeweils hergestellt.

Warum ist im Netzauftritt der Stadt kein einziger Jahresbericht des Datenschutzbeauftragten
zu finden.

Warum wurde am Tag vor der Stadtratssitzung auf der Netzseite der Stadt der Dienstsitz des
Datenschutzbeauftragten immer noch im Technischen Rathaus auf der Hamburger Straße
angegeben?“
Nachfrage:
„Es sollte eigentlich über den Surfer gehen, dass man einfach das Suchwort „Technisches
Rathaus, Hamburger Straße“ eingibt und dann alles aktualisiert. Die Frage wäre jetzt noch
zu dem Erscheinen des Datenschutzberichtes, wird die Frequenz, wie oft der herausgegeben wird, immer länger. Es gibt ja, was Sie sagten, April 2011, das geht bis 2014, das ist der
14., das hieße also, es hat wenn das theoretisch 1990 begonnen, wahrscheinlich jährlich das
gegeben. Ist das jetzt noch längere Zeiträume, über die ja dann immer zusammenfassend
berichtet. Gibt es da eine Vorgabe?“

