Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2217/13
Datum: 6. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Grünpfeile im städtischen Straßenverkehr

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im letzten Jahr habe ich nach Grünpfeil-Schildern im Dresdner Straßenbild gefragt (siehe
AF1444/12). Laut dieser Anfrage gab es zum Stand 1. März 2012 255 Grünpfeile im Verkehrsraum der Stadt Dresden. In der aktuelleren Anfrage AF 1976/13 ist zu lesen, dass es
wieder 274 Grünpfeile an 156 Lichtzeichenanlagen im öffentlichen Verkehrsraum gibt. Dazu
ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Grünpfeil-Schilder sind zum Stand 1. März 2013 (ggf. gegenwärtig) an
Lichtsignalanlagen im Verkehrsraum der Stadt Dresden angebracht?
2. An welchen Kreuzungen wurden seit April 2012 die Grünpfeile abmontiert? Welche
Gründe hatte das bei den jeweiligen Kreuzungen?
3. An welchen Kreuzungen wurden die knapp 20 Grünpfeile seit April 2012 anmontiert,
sodass es Anfang dieses Jahres 274 Grünpfeile gab (siehe Angabe zur Anzahl der
Grünpfeile in AF 1976/13)?
4. Gegebenenfalls: an welchen Kreuzungen wurden die Anzahl der in Frage 2 aufgeführten Grünpfeil-Schilder anmontiert?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

