Anfrage Nr.: mAF0386/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Stadtrat am: 08.05.2013

Gegenstand:
Kita Schönborn

Fragen:
„In den Medien wurde kürzlich vom Besuch der OB in der Ortschaft Schönborn berichtet. In
diesem Zusammenhang wird die OB sinngemäß zitiert, die dortige Kita sei weder wirtschaftlich noch vom pädagogischen Konzept her sinnvoll zu betreiben und deshalb zu schließen.
Vor diesem Hintergrund stelle ich folgende Frage:
Welche Kenntnisse zum pädagogischen Konzept bzw. der pädagogischen Praxis haben die
OB zu dieser qualitativen Aussage, die Schließung der Einrichtung vorzuschlagen, geführt
bzw. wie kommen Sie zu den wirtschaftlichen Aussagen und welche Maßnahmen ergreifen
Sie nun? Wie ist der betreibende freie Träger, die AWO, eingebunden und welche Maßnahmen zur Deckung der Platzbedarfe in der Region plant die OB?“
Nachfrage:
„Was sich mir nicht schlüssig erschließt, wie Sie darauf kommen, aus welchen Kriterien Sie
ableiten. Sie haben nur das finanzielle genannt, dass eine Einrichtung mit 20 Kindern eine
pädagogische Herausforderung ist, das erschließt sich mir nicht. Genauso wenig wie es sich
mir nicht erschließt, ich hab dazu keinerlei wissenschaftliche Aussage bekommen, dass eine
große Einrichtung für Kinder pädagogisch besser oder schlechter wäre. Würde ich gerne
wissen, wie Sie dazu kommen?“
Bemerkung:
„Ich glaube von Herausforderung kann man bei der Arbeit mit Kindern immer sprechen. Die
Größendiskussion würde ich mir wünschen, dass wir das lassen, weil wir sonst in eine ganz
komische Debatte kommen. Und ich bin Ihnen dankbar, dass Sie die bauliche Situation in
den Vordergrund gerückt haben, weil ich es schwierig fände, wenn wir anfangen als nicht
Betriebserlaubnisbehörde, das ist nämlich nicht unser Job als Landeshauptstadt Dresden,
Aussagen über pädagogische Qualitäten zu treffen. Da sollten wir tunlichst die Finger davon
lassen. Ich danke Ihnen deshalb für die Aussage.“

