Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2231/13
Datum: 13. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 252 , Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1081-SB-2001 vom 31. Januar 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
- 1081-SB-2001 vom 31. Januar 2001

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 31. Januar 2001 mit Beschluss-Nr.
1081-SB-2001 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr.
2, Kleinzschachwitzer Ufer beschlossen.
Der Bebauungsplan hatte das Ziel der baulichen Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen durch Festsetzung von Baurecht für Wohnhäuser. Neben der Herstellung der notwendigen öffentlichen Erschließungsanlagen war die Sicherung und Entwicklung von Grünflächen mit Biotopvernetzungsfunktion geplant.
Gründe für die Aufhebung
Der Ortsbeirat Leuben lehnte in seiner Sitzung am 22. September 2010 den Entwurf des
Bebauungsplanes in seiner vorliegenden Form ab und empfahl eine Überarbeitung unter
...

3/3
Berücksichtigung der baulichen Eigenart des angrenzenden Gebietes und der Lage am Elbradweg, wobei eine geplante Lärmschutzwand entfallen und eine bedeutend geringere Baudichte erzielt werden sollte. Am 13. Oktober 2010 wurde der Beschlussvorschlag zur Offenlage des Entwurfes des Bebauungsplanes durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau ebenfalls abgelehnt (Beschluss-Nr.: V0739/10).
Daraufhin erfolgte eine grundsätzliche Überarbeitung der Planung.
Mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau Nr. V1419/11 vom 25. Januar
2012 wurde nach Antrag des Vorhabenträgers ElbeBau Dresden GmbH vom 2. Februar
2011 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer sowie die Offenlage des Entwurfes des Bebauungsplanes beschlossen. Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6002 wurde gegenüber dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 252, DresdenKleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer nur geringfügig geändert.
Die Planungsziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002
- bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen;
- Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem Grünanteil;
- Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung und
- Sicherung und Entwicklung einer Grünfläche mit Biotopvernetzungsfunktion entsprachen dem Ziel des Bebauungsplanes Nr. 252.
Der Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer erfolgte mit Beschluss Nr. V1839/12 am 27. September 2012.
Mit seiner Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt Nr. 48/2012 am 29. November 2012 wurde der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6002 rechtskräftig und damit der Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer gegenstandslos.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

