Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2215/13
Datum: 6. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Außenflächen und Bauumfeld des Kulturpalastes

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in diesem Jahr sollen die Sanierungsarbeiten am Kulturpalast beginnen. Zum Umbau und
zur Modernisierung des Gebäudes gehört auch die Restaurierung der Fassade bzw. besonderer Außenelemente am Kulturpalast. In der Vergangenheit waren weiterhin die Umgestaltungen der Nebenflächen sowie eine Anbindung an die Tiefgarage Altmarkt mit dem Sanierungsvorhaben Kulturpalast geplant. So gab es für die Umgestaltung der Nebenflächen des
Kulturpalastes im Doppelhaushalt 2011/2012 noch eine eigene Haushaltsposition, im Doppelhaushalt 2013/2014 ist diese nicht mehr enthalten. Dazu ergeben sich für mich einige
Fragen:

Fragen:
1. Wann werden voraussichtlich die Restaurierungen der Außenfassade des Kulturpalastes einschließlich des Wandbildes „Der Weg der Roten Fahne“ beginnen?
2. Werden der Vorplatz und die Nebenflächen des Kulturpalastes, für die im Doppelhaushalt 2011/2012 noch Gelder eingestellt waren, ebenfalls im Zuge der Sanierung
des Kulturpalastes umgestaltet?
a) Wenn ja, welche finanziellen Mittel sind in welchen Positionen im Doppelhaushalt
2013/2014 konkret für die Sanierung des Vorplatz und der Nebenflächen unmittelbar um den Kulturpalast eingestellt?
b) Wann werden die Nebenflächen des Kulturpalastes umgestaltet und in welchem
Planungsstadium befindet sich das Vorhaben im Moment? Wird dafür noch ein
Beschluss des Stadtrates benötigt, um die Umgestaltung umzusetzen?
c) Was ist alles Teil der Umgestaltung der Nebenplatzflächen des Kulturpalastes?
3. Wird es eine Tunnelverbindung zwischen der Tiefgarage Altmarkt und dem Kulturpalast geben, die einmal geplant war?

a) Wenn ja, wie konkret sieht der Sach- bzw. Planungsstand zur Tunnelverbindung
zwischen der Tiefgarage Altmarkt und dem Kulturpalast aus?
b) Wann startet der Baubeginn für diese Maßnahme?
c) Welche finanziellen Mittel sind für die Realisierung der Tunnelverbindung zwischen Tiefgarage Altmarkt und Kulturpalast bereitgestellt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

