Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2216/13
Datum: 6. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fußwegebau entlang der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße im Rahmen der
Baumaßnahmen der Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Rahmen der Baumaßnahmen entlang der Bautzner Straße und der Bautzner Landstraße
werden Fuß- und Radwege teilweise oder komplett entfernt, um den Platz für eine Interimsfahrstrecke für den Verkehr zu nutzen. Dafür wurde der Fußweg von der Mordgrundbrücke
bis zu den Elbschlössern bereits weggebaggert. Erst vor zwei Jahren war dieser Fußweg
erneuert worden, obwohl der Stadtverwaltung bereits damals der Ausbauwunsch der Verkehrsbetriebe bekannt war. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche Gesamtkosten entstanden vor einigen Jahren durch die Erneuerung des
Fußweges an der Bautzner Straße von den Elbschlössern bis zur Mordgrundbrücke?
2. Welche Kosten macht die Wiederherstellung dieses Fußwegs im Rahmen der aktuellen Baumaßnahmen aus?
3. Wird der Fußweg zwischen den Elbschlössern und der Mordgrundbrücke in derselben Breite wieder hergestellt oder gibt es Veränderungen am Fußweg? Wenn ja,
welche?
4. Warum wurde angesichts des seit langem bekannten Umbauwunsches der DVB damals keine preiswerte Interimslösung für den Fußwegbau vorgenommen?
5. In welcher Form hat es Koordinierungen der aktuellen Baumaßnahmen entlang der
Bautzner Straße mit der vorangegangenen Baumaßnahme des Fußweges gegeben?
Gab es überhaupt eine Koordinierung der verschiedenen Baumaßnahmen? Wenn
nein, warum nicht?
6. Gibt es neben den aktuellen Baumaßnahmen noch weitere Sanierungs- oder Erneuerungsvorhaben, die entlang der Bautzner Straße zwischen den Elbschlössern und der

Mordgrundbrücke in Zukunft vorgenommen werden müssen? Wenn ja, welche und
wann ist geplant, diese umzusetzen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

