Anfrage Nr.: mAF0383/13
Datum: 15. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Auslagerung des Hortes „Villa Pat`s Freunde„

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bei der in freier Trägerschaft befindlichen Kita „Villa Pat`s Freunde“ in Dresden-Plauen soll
noch in diesem Jahr die Sanierung des städtischen Gebäudes beginnen. In dem Gebäude
befinden sich Horträume für Schüler der benachbarten 39. Grundschule. Während der Sanierung sollen die Kinder in einem 6,5 km entfernten Ausweich-Objekt auf dem RudolfBergander-Ring untergebracht werden.
Die Eltern der Hortkinder sehen nun einige Probleme auf Ihre Kinder zukommen. Zwar sollen
die Hortkinder mit einem Shuttlebus auf den Rudolf-Bergander-Ring gebracht werden. Allerdings haben sie zu unterschiedlichen Zeiten Schulschluss. Nach Plänen des KitaEigenbetriebs soll eine Fläche (Wohnung/Gewerbe o.ä.) in Plauen angemietet werden, um
dort die Kinder für den gemeinsamen Bustransfer zu sammeln. Das bedeutet, dass die Kinder nicht nur für eine Betreuungszeit von 1-2 Stunden nach der Schule bis nach Reick gefahren werden und wahrscheinlich erst gegen 14:00 Uhr in Reick Mittag essen können.
Die Eltern möchten nun gern von der Stadtverwaltung wissen:
1. Wann genau werden die Eltern die konkreten Rahmenbedingungen erfahren, um ihrerseits eine Entscheidung treffen zu können? Wie stellt die Stadt sicher, dass beim
Transfer der Hort-Kinder von der 39. GS zum Rudolf-Bergander-Ring alles zum Wohle der Kinder getan wird?
2. Wie viele Busshuttles wird es zwischen den beiden Objekten geben? Jeweils nach
Unterrichtsschluss der einzelnen Klassenstufen oder in einem Sammeltransport? Ist
eine Mittagessensversorgung der Hortkinder der Villa Pat’s Freunde in der 39. GS
möglich?
Mit freundlichen Grüßen
Albrecht Pallas

