Anfrage Nr.: mAF0388/13
Datum: 16. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

Stadtrat am: 08.05.2013

Gegenstand:
Kita-Ausbauprogramm und Vergabesystem

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Montag informierte BM Seidel „Kita-Ausbauprogamm läuft - Insgesamt 2808 neue Krippen- und Kindergartenplätze entstehen 2013“. Über diese erfreuliche Entwicklung bei der
Bewältigung der Mammutaufgabe Kita-Ausbauprogamm freuen wir uns mit Ihnen, Herr Seidel.
Sie informieren aber auch immer wieder über Rückschläge: Bauverzögerungen, spätere Eröffnungstermine, den Ausfall auf der Konkordienstraße, ... Dessen ungeachtet gehen Sie
nach eigener Aussage nach wie vor davon aus, dass der Rechtsanspruch ab 01. August
2013 erfüllt werden kann.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Gibt es für denn ungünstigsten Fall finanzielle Rückstellungen für eventuell zu erwartende Klageverfahren? Können diese Kosten gegenüber dem Bund als Verursacher
eingeklagt werden?
2. Wie ist der derzeitige Stand der Einführung des neuen Vergabesystems und wo sehen Sie dort die gravierendsten Probleme, die bis zur Inbetriebnahme gelöst werden
müssen?“
Nachfrage:
„Viele wollen ja wissen, im Moment gerade bei den Eltern, wie der derzeitige Stand der Einführung des neuen Vergabesystems ist und falls es dort Probleme geben sollte, wo sehen
Sie dort die gravierendsten, die noch gelöst werden müssen bis zur Einführung?“

