Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0253/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 10.11.2009 nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaföffentlich
ten

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher Mittel im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt 2009 zur
Erfüllung der Pflichtaufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Bereitstellung zusätzlicher
Mittel im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt 2009 zur Erfüllung der Pflichtaufgaben des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlage.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-V2603-SR72-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage

Begründung:
1. Grundlagen
Im Laufe des Haushaltsjahres 2009 haben sich im Straßen- und Tiefbauamt wesentliche
Änderungen des Bedarfes an finanziellen Mitteln im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt
ergeben, die sich sowohl auf unvorhergesehene Ereignisse, auf die Organisation und den
veränderten Bedarf an Fremdvergaben von Aufträgen sowie auf zusätzliche Aufgaben als
auch auf Veränderungen von Satzungen zurückführen lassen. Hinzu kommt, dass der Mehrbedarf des Straßen- und Tiefbauamtes bei der Planung des Doppelhaushaltes keinerlei Berücksichtigung fand.
Insgesamt besteht ein Bedarf in Höhe von 1.132 TEUR.
Alle möglichen Einsparungen des Straßen- und Tiefbauamtes sind ausgeschöpft. Ein Mittelausgleich durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung ist in dieser Größenordnung nicht
möglich, weil auch in den anderen Ämtern keine bedarfsgerechten Planansätze erfolgten
und mit einer Budgetkürzung im Verwaltungshaushalt die Beschlüsse und Festlegungen
nicht mehr umgesetzt werden können.
Sollten keine zusätzlichen Mittel bereit gestellt werden können, müssten Investitionsmaßnahmen gestoppt werden, um die Pflichtaufgaben erfüllen und den laufenden Geschäftsbetrieb aufrecht erhalten zu können.

2. Mehrbedarf im Verwaltungshaushalt
2.1. Finanzposition 6300.510.0000 - Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens
2.1.1. Winterdienst
Der Winter 2008/2009 hat erheblich höhere Kosten verursacht als die nach dem Jahresdurchschnittswert für den Winterdienst geplanten 1.300 TEUR. In diesem Jahr wurden für
den Winterdienst bereits ca. 1.550 TEUR aufgewendet. Kosten, die noch im vierten Quartal
zum Tragen kommen, werden mit ca. 115 TEUR eingeschätzt.

3/4

Da die technischen und personellen Kapazitäten des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen begrenzt sind, mussten mehr Fremdaufträge vergeben werden. Diese Kosten zuzüglich des erhöhten Materialaufwandes waren nicht voraussehbar.
2.1.2. Besuch des US-Präsidenten
Zur reibungslosen Durchführung des Besuches des US-Präsidenten in der Landeshauptstadt
war es notwendig, zusätzliche Leistungen zu erbringen. Durch temporäre Baumaßnahmen,
zusätzliche Absperrungen, Bezahlung der notwendigen Anschlüsse für Cateringstände auf
dem Altmarkt und durch den damit verbundenen Bereitschaftsdienst für das Veranstaltungsnetz entstanden zusätzliche Kosten.
2.1.3. Straßenentwässerungsentgelt
Ein weiteres großes Problem stellt die Bezahlung der Nachberechnung des Straßenentwässerungsgeldes dar, welches sich aus dem Vertrag zur Betriebsführung von straßeneigenen
Entwässerungsanlagen ergibt. Für die Jahre 2004 bis 2008 wurde von der Stadtentwässerung Dresden eine Nachforderung in Höhe von 125 TEUR berechnet, die zum Zeitpunkt der
Haushaltsplanung nicht bekannt war und die laut Aussage der Kämmerei durch das Straßenund Tiefbauamt selbst zu tragen ist.
2.1.4. Tagewassereinläufe
Begründet durch ungenügende Kapazitäten im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen bzw. dessen Technik mussten im Bereich Tagewassereinläufe ungeplante Fremdleistungen bezogen werden, da das Spülfahrzeug des Regiebetriebes ersatzlos verschrottet
werden musste.
2.1.5. Lichtsignalanlagen (LSA)
Für die Betriebskosten der LSA kommt es aufgrund der gestiegenen Strompreise und der
zusätzlich übernommenen Anlagen (15 LSA; zwei Verkehrsrechner; zwei Anzeigetafeln; vier
Verkehrsdetektoren; über 100 Leuchten auf der B 173 ) zu einem Mehrbedarf.
2.1.6. Brücken- und Ingenieurbauwerke
Für die Durchführung notwendiger Hauptprüfungen, z. B. an der Felswand Tharandter Straße, der Elbbrückenstraße, der Brücke Proschhübelstraße, der Stützwand Meißner Landstraße, der Brücke Grundstraße, der Carolabrücke und der Brücke Waltherstraße waren ungeplante Aufwendungen erforderlich.
2.1.7. Ver- und Entsorgungsnetz Altmarkt
Das unterirdische Netz für Veranstaltungen auf dem Altmarkt wurde dem Straßen- und Tiefbauamt erst nach der Haushaltsplanung auf Weisung übertragen. Hier sind teilweise auch
Rechnungen zu begleichen, die in keinem direkten Zusammenhang mit den eigentlichen
Pflichtaufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes stehen.

2.2. Finanzposition 6300.570.0002 - Weitere Verwaltungs- und Betriebsausgaben
Öffentliche Beleuchtung
Infolge der Stilllegung von Gasrohrleitungen durch die DREWAG entstehen dem Straßenund Tiefbauamt Mehrkosten, die im Haushalt bisher keine Berücksichtigung fanden.
Durch die Erhöhung des Anlagenbestandes sind die Energie- und Betriebskosten gestiegen.
Der dafür angezeigte Mehrbedarf wurde in den letzten Jahren nicht berücksichtigt. Wenn
diese Mittel nicht zur Verfügung stehen, führt dies notwendigerweise zur Stilllegung von Anlagen bzw. Stromabschaltungen durch die DREWAG.

4/4

3. Vermögenshaushalt
Finanzposition 6020.950.0000 - Straßenausbaubeiträgen
Rückzahlung von Straßenausbaubeiträgen
Im Vermögenshaushalt führte die Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung dazu, dass
2009 keine Einnahmeposition mehr vorhanden ist, aus der Rückforderungen aus Straßenausbaubeiträgen gedeckt werden können. In der Vergangenheit wurden die Rückforderungen aus Straßenausbaubeiträgen infolge von Gerichtsurteilen aus der Finanzposition Straßenausbaubeiträge 6020.350.3000 finanziert. Dies ist nun nicht mehr möglich. Momentan
liegt ein weiteres Gerichtsurteil vor, wonach 17.000 Euro zurückgezahlt werden müssen.

Anlagenverzeichnis:
Änderungen im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes

Helma Orosz

