Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2219/13
Datum: 7. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Vertragslaufzeiten, Neubesetzungen und Verfahren bei der Stellenbesetzungen in
städtischen Einrichtungen und Unternehmen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bei den städtischen Einrichtungen und Unternehmen Dresdens beschäftigt sich auch der
Stadtrat mit der Besetzung von Geschäftsführerposten. Damit ergeht eine Weisung vom
Stadtrat an den Aufsichtsrat des kommunalen Unternehmens. Ohne die Zustimmung des
Stadtrates kann also die Bestellung eines Geschäftsführers oder eines Mitglieds der Geschäftsführung eines kommunalen Unternehmens nicht erfolgen, ansonsten ist dies kein
ordnungsgemäßes Verfahren zur Bestellung eines vorgeschlagenen Kandidaten auf eine
solche Stelle. Dazu habe ich mehrere Fragen:

Fragen:
1. Welche Geschäftsführerstellen der städtischen Einrichtungen und Unternehmen
Dresdens müssen in den nächsten fünf Jahren voraussichtlich neu besetzt oder verlängert werden (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens auflisten)?
2. Aus welchen Gründen, bspw. aufgrund von Renteneintritt oder Vertragslaufzeit, müssen die o.g. Stellen jeweils neu besetzt oder verlängert werden?
3. An welchen Kriterien sind die Gehälter der Geschäftsführer der kommunalen Unternehmen der Stadt Dresden ausgerichtet?
4. Wann genau starten die Neubesetzungsverfahren für die jeweiligen Stellen, die in
den nächsten fünf Jahren neu besetzt werden müssen (siehe Frage 1)?
5. Wie sieht das Verfahren zur Besetzung der Geschäftsführerstellen der kommunalen
Unternehmen aus, wie läuft dies generell und mit welchen konkreten, einzelnen Zeitabläufen ab? Ab wann werden die Aufsichtsräte und der Stadtrat in das Verfahren
einbezogen und welche konkreten Aufgaben haben sie diesbezüglich wahrzunehmen?

6. Nach welchen Kriterien wird die Personalauswahl für die o.g. Stellen getroffen?
7. Welche der Geschäftsführerstellen der kommunalen Unternehmen wurden in den
letzten fünf Jahren neu besetzt (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens angeben)? Wie wurde dabei jeweils verfahren und wann wurden der Aufsichtsräte und der
Stadtrat dabei einbezogen?
8. In welchen Fällen gab es in den letzten fünf Jahren Klagen gegen das Besetzungsverfahren der o.g. Stellen? Welches waren jeweils die Gründe für die Klagen? In welchen Fällen hat die Stadtverwaltung dabei verloren und welche Kosten sind der Stadt
bei jedem Klageverfahren entstanden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

