Anfrage Nr.: mAF0392/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Ausfall der Turnhallenbeleuchtung an der 49. Grundschule

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Turnhalle der 49. Grundschule war im Dezember 2012 und im Januar 2013 die Beleuchtung teilweise ausgefallen. Für eine reguläre Nutzung war es damit zu dunkel: Der
Schulsport konnte nur mit Mühe aufrecht erhalten werden, die außerschulische Nutzung z.B. durch Vereine - entfiel fast vollständig. Die Bemühungen des Schulleiters um Reparatur
waren erfolglos, denn es wurde seitens der Stadt auf die bestehende Haushaltssperre verwiesen.
Dazu folgende Fragen:
1.

2.

Warum konnte trotz „vorläufiger Haushaltsführung“ keine Reparatur vorgenommen
werden, die eine sachgerechte Nutzung der Turnhalle in vorgesehener Art und in
vorgesehenem Umfang ermöglicht hätte?
Wer hätte eine sofortige Reparatur verantworten und ermöglichen können?“

Nachfrage:
„Also nach dem mir vorliegenden Schriftverkehr sei es so, dass dem Schulleiter gegenüber,
aus dem Schulverwaltungsamt begründet wurde, dass wegen der vorläufigen Haushaltsführung keine Reparatur erfolgen konnte und dass die Reparatur vom Ortsamt sozusagen als
Bruderhilfe veranlasst worden ist und in dem Zusammenhang würde ich gern fragen, ob es
nicht sinnvoll ist, den Schulen ein entsprechendes Reparaturbudget zur Verfügung zu stellen, damit es solche Irritationen nicht gibt. Damit man also nicht auf Umwegen Abhilfe schaffen muss. Und man also, vielleicht in bestimmten Grenzen, natürlich dann dort, auch selbst
agieren kann.“

