Anfrage Nr.: mAF0389/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

Stadtrat am: 08.05.2013

Gegenstand:
Betreiberkonzeption Kulturpalast - Vereinbarung Staatskapelle

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Januar 2013 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis zum 31. März 2013 „ein Konzept vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der
künftigen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und Zuständigkeiten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert.“
Dieses Konzept sollte auch eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals
durch die Sächsische Staatskapelle Dresden beinhalten.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wann wird das überfällige Konzept vorliegen und wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand?
2. Welche Schritte wurden bisher unternommen, um eine verbindliche Vereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische Staatskapelle Dresden zu
erreichen?“
Nachfrage:
„Ich würde dann herzlichst bitten, dass, wenn der 31. März, der ja schon vorbei ist, nicht
mehr zu halten ist, informieren, wann wir diese Vorlage bekommen, wann dieses Konzept
vorliegt und neben dem ganzen Gemurmel, was hier immer stattfindet, habe ich was wichtiges herausgehört, nämlich Sie haben gesagt, dass es mit dem zukünftigen Intendanten der
Philharmonie abzusprechen ist. Nun ist meines Wissens und ich habe mir eine kurze Hilfe
hergeholt 2015 läuft der Vertrag aus. Ist damit zu rechnen, dass wir bis 2015 warten müssen,
weil wir dann erst den neuen Intendanten bekommen? Oder ist dieses Konzept schon vorher
zur Behandlung vorzulegen oder einzusehen?
Nachfrage:
„Können Sie zum heutigen Zeitpunkt einen Termin nennen, wo dieses Konzept vorliegen
könnte?“

Seite 2 von 2

