Anfrage Nr.: mAF0390/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Laubegast

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 stellte ich eine Anfrage zur damals noch drohenden Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Laubegast und zu möglichen Hilfe-stellungen
der Stadt.
Anfragen von Annekatrin Klepsch im Sächsischen Landtag zu diesem Thema wurden vom
Staatsminister für Finanzen Prof. Dr. Georg Unland und vom Staatsminister für Wirtschaft
Sven Morlok nichtssagend und ausweichend beantwortet, mit Ausnahme informativer Aussagen zu den denkmalgeschützten Gebäuden und Anlagen auf dem Werftgelände.
Seit 1. April 2013 ist die Laubegaster Werft geschlossen. Dennoch gibt es in jüngster Zeit
(13.04.13) Presseveröffentlichungen, die über die geplante Gründung von sechs sächsischen Unternehmen zur „Schiffswerft Dresden/Laubegast e.G.“ eine mögliche Rettung des
Traditionsunternehmens andeuten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Entspricht es den Tatsachen, wie Herr Morlok in seiner Antwort vom 25. April 2013 aussagt,
dass zwischen der Staatsregierung und der Landeshauptstadt bis heute keine Verhandlungen zur Zukunft der Schiffs- und Yachtwerft Dresden geführt wurden und wenn das tatsächlich so ist: Sieht die Oberbürgermeisterin die Möglichkeit und die dringende Verpflichtung,
zum Thema umgehend in Verhandlungen mit der Staats-regierung zu treten?“
Nachfrage:
„Erst einmal ist es für mich eine positive Antwort, dass diese Verhandlungen geführt werden.
Dennoch ist mir Ihre letzte Antwort nicht ganz klar, denn es sind ja zwei beteiligt. Das Land
ist ja über die Sächsische Dampfschifffahrt beteiligt, im Aufsichtsrat an diesem Unternehmen. Und die Frage, es betrifft ja nicht nur Land, sondern es betrifft Stadt. Warum sind denn
nicht, sage ich einmal, bestimmte Verhandlungen, ich meine jetzt nicht mit einem konkreten,
direkt wie Sie es am Schluss gesagt konkret notwendigem Ergebnis. Aber gibt es überhaupt
grundsätzliches Interesse vom Land, vielleicht haben Sie die Antworten des Landes gelesen.
Es wird überhaupt nicht sichtbar, ob irgendein Interesse an dieser Fortführung dieser
Schiffswerft Laubegast, die ja wesentlich auch das Land betrifft, in den Auswirkungen und
deshalb verstehe ich nicht, warum es da keinerlei Gesprächsbedarf vorher gibt.“

