Anfrage Nr.: mAF0394/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Altes Standesamt Dresden am Palaisplatz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Jahr 2000 hat die Stadt das Grundstück Palaisplatz 2, Flurstück 41, Gemarkung Dresden
Neustadt mit dem alten Standesamt der Landeshauptstadt an die BGB Prisco/v. Döring zum
Zwecke der Sanierung verkauft. Damals hat die Stadtverwaltung für das denkmalgeschützte
Haus einen Sanierungsbedarf von rund 2,9 Millionen Euro veranschlagt. Der Investor beabsichtigte das ehemalige Standesamt zu restaurieren und als exklusiven Nachtklub verbunden
mit einem Tagescafé zu nutzen. Dazu sollte auch das um 1800 gebaute Einzeldenkmal originalgetreu wiederhergestellt werden. Seit einigen Wochen ist das Haus nun erneut eingerüstet. Allerdings ist nicht zu erkennen, ob es sich um Sicherungsmaßnahmen oder um eine
Sanierungsmaßnahme handelt.
Dazu meine Fragen:
1. Wie ist der bisherige Sachstand zur im Jahr 2000 angekündigten Sanierung des alten
Standesamtes, was wurde bisher saniert und welche Arbeiten werden aktuell an dem
Einzeldenkmal durchgeführt?
2. Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung zu einer geplanten Nutzung des alten
Standesamtes?“
Nachfrage:
„Also, es ist jetzt so zu verstehen, dass die Maßnahmen, die jetzt an dem Haus stattfinden,
das sind die Sicherungsmaßnahmen des Daches selber?“

