Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2220/13
Datum: 7. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Unfälle auf dem Elberadweg 2012

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bezug nehmend auf meine schriftlichen Anfragen aus den vergangenen Jahren (AF0437/10,
AF1068/11 und AF1643/12) zum Thema Unfallschwerpunkte auf dem Elberadweg möchte
ich diese Frage für Zahlen und Schwerpunkte für das Jahr 2012 wiederholen. Auch weiterhin
nimmt der Fahrradverkehr in Dresden zu und die Elberadwege werden immer stärker genutzt.

Fragen:
(Bitte alle Antworten separat für beide Elbseiten angeben)
1. Wie viele Fahrradfahrer hat die Zählstation auf dem Elberadweg in den einzelnen
Monaten von Januar bis Dezember im Jahr 2012 erfasst?
2. Wie viele Unfälle mit Personen oder Sachschäden gab es in den einzelnen Monaten
von Januar bis Dezember im Jahr 2012 auf dem Elberadweg? (Bitte getrennt nach
Monaten angeben.)
3. Was waren die häufigsten Unfallgründe und zwischen welchen Nutzergruppen fanden diese Unfälle statt?
4. Wo lagen die Unfallschwerpunkte des Elberadweges?
5. Wurden seit Beginn des Jahres 2012 irgendwelche Maßnahmen zur Reduktion der
Unfallzahlen unternommen, wenn ja, welche?
6. Wurden seit Beginn des Jahres 2012 Hinweisschilder / Hinweistafeln, welche die
Nutzer auf die Unfallschwerpunkte hinweisen, am Elberadweg aufgestellt?

7. Welche der für geplanten Maßnahmen zum Ausbau des Elberadwegnetzes (siehe Informationsvorlage V1486/12) wurden im letzten Jahr oder in diesem Jahr bereits begonnen bzw. stehen momentan kurz vor dem Beginn?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

