Anfrage Nr.: mAF0393/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Bedeutung des Ehrenamts

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aktuell befinden sich - wieder einmal - zwei Anträge zum Ehrenamt im Geschäftsgang. Beide
haben das Ziel, die Rahmenbedingungen des Ehrenamts zu verbessern.
Dazu folgende Fragen:
1. Welchen Stellenwert hat das Ehrenamt für die Landeshauptstadt Dresden?
2. Was wurde bereits unternommen und welche konkreten Maßnahmen wurden getroffen, um die Rahmenbedingungen des Ehrenamts zu verbessern? Welche Arbeitsgruppen wurden bereits gebildet und welchen konkreten Themen widmen sich diese?“
Nachfrage:
„Unsere Fraktion begrüßt es sehr, dass jetzt alles bei Ihnen zusammenläuft und auf dem
Tisch ist. Gibt es denn schon einen Termin, an dem das Konzept fertiggestellt ist? Könne Sie
uns da ungefähr einen Zeithorizont sagen?“

