Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2218/13
Datum: 7. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Personalverfahren bei Stellenbesetzungen gemäß § 7 Abs. 4 (b) und § 12 der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat muss bei der Ernennung, Beförderung und Entlassung städtischer Beamter ab
Besoldungsgruppe A 16 aufwärts, bei der Berufung von Amtsleitern, von Chefärzten in den
städtischen Eigenbetrieben der Krankenhäusern, bei der Berufung von Eigenbetriebsleitern
und der Bestellung von Kassenverwaltern im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin
seine Zustimmung erteilen (siehe § 7 Abs. 4 (b) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden). Ebenfalls erteilt der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin seine Zustimmung bei der Ernennung
städtischer Beamter der Besoldungsgruppe A 14 und A 15 sowie bei der Besetzung von
Stellen der Entgeltgruppe 14 und 15 TVöD. Dazu sowie zu den Personalstellen der Abteilungsleiter in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden habe ich mehrere Fragen:

Fragen:
1. Welche Stellen in der Stadtverwaltung Dresden, einschließlich der Eigenbetriebe und
Ortsämter, die unter § 7 Abs. 4 (b) und § 12 der Hauptsatzung fallen, müssen in den
nächsten fünf Jahren voraussichtlich neu besetzt werden? Welche Abteilungsleiterstellen, die nicht unter die §§ 4 und 12 fallen, müssen in den nächsten fünf Jahren
neu besetzt werden? (Bitte einzeln mit Angabe der Ämter und Geschäftsbereiche
bzw. Eigenbetriebe tabellarisch auflisten.)
2. Aus welchen Gründen, bspw. aufgrund von Renteneintritt oder Vertragslaufzeit, müssen die in Frage 1 genannten Stellen jeweils neu besetzt werden?
3. Welchen Besoldungs- und Vergütungsgruppen bzw. Entgeltgruppen entsprechen
diese Stellen gemäß dem Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden genau?
4. Wann genau starten die Neubesetzungsverfahren für diese Stellen? Werden nach
momentanem Stand alle diese Stellen neu besetzt oder wird es unter den o.g. Stellen
in den nächsten fünf Jahren Streichungen geben?

5. Gibt es ein allgemeines Personalverfahren zur Stellenbesetzung in diesen Fällen und
wie läuft dies generell und mit welchen konkreten, einzelnen Zeitabläufen ab? Falls
es mehrere Verfahren gibt, wie laufen diese jeweils generell und mit welchen einzelnen Zeitabläufen ab und auf welche Stellen werden die jeweiligen Verfahren angewendet? Ab wann werden der Stadtrat bzw. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit in das jeweilige Besetzungsverfahren einbezogen?
6. Welche Kriterien werden für die Personalauswahl auf den o.g. Stellen angewendet
und auf welcher Grundlage basieren diese Kriterien?
7. Welche Stellen, die unter § 7 Abs. 4 (b) und § 12 der Hauptsatzung fallen, wurden in
den letzten fünf Jahren neu besetzt (bitte einzeln mit Angabe der Ämter und Geschäftsbereiche bzw. Eigenbetriebe auflisten)? Wie wurde dabei jeweils verfahren
und wann wurde der Stadtrat dabei einbezogen? Welchen Besoldungs- und Vergütungsstellen entsprachen diese Stellen gemäß dem Stellenplan/der Ausschreibungen?
8. In welchen Fällen gab es in den letzten fünf Jahren Klagen gegen das Besetzungsverfahren der o.g. Stellen? Welches waren jeweils die Gründe für die Klagen? In welchen Fällen hat die Stadtverwaltung dabei verloren und welche Kosten sind der Stadt
bei jedem Klageverfahren entstanden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

