Anfrage Nr.: mAF0391/13
Datum: 14. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Bahnhof Niedersedlitz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Bahnhof Niedersedlitz ist die größte und wichtigste Umsteigemöglichkeit für den öffentlichen Personennahverkehr im Dresdner Nordosten. Neben dem S-Bahnhaltepunkt befinden
sich hier die Endstation der Straßenbahnlinie 6, die Bushaltestellen für die Linien 65, 88 und
89 sowie der Park+Ride-Parkplätze für die Berufspendler. Der Bahnhofsvorplatz wird dieser
Bedeutung allerdings nicht gerecht. In seiner heutigen Beschaffenheit ist er wahrscheinlich
eine der unattraktivsten ÖPNV Haltestellen und Verkehrsknotenpunkt in ganz Dresden. Es
fehlt eine angemessene Beleuchtung, Fußwege sind nicht vorhanden, die Haltestellen sind
teilweise nicht behindertengerecht und die Übergangssituationen zwischen den einzelnen
Verkehrsmitteln bergen auch eine Unfall- / Sturzgefahr durch den schlechten Zustand des
Platzes.
Dazu meine Frage:
1. Gibt es aktuell innerhalb der Stadtverwaltung oder bei den Dresdner Verkehrsbetrieben Planungen zur Aufwertung bzw. städtebaulichen Entwicklung des Bahnhofsvorplatzes in Niedersedlitz?“
Nachfrage:
„Und wann denken Sie ist die Umsetzung langfristig geplant? Der nächste Doppelhaushalt,
dort sind nicht einmal die Vorplanungen enthalten, wie weit denken Sie dort die Zeitschiene
setzen zu können?“
Nachfrage:
„Und Sie gehen davon aus, dass für die Grobplanung, die jetzt langfristig geplant werde,
dass wir jetzt als Stadtrat Ende des Jahres informiert werden?“

