Anfrage Nr.: mAF0384/13
Datum: 15. Mai 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Sitzung am: 08.05.2013

Gegenstand:
Grundstücksausschreibungen in Hellerau und Gorbitz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
derzeit laufen verschiedene Ausschreibungen von kommunalen Immobilien, zum Beispiel für
das Grundstück einer ehemaligen Kita am Altgobitzer Ring 3 in Gorbitz oder für ein Grundstück in Hellerau in der „Karl-Liebknecht-Straße/Am Pfarrlehn“, letzteres Grundstück wurde
insbesondere für Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Beide Ausschreibungen laufen
bzw. liefen in einem nicht förmlichen Ausschreibungsverfahren.
Hierzu meine Fragen:
1.) Wie erfolgt/e wann, nach welchen Kriterien und durch wen die Auswahlentscheidung
bei der Ausschreibung des Gorbitzer Grundstücks? Wurde/wird dabei berücksichtigt,
dass für das Angebot einer Bietergemeinschaft zu einem Mehrgenerationenprojekt
auch zwei Unterstüzungsschreiben vom Stadtplanungsamt/Abt. Stadterneuerung und
vom Quartiersmanagment Gorbitz vorliegen, die das Nutzungskonzept mit Blick auf
die Ziele der „Sozialen Stadt“ ausdrücklich unterstützen? Wenn nein, warum nicht?
2.) Wurde/wird beim Objekt Am Pfarrlehn die ausdrücklich gewünschte Förderung von
Bauherrengemeinschaften oder die Idee der Gartenstadt Hellerau bei der Vergabeentscheidung berücksichtigt, wenn ja, wie, wenn nein, warum nicht? Wann und wie
erfolgt hier die Auswahlentscheidung? Wer bestimmt die Auswahlkriterien und wie
stellt die Verwaltung die Transparenz der Auswahlentscheidungen bei nicht förmlichen Ausschreibungsverfahren sicher?
Schlussbemerkung: Bei der schriftlichen Beanwortung bitte ich um detaillierte Darstellung
des Auswahlverfahrens und der Auswahlentscheidung. Wann wurden diese Grundstücke wie
ausgeschrieben, wie viele Angebote gingen ein? Wer bestimmt die Auswahlkriterien und wer
trifft wie die Entscheidung? Geht es dabei nur um das Höchstpreisgebot oder auch um die
geplanten Nutzungskonzepte? Wie werden diese ggf. abgewogen? Wie weit lagen die Gebote auseinander? Wer entscheidet überhaupt darüber, welche Grundstücke in einem nicht
förmlichen Verfahren angeboten werden? Wie wird die tatsächliche Bebauung der Grundstücke nach Verkauf gesichert? Und welche Möglichkeiten haben die Bieter, die Entscheidungen nachzuvollziehen?“
Nachfrage:

„Wenn ich das jetzt richtig sehe, ist sozusagen die Stadtplanung bei der Vergabeentscheidung, auch bei der Entscheidung darüber, welche Kriterien dafür angelegt werden, nicht eingebunden? Und es fällt die Entscheidung allein nach dem Höchstgebot?“
Nachfrage:
„Es steht Ihnen aber frei, bei freien Vergaben auch Konzepte mit zu berücksichtigen. Das ist
zumindest nicht von vornherein ausgeschlossen. Und wenn man dann bedenkt, dass der
Stadtrat zweimal mit Beschlüssen zum Ausdruck gebracht hat, dass er sich eine besondere
Förderung von Bauherrengemeinschaften sehr gut vorstellen kann, finde ich es doch etwas
befremdlich.
Statt der zweiten Nachfrage deswegen eine kleine Schlussbemerkung dazu noch. Es kann
der Stadt nicht alleine darum gehen, in solch sensiblen Gebieten allein nach der Einnahmemaximierung vorzugehen. Entscheidend ist die Nutzenmaximierung für die Stadt Dresden.
Und deswegen bitte ich dringlich darum, dass beide Vergabeverfahren zur Information im
nächsten Bauausschuss noch einmal dargestellt werden und wir vor der Erstellung der Vorlage noch einmal darüber reden.“

Seite 2 von 2

