Anfrage Nr.: AF2222/13
Datum: 7. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Barrierefreie Arzt- und Physiotherapie-Praxen in Dresden

Einleitung:

Fragen:

1. Liegt der Landeshauptstadt Dresden eine Übersicht vor, wieviele barrierefreie Arztsowie Ergo- und Physiotherapie-Praxen (alle Fachbereiche) es in Dresden gibt?
Wenn ja, bitte ich um Kopie.
2. Unternimmt die Landeshauptstadt Dresden konkrete Anstrengungen, um unterstützend dazu beizutragen, Praxen barrierefrei zugänglich zu machen? Wenn ja, welche?
Wenn nein, was steht dem entgegen?

Jens Hoffsommer

