Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0273/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 10.11.2009 nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschafnicht öffentlich
ten
Stadtrat
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschlüsse 2008 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der/die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen
der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß
§ 98 Absatz 1 SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt,
abzustimmen.
2. Zu den Jahresabschlüssen 2008 der Eigenbetriebe
- Stadtentwässerung Dresden
- IT-Dienstleistungen Dresden
- Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
- Kindertageseinrichtungen Dresden
- Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
- Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt – Städtisches Klinikum
- Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
werden die Beschlüsse gemäß Anlage 2 gefasst.

2/3

3. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2008 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der Minderheitsbeteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der
Anlage 3 aufgeführt.
4. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr 2008 wird
zur Kenntnis genommen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
siehe Anlagen 1 bis 3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 3 – Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und Minderheitsbeteiligungen

Helma Orosz

