Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0292/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 10.11.2009 nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaföffentlich
ten

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vollzug Kaufvertrag WOBA DRESDEN GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2009 eine
Entnahme in Höhe von 450.832,45 Euro aus der Rücklage Risiken WOBA-Verkauf.
2. Die Mittel in Höhe von 450.832,45 Euro werden im Haushaltsjahr 2009 überplanmäßig in
der Haushaltsstelle 8800.540.0000 "Bewirtschaftung der Grundstücke und Gebäude des
Allgemeinen Grundvermögens" zur Verfügung gestellt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
entfällt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

8800.540.0000 Bewirtschaftung der
Grundstücke und baulichen Anlagen des
allgemeinen Grundvermögens
450.832,45 Euro
9100.310.9063 Entnahme aus der Rücklage
Risiken WOBA-Verkauf 450.832,45 Euro
(Verwahrkonto 9720.101.0063)
9190.900.1000/9190.280.0000
Zuführung zum Verwaltungshaushalt (gilt für
beide FiPos)

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Vertrag zum Verkauf der Holding WOBA DRESDEN GmbH aus dem Jahr 2006 regelt,
dass die Landeshauptstadt Dresden die Käuferin von allen Vermögensnachteilen freistellt. In
die Freistellung sind alle bis zum 31.12.2005 noch nicht berücksichtigten Restitutionsansprüche eingeschlossen. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtete sich für die entsprechenden Grundstücke Auskehrungen vorzunehmen, sofern die Grundstücke im Rahmen von Vermögenszuordnungsverfahren rückwirkend anderen Antragstellern (Berechtigten) bestandskräftig zugeordnet werden.
Für derartige Verbindlichkeiten wurde gemäß Bescheid des Regierungspräsidiums vom
30.03.2006 (Aktenzeichen 21D-2261/62/2005-16) die Rücklage Risiken WOBA-Verkauf
gebildet.

3/3

Im laufenden Haushaltsjahr 2009 wurden der Landeshauptstadt Dresden berechtigte Anträge zu 5 Objekten (Anlage I) zugeleitet, in denen Ansprüche von Dritten (Bund und Private)
gemäß § 7 des Vermögensgesetzes, § 8 des Vermögenszuordnungsgesetzes und sonstiger
vermögensrechtlicher Bestimmungen rückwirkend bestandskräftig festgestellt wurden. Es
handelte sich hierbei um vor dem 31.12.2005 von der WOBA DRESDEN GmbH zu den einzelnen Objekten erzielte Mieteinnahmen, für die von der WOBA DRESDEN GmbH keine
Rückstellungen gebildet wurden.
Die Befriedigung der Ansprüche erfolgte fristgemäß im Einzelfall durch die Inanspruchnahme
von Haushaltsmitteln zur Bewirtschaftung der Grundstücke und Gebäude des Allgemeinen
Grundvermögens (ca. 4.500 bebaute und unbebaute Grundstücke) der Landeshauptstadt
Dresden. Aufgrund der unvorhersehbaren und kurzfristig zu befriedigenden unterjährigen
Auskehransprüche wurden diese zunächst aus Mitteln des Liegenschaftsamtes vorfinanziert.
Nunmehr reichen die Haushaltsmittel im IV. Quartal 2009 zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen Bewirtschaftung der Grundstücke und Gebäude nicht mehr aus. Die unterjährig
vorfinanzierten Ausgaben stellen Verbindlichkeiten im Sinne der zweckgebundenen Rücklage Risiken WOBA-Verkauf dar und sind deshalb durch die entsprechende Rücklagenentnahme der Haushaltsstelle wieder zuzuführen. Die Mittel werden benötigt zur Begleichung
von vertraglich gebundenen Ausgaben für den Bezug von Fernwärme, Wasser, Strom, Gas,
Heizöl, Ausgaben für Reinigungsleistungen, den Winterdienst, die Herstellung der Verkehrssicherungspflichten, Bewachungskosten etc. im Dezember 2009.

Anlagenverzeichnis:
- Objektübersicht (Anlage 1)

Helma Orosz

