Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

. g, HAI 2013

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Sanierung der Borsbergstraße
mAF0371/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Im Zuge der aktuellen Sanierung der Borsbergstraße und der Schandauer Straße
werden auch die erst vor wenigen Jahren aufwendig mit Pflastersteinen sanierten

Parkbuchten herausgerissen. Bereits damals waren der komplette Sanierungsbedarf
der Straße und der Umbauwunsch der Verkehrsbetriebe bekannt.
1.

Wie viel hat die damalige Sanierung / Herrichtung der Parkbuchten auf der
Borsbergstraße gekostet und was kostet der erneute Bau heute?"

Die Parkstellplätze im Zuge der Borsbergstraße zwischen Krenkelstraße und Müller-Berset-/
Tittmannstraße wurden im Zeitraum September bis November 2001 errichtet. Die Baumaß
nahme kostete 552.045,40 DM bzw. 282.309,52 Euro. Diese Finanzierung erfolgte mit Mit
teln aus Stellplatzablösegebühren gemäß Stadtratsbeschluss vom Juni 1999. Die Kosten für
den erneuten Bau von Stellflächen in diesem Bereich können nicht benannt werden.
2.

„Warum wurde angesichts des bekannten Sanierungsbedarfes und vor allem des
lange bekannten Umbauwunsches der Verkehrsbetriebe keine preiswerte Interims

bebauung für die Parkbuchten vorgenommen? Es war doch absehbar, dass die
DVB ihre neuen Gleise verlegen will."

Die Baumaßnahme basierte auf einem gemeinsamen Vorhaben der damaligen SÜDOST
WOBA und der Stadt Dresden, vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt. Gemeinsam
mit der Neugestaltung der Geschäftsvorflächen und der Sanierung der Hochbausubstanz er

folgte durch die Schaffung von Parkmöglichkeiten eine Verbesserung der Situation von Han
del und Kleingewerbe sowie auch der Anwohnerschaft.
Zum damaligen Zeitpunkt bestanden weder konkrete Vorstellungen zum Ausbaustandard der
Borsbergstraße, noch war diese komplexe Straßenbaumaßnahme mittelfristig finanziell einordenbar. Der Stadtratsbeschluss zum Ausbauvorhaben Borsbergstraße wurde im Oktober

2008 getroffen.

Seite 2 von 2

Nachfrage:

„Mir geht es ganz speziell darum, was der Bau der Parkbuchten jetzt gerade eben
herausgelöst aus dem gesamten Bauvolumen der Borsbergstraße und Schandauer
Straße kostet. Das Geld was wir jetzt quasi noch einmal wieder in die Hand nehmen,
für das was wir vor wenigen Jahren schon gemacht haben."

Herausgelöst aus den Kosten der Gesamtbaumaßnahme betragen die Kosten für den Rück
bau der 2001 errichteten Parkstellplätze auf der nördlichen und südlichen Seite der
Borsbergstraße sowie deren neue Herstellung etwa 75.000 bis 80.000 Euro (brutto).
In diesen Kosten sind nicht enthalten Kosten für Baumfällungen und Neupflanzun
gen/Ausgleichsmaßnahmen, da diese aus der Neuordnung der Verkehrsanlage, Verbreite
rung des Straßenbahngleisachsabstandes und der zusätzlichen Einordnung von beidseitigen
Radwegen gemäß Stadtratsbeschluss V2591-SR73-08 vom 2. Oktober 2008 resultieren.
Mit freundlichen Grüßen

