Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.3.3

Datum:

. »> MAI 2013

c

un

_.

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

VB-Pian 573.1
mAF0367/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Bürger wiesen mich darauf hin, daß im VB-Plan 573.1, rechtskräftig seit dem Jahr
2003, 18 WE beschlossen wurden aber 21 WE gebaut wurden.

Anläßlich der Offenlage des VB-Plan 573.2, fiel den Bürgern nunmehr weiterhin auf,
daß diese Abweichung in 573.1 zeichnerisch übernommen war.

Ich frage dazu: Gibt es eine genehmigte Änderung des VB-Plan 573.1 und wann und
wo wurde diese Veränderung beschlossen?"

Zu vermuten ist, dass die o. g. Anfrage auf das Baugebiet WR 6 innerhalb des rechts
wirksamen VB-Pianes 573.1, Wohnpark Dölzschener Höhe, zielt.

Der VB-Plan 573.1, Wohnpark Dölzschener Höhe, wurde am 11. Dezember 2003 als Sat
zung beschlossen und ist mit Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 12/2004 am 18. März 2004
in Kraft getreten. Für die Bereiche des WR 4 und WR 3 im Kernbereich des Plangebietes ist
gegenwärtig eine Änderung im Verfahren.
Vorhabenträger ist die Bauträgergesellschaft Sontowski & Partner GmbH.
Für die Durchführung des Vorhabens liegt ein Durchführungsvertrag vom Juni 2003 vor.
Die Baugenehmigung für die Errichtung von 21 Wohngebäuden wurde am 11. April 2004
dem Vorhabenträger ausgereicht. Es wurden zwei Befreiungen erteilt:
-

Überschreitung der südlichen Baugrenze im Bereich Haus 7 und
Überschreitung der südlichen Baugrenze im Bereich Haus 21.

Die Häuserzeile wurde im Jahr 2005 fertiggestellt. Zwei Wohnungseinheiten sind noch im Ei
gentum von Sontowski & Partner GmbH. 19 Einheiten wurden veräußert.
Die Regelungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beinhalten nicht die Bin

dung/Festlegung hinsichtlich einer genauen Anzahl an zu realisierenden Wohnungseinhei
ten. Die Festsetzung der Baufelder (blau umrandete Flächen) ermöglicht in diesem Zusam
menhang eine geringe Flexibilisierung hinsichtlich der Aufteilung in die einzelnen Baugrund
stücke.

Seite 2 von 2
Nachfrage:
„Also vor zehn Jahren, in der Offenlage, sagt der Bürger mir, es sind 18 gewesen.

Und was machen wir, wenn ich Ihnen jetzt einen alten Plan zeige und Sie zeigen mir
einen neuen und irgendwo habe da einer noch da drei rein gemalt. Wie gehe das jetzt
rechtlich vorwärts."

Die von einem Bürger Ihnen gegenüber vorgetragene Nichtübereinstimmung bei der Anzahl
der im Baugebiet WR 6 realisierten 21 Eigenheimen mit den im rechtskräftigen VB-Plan
573.1 angedeuteten 18 Eigenheimen basiert auf der irrtümlichen Annahme, dass die genaue
Anzahl der Baugrundstücke in Form von Reihenhäusern innerhalb der festgesetzten Baufel
der eindeutig geregelt worden wäre. Dabei hat der Vorhabenträger lediglich den in der Pla
nung enthaltenen geringen Spielraum bei der Aufteilung der Gebäudezeile in einzelne Rei
henhäuser genutzt.

Für die zweite Änderung des VB-Planes 573.2 wurde eine aktuell vermessene Plangrundla

ge verwendet, die den heutigen Baubestand vor Ort darstellt. Folglich enthält dieser Plan die
am Standort im Baugebiet WR 6 insgesamt vorhandenen 21 Eigenheime.
Mit freundlichen Grüßen

