Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/064/2013)
am Mittwoch, 27. März 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Wecker
Frau Steinhof
Frau Rößler
Frau Dr. Engel
Frau Heckmann
Herr Braumann
Herr Koettnitz
Frau Maiwald
Herr Frenzel
Frau Ludwig

GB 3/ Amt 30
GB 6/ Amt 61
GB 2/ Amt 23
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ Büroleiterin
GB 7/ Amt 86
GB 6/ Amt 61

3/10

Gäste:
Herr Rank
Herr Flemming
Herr Pidt
Herr Hartwig
Herr Pales
Herr Dietze
Herr Isterheld
Herr Meyer-Bassin
Herr Müller
Herr Schönfeld
Schriftführer/-in:
Maika Vetter

Rank & Büttig
Stadtrat (CDU-Fraktion)
Bürger
DNN
CTR IMMO Dresden
Baywobau Dresden
Baywobau Dresden
Architekt MBP
IPRO Dresden
IPRO Dresden

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2157/13
beschließend

2

Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß § 35
BauGB, Absatz 6, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau

A0694/13
beschließend

3

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

4

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Nicht öffentlich
5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V2088/13
beratend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans

V2127/13
beratend

7

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden"
gründen!

A0690/13
beratend

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Berichterstattung Fortschreibung Radverkehrskonzept

8.2

Aktueller Projektstand Quartier VII Neumarkt, Vorstellung durch
Herrn Dietze (Baywobau)

5/10
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 64. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Stadtrat Löser bittet, dass zum nächsten Ausschuss zum Verfahrensstand „Alberttower“ informiert werde. Im Zusammenhang dessen sollen die Ergebnisse des Werkstattverfahrens vorgestellt werden.
Herr Szuggat informiert, dass der Vorhabenträger die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
persönlich im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorstellen wolle. Zur Zeit befinde Herr
Simmel sich jedoch noch in Absprache mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Frau Stadträtin Haase möchte eine Information zum aktuellen Sachstand der Königsbrücker
Straße.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass die Variante, welche den Stadträten im Rahmen einer
Beschlusskontrolle vorgelegt wurde, vorgestellt wurde. Am vergangenen Montag habe es
einen Termin mit den baupolitischen Sprechern gegeben, zu dem die verschiedenen Varianten vorgestellt und besprochen wurden.
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass zu Terminen geladen werde, an dem andere Ausschusssitzungen stattfinden und eine Teilnahme daher unmöglich sei.
Herr Stadtrat Rentsch bittet darum, die aktuelle Planung der Fuß- und Radwegebrücke am
Ostragehege vorzustellen.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, DresdenAltstadt I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-LindnerStraße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2157/13
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass er Kenntnis aus dem Ortsbeirat Altstadt habe, dass
die Dachkonstruktion kritisch bemerkt wurde. Er bittet um eine Aussage hierzu.
Herr Dietze erklärt, dass Herr Hauser (Mitglied des Ortsbeirates Altstadt) eine andere Auffassung zur Dachkonstruktion habe. Jedoch habe es sich um eine Einzelmeinung gehandelt.
Herr Stadtrat Bergmann kritisiert, dass in der Presse eine Fassade abgedruckt wurde, die
im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht vorgestellt wurde. Die Fassadengestaltung,
die zum damaligen Zeitpunkt im Ausschuss vorgestellt wurde, finde er besser, wie die, die er
der Presse entnehmen habe können.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob man an den Fahrstuhlschächte auf dem Dach gestalterisch
noch arbeiten werde.

6/10
Herr Dietze habe in der damaligen Sitzung darauf hingewiesen, dass es massive Forderungen des Bauherren gebe.
Herr Meyer-Bassin geht auf die Visualisierung und die Darstellung des Gebäudes ein und
zeigt diese anhand von Bildern. Die Frage von Herrn Stadtrat Löser wird bejaht. Die Grundstruktur habe sich nicht verändert. Es habe lediglich Änderungen in der Materialität gegeben.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um
Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/HerthaLindner-Straße/Am Queckbrunnen in der Fassung vom 22. Februar 2013 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Februar 2013 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/HerthaLindner-Straße/Am Queckbrunnen nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß §
35 BauGB, Absatz 6, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung
Bühlau

A0694/13
beschließend

Herr Stadtrat Flemming bringt den Antrag A0694/13 ein und begründet diesen.
Frau Steinhof stellt die Grundstücksverhältnisse vor und geht auf die Darstellung der bestehenden Aufstellungsbeschlüsse und rechtskräftigen Bebauungspläne in der näheren Umgebung des Baugebietes ein. Das Stadtplanungsamt habe dem Petitionsausschuss empfohlen,
eine Außenbereichssatzung aufstellen zu lassen. Eine Außenbereichssatzung schaffe per se
kein Baurecht. Die Grundstücke verbleiben im Außenbereich. Jedoch könne man die Belange
die im § 35 formuliert seien (Splittersiedlung, Darstellung des Flächennutzungsplans), die

7/10
dem Vorhaben entgegen stehen, mit der Außenbereichssatzung ausschalten. Die Umweltbelange müssen jedoch noch geprüft werden. Die Möglichkeit, eine Satzung aufzustellen, sei
mit dem Umweltamt abgestimmt worden. Das Umweltamt könne sich die Aufstellung der Satzung unter dem Vorbehalt, das Grundstück im Frühjahr nochmals zu besichtigen, um festzustellen, inwieweit geschützte Arten möglicherweise zu erwarten seien, vorstellen.
Frau Stadträtin Haase fragt, was genau in der Außenbereichssatzung geregelt wurde.
Frau Steinhof erklärt, dass es sich um ein Verfahren handle, für das ein Aufstellungsbeschluss herbei geführt werden müsse. Nach Beschlussfassung werde der Geltungsbereich
festgelegt und anschließend müsse man in die Offenlage gehen. Im Anschluss dessen werde
der umgrenzte Bereich als Satzungsbereich festgelegt werden.
Frau Stadträtin Haase habe es so verstanden, dass die Fläche weiterhin als Außenbereich
gelte und hierfür ausnahmsweise Baurecht erteilt werde.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob die Seitengebäude abgerissen werden.
Herr Stadtrat Flemming antwortet, dass es sich um Garagen handle, die aus einer früheren
Nutzung stammen, wovon ca. zwei Garagen noch in Eigennutzung gebraucht werden. Die
Grundstücksbesitzer können sich vorstellen, einige dieser Garagen abzureisen.
Frau Steinhof fügt hinzu, wenn der Bauherr den Abriss der Garagen mit einem entsprechenden Antrag vornehme, sei dies zu würdigen. Es finde somit ein Austausch der Flächenversiegelungen statt.
Herr Stadtrat Dr. Brauns begrüßt den Vorschlag des Stadtplanungsamtes.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass man mit dem Aufstellungsbeschluss nicht blanco jeder
Bebauung zustimmen werde.
Herr Stadtrat Bergmann halte dies für einen guten Kompromis.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass das Wort „Ergänzungssatzung“ im Gegenstand der Vorlage gestrichen werden müsse. Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau eine
Außenbereichssatzung im Außenbereich gemäß § 35 BauGB, Absatz 6, dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen. Ziel der Außenbereichssatzung soll es sein, für das benannte
Flurstück das Recht der Bebauung in der Form zu schaffen, dass auf dem Grundriss des dort
ehemals vorhandenen, Anfang der 90-iger Jahre abgerissenen, Einfamilienhauses eine Wiedererrichtung ermöglicht wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8/10

3

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase bringt den Antrag A0695/13 ein und begründet diesen.
Herr Bürgermeister Marx trägt folgende Zeitschiene vor:
artenschutzrechtliche Untersuchung des Korridors

Ende April/ Anfang Mai

Untersetzung einer vertraglichen Trassenführung
(wo 3 m, wo 5 m), Art- und Grünordnungsplanung
und ein Umweltbericht

August 2013

Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes und der
Vorlage zur Offenlegung

Dezember 2013

Offenlegung

Februar 2014

Abwegung Stellungnahmen und Vorlagensatzungbeschluss

August 2014

Objektplanung des Straßen- und Tiefbauamtes
und Fördermittelbeantragung

August 2015

Des Weiteren informiert er, dass es gegebenenfalls ein Enteigungsverfahren geben werde.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass die artenschutzrechtliche Untersuchung für eine Breite
von 3 m vorgelegen habe. Sie bittet um eine Aussage der Verwaltung zur genauen Planung.
Sie könne nicht verstehen, weshalb das Verfahren so lange dauern soll.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass es sich um eine Abstimmungsverfahren der Verwaltung handle. Des Weiteren stellt er klar, dass für die Maßnahme kein Geld vorhanden sei.
Frau Stadträtin Haase widerlegt die Aussage von Herrn Bürgermeister Marx. Im Haushalt sei
Geld für die Elberadwege im Bereich Loschwitz eingeplant.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist auf den Stadtratsbeschluss hin, wo beschlossen wurde, dass
der Elberadweg in der Regel 5 m breit sein solle. Wenn die 5 m in einem Bereich nicht realisiert werden können, bleibe die Breite bei 3 m. Da der Radverkehr in der Zukunft zunehmen
werde, sei ein 5 m breiter Elberadweg vorteilhaft. Er meint, dass man die Beschlussfassung
des Antrags abwarten solle, bis die Entscheidungsgrundlage im Mai 2013 vorliege.
Herr Stadtrat Bergmann kritisiert, dass der damalige Antrag der CDU-Fraktion (in der Regel
eine Breite von 5 m) eine Verzögerung um über ein Jahr zur Folge habe. Er fragt, wie teuer
das artenschutzrechtliche Gutachten sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass die Breite des Elberadwegs vom Zentrum
bis zum Schloss Pillnitz derzeit schon kaum ausreichend sei.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützenswert sei, da eine Breite von 5 m des Elberadwegs für die Elbwiesen unverträglich sei.
Der Elberadweg sei nur so stark in Benutzung, weil es der einzige Weg wäre, auf dem man
ohne Bedenken mit Kindern fahren könne. Eine Breite von 5 m schade höchstwahrscheinlich
der Beliebtheit des Elberadwegs.

9/10
Frau Stadträtin Haase könne sich einer Vertagung anschließen. Sie bittet die Verwaltung bis
zur Beschlussfassung des Antrags, das Gremium zu informieren, wie viel höher der Grunderwerb bei 5 m Breite gegenüber 3 m Breite sei.
Frau Steinhof erklärt, dass zur Bestimmung der Trasse, das artenschutzrechntliche Gutachten vorliegen müsse.
Herr Stadtrat Böhme werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass ein 5 m breiter Elberadweg flächendeckend nicht nötig
sei. Er bittet nochmals um eine Aussage zu den Kosten des Gutachtens.
Von Seiten der Verwaltung könne gegenwärtig keine Aussage getroffen werden. Die Frage
werde zur Klärung mitgenommen.
Der Antrag wird vertagt, bis das artenrechtliche Gutachten vorliege und die Fragen von Seiten der Verwaltung beantwortet werden konnten.

4

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns bringt den Antrag A0693/13 ein und begründet diesen.
Frau Stadträtin Haase bittet um Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass die Verwaltung 12 000 Straßenabschnitte zu betrachten habe. Die Informationen, die im Antrag gefordert werden, liegen im einzelnen in der Verwaltung vor. Die einzelnen Informationen jedoch zusammen zu fügen, sei schwierig.
Herr Koettnitz fügt hinzu, dass die Zielstellung des Antrags so von der Verwaltung nicht
leistbar sei. Die Verwaltung habe in der Vergangheit regelmäßig Straßenzustandsberichte
erstellt und den Stadträten vorgelegt. Für den Bericht, der aller fünf Jahre vorgelegt werde,
müsse eine Aufwendung von 80 000 Euro aufgebracht werden. Dieser Bericht werde in einem viertel Jahr mit Hilfe von etwa 20 - 25 Studenten erarbeitet, um den Zustand eines Straßenabschnittes zu beurteilen. Es sei nicht möglich, diese Erhebungen jedes Jahr durchzuführen. Herr Koettnitz bittet dem Antrag in dieser Form nicht zuzustimmen.
Herr Stadtrat Witz schließt sich den Ausführungen von Herrn Koettnitz an und werde den
Antrag auf Grund dem ablehnen.
Herr Stadtrat Bergmann findet die Zielstellung des Antrags gut. Er bittet um Vertagung des
Antrags um sich damit tiefgründiger auseinander setzten zu können.
Frau Stadträtin Kaufmann halte den Gedanken der Transparenz ebenfalls für gut. Jedoch
sehe sie die ähnlichen Probleme, wie von Herrn Koettnitz vorgetragen, einen solchen Zustandsbericht zu erarbeiten. Des Weiteren gibt sie zu bedenken, wenn eine Straße mit einem
Datum für die Sanierung gekennzeichnet werde und nicht pünktlich umgesetzt werden könne,
stoße man auf Widerstand der Anwohner. Man gehe damit eine gewisse Verbindlichkeit ein.
Herr Koettnitz erklärt, dass der Substanzverlust in der Doppik ausgewiesen werde.
Herr Stadtrat Böhme habe es so verstanden, dass die einzelnen Faktoren in der Verwaltung
vorliegen und nur noch zusammen gefügt werden müssen. Er werde den Antrag unterstützen, da er den Straßenzustandsbericht für sehr wichtig halte.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass im Vordergrund des Antrags stünde, einen Straßenzustandsbericht vorzulegen. Die ablehnenden Diskussionsbeiträge gehen jedoch eher in die

10/10
Richtung zur Anlage des Straßenzustandsberichtes. Über einzelne Faktoren der Anlage könne man sich noch verständigen.
Herr Koettnitz möchte vom Antragsteller wissen, von wem 1 400 km Straße, 2 400 km Gehbahn und über 400 km Radweg jedes Jahr nach den Noten 1 - 5 beurteilt werden soll. Das
Thema der Transparenz sei begrüßenswert. Man müsse überlegen, welche Daten vorhanden
seien, wie es aufbereitet sei und wie man es zuarbeiten könne. Er meint, dass der Antrag in
dieser Art nicht umsetzbar sei.
Frau Stadträtin Haase halte den Straßenzustandsbericht, der den Stadträten alle fünf Jahre
vorgelegt werde, für ausreichend. Sie regt an, diesen im Internet zu veröffentlichen, um die
interessierten Bürger zu informieren.
Herr Stadtrat Löser schlägt vor, den Antrag zu vertagen und dahingehend zu überarbeiten,
dass der Antrag zustimmungsfähig und von der Verwaltung umsetzbar sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns vertagt den Antrag als Vertreter der einreichenden Fraktion.

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung. Er stellt die Nichtöffentlichkeit her. Die Sitzung wird mit TOP 5
fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Axel Bergmann
Stadtrat

