Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-B. MAI 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Namensgebung Haltestellen: Hans-Oster-Straße

mAF0379/13

Sehr geehrter Herr Fischer,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Auf der Linie 64 gibt es zwischen der Haltestelle Marienallee und Stauffenbergallee
die Haltestelle Hans-Oster-Straße. Die Haltestelle ist von der tatsächlichen Straße weit
entfernt und deshalb die Bezeichnung eher verwirrend. Naheliegende Bezeichnungen
wie „Garnisonkirche" oder der Zusatz „Militärhistorisches Museum" wurden nicht
verwendet.

1.

Warum erhielt die Haltestelle auf der Stauffenbergallee den Namen Hans-OsterStraße?"

Hinsichtlich der Bezeichnung von Haltesteilen gibt es klare Regeln. Ein Haltestellenname
muss in erster Linie das Auffinden und geografische Zuordnen einer Haltestelle, z. B. in ei
nem Stadtplan, auch für Ortsunkundige sicher ermöglichen. Daher werden Haltestellen

grundsätzlich mit dem Namen dort kreuzender oder einmündender Straßen, im Idealfall mit
dem Namen eines dortigen Platzes belegt. Ausnahmen bestehen nur bei allgemein bekann
ten Einrichtungen verkehrlicher Art, wie Bahnhöfen bzw. Flughäfen, oder solchen von über

ragendem öffentlichen Interesse, wie Krankenhäusern bzw. Friedhöfen. Die Haltestelle
Stauffenbergallee trägt bereits den Zusatz „Militärhistorisches Museum".
2.

„Nach welchen Kriterien werden in der Landeshauptstadt Dresden generell Namen
für Haltestellen vergeben? Wer entscheidet über die Namen der Haltestellen?"

Aus den oben genannten Gründen hat sich die Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Be

zeichnung der neuen Haltestelle mit dem Namen der nächst gelegenen einmündenden Stra
ße, hier konkret der Hans-Oster-Straße entschieden. Die DVB AG entscheidet selbstständig
über die Bezeichnung der Haltestellen.
Mit freundlichen Grüßen
n

I- elma Orosz

