Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

- 6. MAI

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Aktueller Stand bei der Umsetzung von Schulbauten und Schulsanierungen
mAF0372/13

Sehr geehrter Herr Bertram,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie ist der derzeitige Stand der Umsetzung des Programms der Schulbauten und
Schulsanierungen?

2.

Bei wie vielen Schulen (und welchen) erfolgt die Umsetzung planmäßig, bei wie
vielen (und welchen) nicht?

3.

Welche Gründe haben die Verzögerungen jeweils?"

Das Schulbauprogramm ist im beschlossenen Doppelhaushalt abgebildet. Bedingt durch die
vorläufige Haushaltführung bis zur Freigabe am 25. März 2013 konnten neu eingeordnete
Maßnahmen nicht sofort im Januar beauftragt werden. Das betraf besonders den Beginn von

Planungen und führte bei diesen Maßnahmen zu Verzögerungen. Ob diese Verzüge im
weiteren Planungsverlauf kompensiert werden können, lässt sich derzeit nicht mit Sicherheit
sagen.

Witterungsbedingt ist es bei einigen laufenden Maßnahmen zu Bauverzügen gekommen.

Weitere Probleme bestehen darin, dass für einzelne Gewerke keine Angebote abgegeben
werden bzw. die Angebote aufgrund deutlich überhöhter Angebotssummen nicht bezuschlagt
werden können. Diese Tatsache führt nicht notwendig zu Bauverzügen, erfordert aber erhöh

ten Koordinationsaufwand für die Bauabwicklung und ist ggf. mit Mehrkosten verbunden.

Dazu wurde eine Übersicht (Anlage) erarbeitet, es wird aber um Verständnis gebeten, dass
diese den Umfang der Fragestunde sprengt.

Mit freundlichen Grüßen

