Übersicht zu Bauverzügen in der Umsetzung des Schulbauprogramms der
Landeshauptstadt Dresden

Witterungsbedingte Bauverzüge

Bauvorhaben „Gymnasium Bürgerwiese": Der Fertigstellungstermin im Sommer 2014 wird
durch einen Schichtbetrieb auf der Baustelle weiterhin gesichert.

Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Mittelschule Weißig": Bedingt durch den langen
Winter sind nicht kompensierbare Bauverzüge eingetreten. Die Fertigstellung muss hier von
August 2013 auf Oktober 2013 korrigiert werden.

Bauvorhaben „Marie-Curie-Gymnasium": Die Bauverzüge aufgrund der Witterung sowie
der erhöhten Aufwendungen für die Kampfmittelsondierung sind nicht mehr zu kompensieren.
Hier musste der Fertigstellungstermin von Februar 2014 auf Sommer 2014 korrigiert werden.
Widersprüche gegen die Baugenehmigung
Beim Bauvorhaben 70. Grundschule wurde der Widerspruch zwischenzeitlich
zurückgezogen, so dass keine Verzögerungen eingetreten sind.
Bei dem Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Gymnasium Klotzsche" liegt ebenfalls
ein Widerspruch vor. Dieser hat jedoch keine aufschiebende Wirkung, so dass die Baustelle
planmäßig weiter laufen kann.
Das Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Dreikönigschule" wurde aufgrund eines
Widerspruches und einem damit verbundenen Antrag beim Verwaltungsgericht vorerst
gestoppt. Der Widerspruch wurde zwischenzeitlich durch die Landesdirektion abschlägig
beschieden. Nach Ablauf der Rechtsmittelfrist wird über den weiteren Ablauf des
Bauvorhabens entschieden. Der geplante Baubeginn im Sommer diesen Jahres ist jedoch
nicht mehr realistisch, so dass es hier zu einer Verschiebung des Baustartes auf
voraussichtlich März 2014 kommen wird.
Fehlende, zu wenig oder überhöhte Angebote
Eine Auflistung sämtlicher Vergabeverfahren für alle lfd. Schulbauprojekte ist nicht möglich.
Im Folgenden werden drei exemplarische Problemfälle dargestellt, die bei allen lfd. Bauvor
haben in mehr oder weniger großem Umfang bestehen. Prinzipiell stehen der Verwaltung
zwei Handlungsoptionen zur Verfügung: (1) Erneute Ausschreibung mit ggf. geänderten Leis
tungsinhalten - in der Regel mit Bauverzug verbunden und (2) Anpassung des Budgets Mehrkosten. Zwischen diesen Handlungsoptionen wird jeweils unter Berücksichtigung der
Rahmenbedingungen sowie der Abhängigkeiten im Gesamtprojekt entschieden.
Fenstereinbau im Rahmen der Energetischen Sanierung Schultyp Dresden: Hier wurde

kein Angebot abgegeben. In der darauf folgenden freihändigen Vergabe wurde von fünf an
gefragten Bietern nur ein Angebot eingereicht. Die Mehrkosten gegenüber der Plansumme
können aber im Projekt kompensiert werden, es kommt zu keinen Bauverzügen.

Grundschule Naußlitz: Die Ausschreibung für die Rettungstreppe musste aufgehoben wer
den, da nur ein einziges, deutlich überteuertes Angebot eingereicht wurde. Derzeit erfolgt hier
eine Neuausschreibung mit veränderten Leistungsinhalten. Ob dadurch der Fertigstellungs
termin zum Schuljahresbeginn 2013 gefährdet ist wird derzeit geprüft. Auf jeden Fall gibt es
hier eine kritische Situation.

Mobile Raumeinheiten an der 61. Grundschule „Heinrich Schütz": Aufgrund des überteuer
ten Angebotes eines einzigen Bieters wurde diese Interimsmaßnahme zugunsten der in Pla
nung befindlichen Gesamtsanierung gestrichen. In Abstimmung mit der Sächsischen Bil
dungsagentur muss darauf im Zuge der Klassenbildung reagiert werden.

