g

Unterstüfeungi die ankommt.

.?

Jugendhilfeausschuss 28. März 2013

Erster Dresdner Kinderschutzbericht

Auftrag
Beschlüsse 2011

■ Bericht zur Inobhutnahme
■ Konzept Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen (Aktionsplan)
werden integriert in Dresdner Kinderschutzbericht

Idee eines übergreifenden Kinderschutzberichtes
■ Vernetzung der Säulen Netzwerke für Kinderschutz und Frühe Hilfen
(BKiSchG), Intervention (§ 27 ff. SGB VIII, § 42 SGB VIII) und
Prävention (§11-16 SGB VIII)

Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

Das Jugendamt.

Unterstützung, die ankommt.

Redaktionsteam AG Kinderschutz
abteilungsübergreifendes Gremium zur Etablierung einer gemeinsamen
und aufeinander abgestimmten Kinderschutzarbeit mit folgenden Zielen:

■ Kinderschutz als Querschnittsaufgabe etablieren
■ Handlungsansätze abstimmen
■ gemeinsamen Strategien entwickeln

■ amtsinternen Informationsaustausch organisieren über aktuelle

Entwicklungen und Projekte im Kinderschutz

■ Strategien für Öffentlichkeitsarbeit abstimmen
■ Berichtswesen im Kinderschutz weiterentwickeln
■ Transparenz innerhalb und außerhalb des Jugendamtes über
Verfahren und Abläufe schaffen

Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

Das Jugendamt. "**"

Unterstützung, die ankommt.

Dresdner Kinderschutzbericht als Planungsbericht
RückblickErarbeitung
2010-2012

Ziele und Maßnahmen

bis Ende 2012

2013 - 2014

Analyse (Rückblick 2010/2012)

Ableitung von Zielen sowie Maßnahmen (konzeptionelle Arbeit für
2013/2014)

Überblick über kinderschutzrelevante Prozesse in Dresden in drei
Bereichen:

■ Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen
■ Intervention
■ Prävention
P-> -i ■: "r ^Ü K.^ Sta"- - ^J " "-?

Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

Das Jugendamt.

Unterstützung, die ankommt.

Inhalt - Kapitel 1: Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen
■ Bestandsaufnahme über die Kinderschutzarbeit des Jugendamtes
bezogen auf Netzwerkpartner
■ konzeptionelle Weiterentwicklung des Aktionsplanes 2010 - 2012

■ quantitativer und qualitativer Entwicklungsstand der Frühen Hilfen
■ Ziele und Maßnahmen für 2013/2014

■ Umsetzung der Bundesinitiative Frühe Hilfen

Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

Das Jugendamt.

Unterstützung, die ankommt.

Inhalt - Kapitel 2: Intervention
■ Auswertung der Datenbank Kindeswohlgefährdung
■ Inobhutnahmen

■ Hilfen zur Erziehung
■ familiengerichtliche Maßnahmen
■ Kinderschutz-Notruf
■ Fallbezogene Kooperationen

■ Qualitätsentwicklung im Kinderschutz
■ daraus abgeleitete Ziele und Maßnahmen
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

Das Jugendamt.

Unterstützung, die ankommt.

Inhalt- Kapitel 3: Prävention
präventiver Kinderschutz im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familien
arbeit, insbesondere in den Bereichen

■ Offene Kinder- und Jugendarbeit
■ Jugendverbandsarbeit
■ Jugendsozialarbeit
■ Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
■ Familienbildung

■ Fach-AGs und Stadtteilrunden
■ Ziele und Maßnahmen für 2013/2014
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

Das Jugendamt.

Unterstützung, die ankommt.

Fachliche Einbettung
■ Netzwerk für Kinderschutz

■ Aufgreifen aktueller Entwicklungen und Debatten aus den

Netzwerkgremien (u. a. Forum Kinderschutz...)
■ konkrete Beteiligung von Gesundheitsamt und EB
Kindertagesstätten
■ Intervention

■ Untersetzung desTeilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungs
hilfe, angrenzende Aufgaben"
■ Prävention

■ Aufgreifen aktueller Entwicklungen und Auseinandersetzungen in
den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

Das Jugendamt.

Unterstützung, die ankommt.

r;..

