DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2225/13
Datum: 8. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Pumpspeicherwerk Niederwartha

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Pumpspeicherwerk Niederwartha“:

Fragen:
1. Welche konkreten Bau- und Sanierungsmaßnahmen waren bereits für den unteren
und den oberen Stausee in Ober- bzw. Niederwartha vorgesehen, als diese in den
Ortschaftsräten vorgestellt wurden und welche Kosten wurden dafür veranschlagt?
2. Warum wurden die damals vorgestellten Bau- und Sanierungsmaßnahmen nicht in
dem geplanten Umfang durchgeführt und welche Maßnahmen des Plans wurden
umgesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

