Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/048/2013)
am Mittwoch, 24. April 2013,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Str. 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

3/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Auswertung Besuch der Oberbürgermeisterin in Schönborn
ggf. Maßnahmen daraus

2

Beschluss OS SB 08/2013 - Abbruch Zwischenbau
ggf. Beschlussfassung

3

Sachstandsbericht Beschluss OS SB 06/2013

4

Allgemeines

zu TOP 1:
Während des Besuches der Oberbürgermeisterin Frau Orosz wurden mehrere aktuelle Themen der Ortschaft besprochen. Da eine Lösung etwas Zeit in Anspruch nehmen wird, legte
Frau Orosz fest, dass Herr Schöne von ihr beauftragt wird, zeitnah in der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn die einzelnen Themen gemeinsam mit dem Ortschaftsrat durchzugehen und daraus Festlegungen zu treffen. Der Ortschaftsrat Schönborn ist sich
einig darüber, dass bis zu dieser gemeinsamen Sitzung mit Herrn Schöne keine weiteren
Schritte unternommen werden.
zu TOP 2:
Auch bei diesem Tagesordnungspunkt möchte der Ortschaftsrat das Ergebnis der Festlegung
der Oberbürgermeisterin abwarten. Auch hierzu wird Herr Schöne dem Ortschaftsrat Schönborn zur Verfügung stehen und im Anschluss wird sich der Ortschaftsrat eine Meinung bilden.
zu TOP 3:
Auch bei diesem Tagesordnungspunkt möchte der Ortschaftsrat das Ergebnis der Festlegung
der Oberbürgermeisterin abwarten. Auch hierzu wird Herr Schöne dem Ortschaftsrat Schönborn zur Verfügung stehen und im Anschluss wird sich der Ortschaftsrat eine Meinung bilden.
zu TOP 4:
inhaltsleer

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Andrea Wolf
Mitunterzeichnerin

