Anfrage Nr.: AF2223/13
Datum: 8. Mai 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
FNP-Änderungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nicht nur beim Ostragehege, sondern auch in Naußlitz und am Postplatz (!) wurden Flächen
entgegen dem geltenden Flächennutzungsplan umgewidmet bzw. als Außenbereich deklariert. Beim Abgleich mit dem aktuellen Flächennutzungsplanentwurf habe ich festgestellt,
dass die bereits im Vollzug befindliche strittige Grünfläche im Ostragehege nachträglich umgewidmet werden soll, um den Rechtsbruch zu legalisieren. Außerdem wurden die Brückenkorridore der Erfurter Straßenbrücke und dritten Marienbrücke einfach entfernt. Daraus ergibt sich folgende Frage.

Fragen:
Welche Flächen im Flächennutzungsplan sollen eine Änderung zur bisherigen Nutzung erhalten? Ich bitte um tabellarische Auflistung gegliedert nach Ortsamtsbereichen / Stadtteilen,
mit der Angabe von Nutzung alt, Nutzung neu, Kurzbegründung zur Nutzungsänderung, bereits vollzogen, wenn ja von wem angewiesen bzw. durch welchen Stadtratsbeschluss sanktioniert.
Vielen Dank!

Joachim Stübner

