Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0244/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 17.11.2009 nicht öffentlich
Betriebsausschuss für ITnicht öffentlich
Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat
öffentlich

zur Information
beratend

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse der Jahre 2009 und
2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Schneider + Partner GmbH,
Lortzingstraße 37, 01307 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte
der Jahre 2009 und 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden zu beauftragen.
Der Prüfauftrag richtet sich nach § 18 SächsEigBG.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Begründung:
Nach § 18 SächsEigBG sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch
Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu prüfen. Gemäß § 4 der
Betriebssatzung vom 28.04.2005 gehört es zu den Aufgaben des Stadtrates, den
Abschlussprüfer für den Jahresabschluss zu bestimmen.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2006, 2007 und 2008 prüfte die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Warth & Klein GmbH, nachdem zuvor die ST Treuhand die
Jahresabschlüsse der Jahre 2004 und 2005 prüfte.
Zur diesjährigen Angebotsabgabe für die Prüfung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Dresden wurden nach freier Auswahl 3 Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
Warth & Klein GmbH, Deloitte & Touche GmbH und die Schneider + Partner GmbH.
Das Ergebnis des Angebotsvergleiches ist in Anlage 1 aufgeführt.
Die Angebotspreise bewegen sich zwischen 4,1 T€ und 9,4 T€. Das Angebot der
Schneider + Partner GmbH ist das Angebot mit dem geringsten Preis und mit der geringsten
Stundenanzahl. Preislich folgt die Deloitte & Touche GmbH und die Warth & Klein GmbH.
Der niedrige Preis der Schneider + Partner GmbH gegenüber der Deloitte & Touch GmbH
resultiert aus der Staffelung der Stundenverteilung mit dem Einsatz eines
Prüfungsassistenten in Zusammenarbeit mit einem erfahrenen Prüfer.
Da im Angebot von einer Honoraranpassung nur bei unvorhergesehenen Umständen mit
wesentlicher Honorarüberschreitung ausgegangen wird, wird das Angebot auch als
Erstprüfung durch die Schneider + Partner GmbH als realistisch eingeschätzt.
Das Prüfungsteam der Schneider + Partner GmbH hat Prüfungs- und Beratungserfahrungen
insbesondere im öffentlichen Bereich und in Unternehmen der Wasserver- und
Abwasserentsorgung, s. Referenzliste.
Die Schneider + Partner GmbH hat daher das wirtschaftlichste Angebot.
Anlagenverzeichnis:
Vergleich Angebote
Referenzen

Helma Orosz

