DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2224/13
Datum: 8. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Veränderte Schulordnung für Mittelschulen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß der veränderten Schulordnung der Mittelschulen und Abendmittelschulen
§ 2 Abs. 4 müssen Mittelschulen ab 01.08.2013 die Bezeichnung Oberschule führen. Dies
betrifft nicht nur den Namen der Schule, sondern auch alle Einzeldokumente, die sich auf die
jeweilige Schule beziehen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welcher konkrete Änderungsbedarf (Türschilder, Formulare, Stempel etc.) ergibt sich
aus der veränderten Schulordnung für Mittelschulen, die durch die Landeshauptstadt
Dresden als Schulträger zu leisten sind und welche Kosten sind damit jeweils sowie
pro Mittelschule voraussichtlich verbunden?
2. Aus welchen Haushaltsmitteln werden die zusätzlichen Kosten finanziert?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

