Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

- 1 MM 2013

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Verkehrssicherheit auf dem Eibfußweg und -radweg
mAF0375/13

Sehr geehrter Herr Kieslich,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Auf den Eibwegen sind vor allem Kinder und ältere Menschen durch die unvernünfti
ge Fahrweise von Fahrradfahrern einer nicht unerheblichen Unfallgefahr ausgesetzt.
Dies betrifft insbesondere die Abschnitte vorbei an den Spielplätzen und Ausflugs

gaststätten - so z.B. am Schillergarten und am Fährgarten. Vor dem Hintergrund von
Bürgerbeschwerden, die sich vorrangig auf das rücksichtslose Verhalten von Radfah
rern beziehen, stelle ich folgende Fragen:
1,

Wie viele Unfälle wurden in den vergangenen fünf Jahren auf dem Eibfußweg und

-radweg registriert? Wie viele dieser Unfälle wurden von Kfz-Führern verursacht,
wie viele von Fahrradfahrern und wie viele von Fußgängern? Wie viele Personen
schäden gab es?"
Die aktuellen Unfallzahlen zum gesamten „Elberadweg" müssen bei der Polizei abgefragt

werden. Da jedoch eine kurzfristige Zuarbeit durch die Polizei nicht erfolgen kann, können
wir lediglich Unfallzahlen aus zurückliegenden Anfragen zum Thema Elberadweg liefern.

Die Auswertung der Unfallzahlen erfolgte entsprechend dem Zuständigkeitsbereich der Lan
deshauptstadt Dresden und somit auch der Polizeidirektion Dresden. Dieser Abschnitt des
Elberadweges geht von Niederwartha durch das Stadtgebiet bis Zschieren bzw. Söbrigen.
Ausgewertet wurden nur die polizeilich registrierten Unfälle. Sicherlich gab es mehr Unfälle,
besonders zwischen Radfahrern und Fußgängern, welche jedoch, wenn überhaupt, rein
durch Versicherungen registriert wurden.

!n der nachfolgenden Tabelle sind die uns vorliegenden Unfallzahlen zu Unfällen mit Beteili
gung von Fahrradfahrern auf dem „Elberadweg" im gesamten Bereich der Landeshauptstadt

Dresden für die Jahre 2009, 2010 und 2011 dargestellt.

Seite 2 von 2

Unfälle mit Beteiligung Fahrrad
fahrer auf dem Elberadweg im

2009

2010

2011

Gesamt

48

60

56

Unfälle mit Personenschaden

38

57

55

Unfälle rein mit Sachschaden

10

3

1

Unfälle Kraftfahrzeug und Fahrrad

20

18

19

Unfälle Fahrrad und Fahrrad

11

11

21

Unfälle Fahrrad und Fußgänger

7

11

8

Unfälle Fahrrad allein

10

20

8

gesamten Bereich LHD

Bezug nehmend auf die beiden genannten Beispiele „Schillergarten" und „Fährgarten", nach
folgend eine Auswertung der Unfälle mit Beteiligung von Fahrradfahrern auf dem Elberad
weg für den Zeitraum 1. Januar 2008 bis 31. Dezember 2012:

In Höhe Fährgarten (Bereich Gaststätte sowie Spielplatz) wurden 14 Unfälle mit insgesamt
zwei schwer verletzten Personen und 19 leicht verletzten Personen registriert. Unfallverursa
cher waren dabei zehn Fahrradfahrer und vier Fußgänger.

In Höhe Schillergarten wurden vier Unfälle mit insgesamt einer schwer verletzten Person und

drei leicht verletzten Personen registriert. Unfallverursacher waren dabei drei Kfz-Führer und
ein Fahrradfahrer.
2.

„Was hat die Stadt bisher unternommen und was wird sie künftig unternehmen,

um die Sicherheit aller Nutzer zu erhöhen - insbesondere auf den Abschnitten, die
an Spielplätze und Ausflugsgaststätten grenzen?"

Zur Verbesserung der Angebotsqualität und der Sicherheit und Leichtigkeit des Rad- und
Fußgängerverkehres wurde und wird der Elberadweg kontinuierlich ausgebaut.

Gemäß Maßnahmen- und Finanzierungskonzept Elberadweg (V1486/12) sind weitere Teil
abschnitte zum Neu- und Ausbau vorgesehen. Dies betrifft sowohl derzeit noch vorhandene
Netzlücken, bei denen der Fußgänger- und Radverkehr z. T. auf hoch belastete Straßen
ausweichen muss (Niederwartha und Loschwitz) als auch überlastete Abschnitte des Elbe
radweges (linkselbisch: unterhalb Carolabrücke, Abschnitt Fähre Johannstadt bis in Höhe
Gautschweg; rechtselbisch: Abschnitt zwischen Carolabrücke und Augustusbrücke).
Mit freundlichen Grüßen

Helma Or

Hubert
B

