SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0070/09
11.11.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Familienzentrum "Pauline" erhalten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, das Angebot des Familienzentrums "Pauline" dauerhaft zu erhalten,
dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
1.

dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 einen Vergleich der Varianten
a) Sanierung des Gebäudes
b) Neubau
c) Umzug in ein vergleichbares Objekt im Sozialraum
zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist die Errichtung einer kombinierten
Kindertageseinrichtung mit Familienzentrum, in Anlehnung zum Beispiel an
das Projekt auf der Händelallee 23, zu prüfen.

2.

die Kündigung des Mietvertrages für das Objekt in der Liebstädter Straße 35
zurückzunehmen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

12.10.2009 nicht öffentlich
10.11.2009 nicht öffentlich

beratend
beratend

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss

Seite 2 von 3

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das Familienzentrum Pauline ist seit 1994 ein vielgenutztes Angebot der Jugendhilfe in
Dresden Blasewitz, Striesen, Seidnitz und Tolkewitz. Arbeitsbasis ist der § 16 KJHG. Im
Zentrum gibt es pro Woche ca. 50 Angebote zur Förderung der Erziehung in der Familie.
Daran nehmen zwischen 450 - 500 Familien pro Woche teil. Zwei Fachkräfte, die durch das
Jugendamt der Stadt Dresden gefördert werden, stehen über Einnahmen des
Familienzentrums 1,5 weitere Mitarbeiter-Stellen zur Seite. Außerdem arbeiten hier 5
Honorarkräfte, 5 Pauschalkräfte, 3-5 ehrenamtliche MitarbeiterInnen, 2-3 Jugendliche/
Erwachsene, die durch Landgericht oder Jugendgerichtshilfe zum Ableisten von
gemeinnützigen Arbeitsstunden verpflichtet worden sind.
Angebote des Zentrums sind:
- Prager Eltern-Kind-Programm(8)
- Krabbelgruppen (3/ Wo)
- Eltern-Kind-Treffs (10/ Wo)
- Väterfrühstück mit Kindern (1)
- musikalische Früherziehung für Eltern und Kinder (4/ Wo)
- Eltern-Kind-Turnen (12/ Wo)
- KIBITZ (Vorschulkurs zu Kunst, Natur und Wissenschaften) - (1/ Wo)
- stundenweise Kinderbetreuung (Mo-Fr)
- Kindertanz (2/ Wo)
- Englisch für Vorschulkinder (1/ Wo)
- spielerische Entdeckungsreise für Kinder ab 1 Jahr mit Eltern (1/ Wo)
- Elternakademie (1-2 pro Monat)
- pädagogische Trainingskurse für Eltern und für Kinder
- Elternberatung (1/ Wo)
- Kreativangebote (2/ Wo)
- Familienfeste (3 pro Jahr)
- Ferienangebote ( in allen Schulferien)
- Flohmärkte (2 pro Jahr)
Die Kündigung des Mietvertrages im Objekt Liebstädter Straße 35, ohne einen
gleichwertigen Ersatz zur Verfügung zu stellen, grenzt an Willkür und bedroht das
Familienzentrum in seiner Existenz. Die Stadt Dresden hat sich Familienfreundlichkeit auf
ihre Fahnen geschrieben. In diesem Sinne soll nach einer Lösung gesucht werden, die den
Erhalt des Familienzentrums in den Mittelpunkt stellt.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

