Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140.2.2

Datum:

\&

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1403/11 (Sitzungsnummer: FL/057/2012)
Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthal!e einschließlich Abriss der Bestandshalle
der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Ersatzneubau 2-Feld-Schulsporthalle mit Abriss der
Bestandshallen sowie Außenanlagen" für die Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1
in 01328 Dresden."

Folgende Arbeiten wurden bisher ausgeführt:

-

März/April 2012

Baubeginn Ersatzneubau 2-Feld-Schulsporthalle, verbunden mit
dem Abriss der beiden Bestandshallen

-

August 2012

Herstellen der Bodenplatte und Beginn des Rohbaus

-

November 2012
Januar/Februar 2013

Fertigstellung des Rohbaus
Innenausbau des Sozialtraktes

Momentan erfolgt die Verglasung der Pfosten-Riegel-Konstruktion der gesamten Halle.
In nächster Zeit stehen folgende Arbeiten an:
-

Inneninstaliation (Elektro und Haustechnik)

-

Estrich

-

Maler

Nach derzeitigem Bauablaufplan ist eine Fertigstellung der Halle für die 38. KW 2013 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

;V,

I

Winfried Lehrmyin

Kenntnisnahme:

H

