Anfrage Nr.: AF2229/13
Datum: 13. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Schiffswerft Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits in der Stadtratssitzung am 21.03.2013 fragten wir nach der Zukunft der Laubegaster
Werft. In der Antwort teilten Sie uns mit, dass es derzeit mehrere Interessenten gibt, die aber
die Preisvorstellungen des Insolvenzverwalters nicht erfüllen. Ein Hindernis sind mit Sicherheit die hohen Grundstückskosten, auf die die LH Dresden, wie Sie mitteilten, keinen Einfluss hat.
Wäre es nicht von Stadt oder Land sinnvoll gewesen, den Uferbereich aufzukaufen und damit die Investitionssumme zu senken?
(Folgende Vorteile ergeben sich daraus:
- Das Ufer gehört der Stadt und macht für Touristen und Einwohner den Stadtteil attraktiver, weil dann die Unterbrechung des Fuß- und Radweges mit ein bisschen guten Willen beseitigt werden könnte.
- Die Übernahme der Schiffswerft für potentielle gewerbliche Investoren wird billiger
und für Immobilienverwerter verliert das Grundstück an Interesse.)
Ebenso teilten Sie mit: „Ich hoffe und bin optimistisch, dass es eine Zukunft für die Werft geben wird.“ Vielleicht sollte die LH Dresden eine aktivere Rolle in diesem Prozess spielen, um
die Laubegaster Werft zu retten.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist es möglich für die LH Dresden, die betreffenden Flächen zu kaufen und wurde
dies bereits in Erwägung gezogen?
2. Gibt es bei der Rettung der Werft einen neuen Sachstand, den Sie uns mitteilen können?

Anita Köhler

