Anfrage Nr.: AF2228/13
Datum: 13. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Verunreinigung der Elbe

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit einiger Zeit fällt den Anwohnern am Laubegaster Ufer im Bereich des Regenwassereinlaufs Höhe Rudolf-Zwintscher-Straße eine Verunreinigung der Elbe auf. Farbe und Konsistenz lassen vermuten, dass es sich um Fäkalien handelt.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist der Verwaltung die benannte Verunreinigung bekannt? Worum handelt es sich bei
der Verunreinigung und wo kommt sie her?
2. Was kann gegen die Verunreinigung getan werden?
3. Wie wirkt sich der Eintrag auf die H2O Qualität aus? Kann man die dort gefangenen
Fische mit guten Gewissen essen?

Anita Köhler

