Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2227/13
Datum: 13. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Behindertenbeirat
Ausländerbeirat
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung“.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungsstand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung“ schriftlich zu informieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1718/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Grundlage der Erkenntnisse des 1. Dresdner Bildungsberichtes 2012 beauftragte der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 22. November 2012 die Oberbürgermeisterin
und mit ihr die Stadtverwaltung, ein „Kommunales Handlungskonzept Bildung“ zu erstellen
(V1718/12, SR/047/2012). In diesem sollen, aufgegliedert in einzelne Handlungsfelder, konkrete Maßnahmen und Empfehlungen für die weitere Ausgestaltung der Dresdner Bildungslandschaft und damit für die Verbesserung des individuellen Bildungserfolges entwickelt
werden.
Das vorliegende Konzept formuliert eingangs ein Leitbild für eine gemeinsame Bildungsverantwortung in Dresden. Dieses setzt den Rahmen, in dem die Landeshauptstadt agiert und
vor dessen Hintergrund bildungspolitische Entscheidungen, die auf aktuellen, mittel- und
längerfristigen Anforderungen beruhen, für alle Bürgerinnen und Bürger, getroffen werden.
Daran anschließend beschreibt das Handlungskonzept vier bildungspolitische Zielsetzungen.
...

3/4

Untergliedert in die zehn Handlungsfelder und einzelnen Teilbereiche werden anschließend
die geplanten kurz-, mittel- oder langfristigen kommunalen Maßnahmen aufgeführt, welche
die benannten Handlungserfordernisse und Bedarfe der aktuellen Bildungsberichterstattung
aufgreifen und somit einen Beitrag zur Weiterentwicklung der Dresdner Bildungslandschaft
leisten. Zusätzlich zeigt das Handlungskonzept auch jene Vorhaben auf, die im Rahmen bereits bestehender Arbeits- oder Fachplanungen zur Zielerreichung beitragen. Um längerfristige Aktualität zu gewährleisten befinden sich im Handlungskonzept zudem Maßnahmen, die
bis zu einer Beschlussfassung der entsprechenden Fachkonzepte durch den Stadtrat weiter
Entwurfscharakter tragen (dies betrifft: INSEK 2025+, Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14, Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention). Aufgrund der sehr breit gefächerten Zuständigkeiten werden
darüber hinaus in jedem Handlungsfeld nachrichtlich ausgewählte Maßnahmen von Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartnern für die Gestaltung gelingender Bildungsprozesse aufgeführt.
Das Handlungskonzept ist ausdrücklich nicht als „Angebotsatlas“ konzipiert. Dresdens vielfältige Einrichtungs- und Projektelandschaft in ihrer unbestritten hohen Qualität sollte anderweitig abgebildet werden.
Die gewählte methodische Vorgehensweise ermöglicht es, strukturelle und am Individuum
orientierte Handlungsfelder und Maßnahmen parallel zu beschreiben. Die Systematik des
Handlungskonzeptes orientiert sich ausdrücklich an den Handlungsfeldern des Bildungsberichtes und bewusst nicht an einzelnen Bildungsphasen, wie Schule, Ausbildung/Studium
oder an der biografischen Perspektive. Darüber hinaus weist das Handlungskonzept immer
dann Maßnahmen doppelt aus, wenn diese in mehreren Handlungsfeldern Wirkung erzielen.
Das vorliegende Konzept stellt einen ersten Schritt zur Wahrnehmung der gemeinsamen
Bildungsverantwortung durch alle Akteurinnen und Akteure dar. Es soll den ressortübergreifenden Dialog für eine bessere Verzahnung der Bildungslandschaft anregen. Das Konzept
gilt für den Zeitraum 2013 bis 2016. Es ist geplant, den weiteren bildungspolitischen Handlungsbedarf im Rahmen einer „Integrierten Sozial- und Bildungsplanung“ zu verankern und
regelmäßig fortzuschreiben. In diesem Zusammenhang sind neben der Umsetzung der konkreten Maßnahmen auch die programmatischen und strategischen bildungspolitischen Positionen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und abzustimmen.
Für jede dargestellte Maßnahme in kommunaler Zuständigkeit wurde im Rahmen der Konzepterstellung die Haushaltsrelevanz geprüft und abgebildet. Sie ist aufgrund der breit gefächerten Zuständigkeiten für jedes Vorhaben im Handlungskonzept separat aufgeführt. Der
finanzielle Bedarf ist bzw. wird im Rahmen der Haushaltssatzungen veranschlagt. Zusätzliche finanzielle Verpflichtungen der Stadtverwaltung entstehen durch das „Kommunale Handlungskonzept Bildung“ nicht.
Die Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens zwischen dem 29. März und dem
10. April 2013 sind in Anlage 2 zusammengefasst dargestellt.
Da die Förderung durch die Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ zum 31. August 2014 endet,
soll dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2014 eine Zwischenbilanz zur Umsetzung des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung“ zu Kenntnis gegeben werden. Diese soll zeitgleich mit der
Vorlage des 2. Dresdner Bildungsberichtes eingereicht werden (V1718/12).

...

4/4

Aufgrund der fachübergreifenden bildungspolitischen Relevanz wird abweichend vom Stadtratsbeschluss (V1718/12), der eine abschließende Behandlung des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung“ im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
vorsah, die Beschlussfassung im Stadtrat vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

„Kommunales Handlungskonzept Bildung“
Ergebnisse öffentliches Beteiligungsverfahren

