'-

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

J J MAI 20T3

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Kommunalwahl - Wahlkreiszuschnitt
AF2205/13

Sehr geehrter Herr Pallas,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
„1. Welche anderen Wahlkreiszuschnitte wurden von der Stadtverwaltung noch unter
sucht?"

Das Kommunalwahlgesetz des Freistaates Sachsen (KomWG) sieht in § 2 Abs. 2 vor, dass das
Stadtgebiet für die Stadtratswahl in mindestens sechs und höchstens zwölf Wahlkreise einzutei
len ist. Die noch im Jahr 2008 vorgenommene Einteilung des Stadtgebietes in 13 Wahlkreise ist

nach der Änderung des Kommunalwahlgesetzes vom 18. November 2012 nicht mehr möglich.
Ebenso scheidet eine Variante mit 14 Wahlkreisen aus, deren Bildung in Anlehnung an die noch
nicht feststehenden sieben Landtagswahlkreise diskutiert werden könnte. Auch eine Variante mit
zehn Wahlkreisen, die der Verwaltungsgliederung entsprochen hätte, wurde nicht weiter verfolgt,
weil die Anforderungen des § 2 Abs. 2 KomWG nicht eingehalten worden wären.

Es wurden daher jeweils ausschließlich die Minimalvariante wegen ihrer ins Gewicht fallenden
wahlorganisatorischen Vorteile und die Maximalvariante unter dem Aspekt der Wahrung einer
größtmöglichen Kontinuität untersucht, letztere mit einer Abwandlung.
Konkret wurden von der Stadtverwaltung dabei folgende drei Varianten untersucht:
-

die Variante mit zwölf Wahlkreisen, die Gegenstand der am 13.05.2013 im Ausschuss All

gemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu behandelnden Vorlage V2183-01/13 ist; in
dieser Vorlage wurde eine Teilung der Stadtteile Trachau und Radeberger Vorstadt vorge
nommen,

eine Variante mit zwölf Wahlkreisen und den ungeteilten Stadtteilen Trachau und Radeber

ger Vorstadt, die Gegenstand der mittlerweile zurückgezogenen Vorlage V2183/13 war
sowie

eine Variante mit sechs Wahlkreisen.

Seite 2 von 2

„2. Welche Gründe sprechen für und welche gegen den in der Vorlage V2183/13 enthal
tenen Veränderungsvorschlag im Vergleich mit den anderen Möglichkeiten? Bitte
fügen Sie der Antwort Kartenmaterial bei."
Entwurf mit zwölf Wahlkreisen und den geteilten Stadtteilen Trachau und Radeberger
Vorstadt (V2183-01/13) - Karte: Stadtratswahlkreise 2014
Vorteil:

entspricht am ehesten dem Zuschnitt der Wahlkreise bei der Stadtratswahl 2009
und bietet die größtmögliche Kontinuität

Nachteil:

relativ große Abweichung vom Stadtdurchschnitt (max. 21 %, mind. 22 %; Prognose
2019: max. 22 %, mind. 23 %)

Entwurf mit zwölf Wahlkreisen und den ungeteilten Stadtteilen Trachau und Radeberger
Vorstadt (V2183/13) - Karte: Kommunalwahlkreise 2014 - E12 - V2183/13 - Stadtteile 12 und
24 ungeteilt
Vorteil:

kleinere Abweichungen der Einwohnerzahlen vom Stadtdurchschnitt (max. 21 %,
mind. 12 %; Prognose 2019: max. 22 %, mind. 14 %)

Nachteil:

größere Änderung gegenüber dem Wahlkreiszuschnitt von 2009

Entwurf mit sechs Wahlkreisen - Karte: Kommunalwahlkreise 2014 - E6

Vorteil:

Nachteil:

Vereinfachung der Wahlorganisation, Verringerung von Fehlermöglichkeiten

große Änderung gegenüber dem Wahlkreiszuschnitt von 2009 durch Verringerung
der Wahlkreisanzahl auf die kleinstmögliche Zahl

Mit freundlichen Grüßen

'V.jUtf>^
c

Helma Orosz

DetlefSitte!
Anlagen

Zweiter Bürgeimeteief

<

Kommunalwahlkreise 2014 - E6
dicke Linien: Grenzen der Ortsamtsbereiche

01 ... 99: Stadtteile

Legende
Wahlkreise
E6

|

|1
|2

I] 3

j 4
ZU5
]6
• • • • neu zugeordnet gegenüber 2009

Formale Zuordnung
der Wahlkreise von 2009

Wk2014

Wk2009

1

1+3

2

4+5

3

7+8

4

6+9

5

2+10+11

6

12+13

Landeshauptstadt Dresden
Kommunale Statistikstelle

Kommunalwahlkreise 2014 - E12 - V2183/13 - Stadtteile 12 und 24 ungeteilt
dicke Linien: Grenzen der Ortsamtsbereiche
01 ... 99:

Stadtteile

Legende
Wahlkreise

J 1

D2
13

]4
J5
~| 6

]7
18
1 9

] 10
J 11
1 12

* * * * neu zugeordnet gegenüber 2009
///. aufgelöster Wahlkreis 2
weitgehend unbewohnt

Landeshauptstadt Dresden
Kommunale Statistikstelle

;

Stadtratswahlkreise 2014
dicke Linien: Grenzen der Ortsamtsbereiche

01 ... 99:

Stadtteile

Legende
Wahlkreise
1

2

3
4
5

6
7

8
9

10
11
12

• * » ♦ neu zugeordnet gegenüber 2009

'///. aufgelöster Wahlkreis 2
|

| weitgehend unbewohnt

Landeshauptstadt Dresden
Kommunale Statistikstelle

