Landeshauptstadt Dresden

GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:
Datum:

OB (GB2)
j g ,pR ^

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0526/12 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 2010 beschlossene Projektgruppe Bürger
haushalt unverzüglich einzuberufen, um die Beteiligung, der Dresdnerinnen und Dresdner
an den Haushaltsberatungen 2013/2014 vorzubereiten.
Der Gründung der Projektgruppe Bürgerhaushalt sind umfangreiche Debatten zu Art und
Umfang des Bürgerbeteiligungsverfahrens vorangegangen. Mehrere Vertagungen im
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hatten zur Folge, dass angesichts des be
stehenden Zeitplans für den Doppelhaushalt 2013/14 die Bildung einer Projektgruppe
nicht mehr möglich war.

2.

folgende Elemente des Bürgerhaushaltes durch die Projektgruppe vorbereiten zu lassen:
•
•

Auswertung des Bürgerbeteiligungsverfahrens zum Doppelhaushalt 2011/2012
Erarbeitung eines Konzeptes mit einer entsprechenden Zeitschiene für die Bürgerbe

teiligung zum Doppeihaushalt 2013/2014 inklusive Öffentlichkeitsarbeit.

Aufgrund der in Punkt 1 erläuterten Umstände wurden seitens des Geschäftsbereiches
Finanzen und Liegenschaften die zusätzlichen Elemente zum ohnehin in der SächsGemO
vorgesehenen Verfahrens Interaktiver Haushaltsplan, Bürgerversammiung und Bürger
broschüre zum Haushalt initiiert.

3.

einen interaktiven Haushaltsplan in Form eines virtuellen Haushaltsrechners für die Bür
gerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzubereiten.

Der Interaktive Haushaltsplanrechner wurde durch eine Projektgruppe bestehend aus
Vertretern der Stadlkämmerei, des EB IT- und Organisationsleistungen, der Abteilung Öf
fentlichkeitsarbeit und GB 2 vorbereitet und umgesetzt.

4.

nach Abschluss der Beratungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 des Beteiligungsverfah
ren auszuwerten, um mit der Projektgruppe aus den Erkenntnissen weitere Ansätze zum
Verfahren zu entwickeln und dem Stadtrat vorzuschlagen.

Die statistischen Auswertungen der Zugriffe in den interaktiven Bürgerhaushalt im Inter
netauftritt der Landeshauptstadt Dresden liegen vor. Es wurde der Zeitraum von Einbrin
gung des Haushaltes in den Stadtrat am 27.09.12 bis zur Beschlussfassung des Haushal
tes am 10.01.2013 betrachtet. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse werden zu gegebe
ner Zeit und in gegebener Form in die Vorbereitungen für das Bürgerbeteiligungsverfah
ren für den nächsten Haushalt einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Oro

