Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

11 MAI Ätf

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Umsatzsteuer 2012
AF2174/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung
der Umsatzsteuer im Jahr 2012?

2. In welcher Höhe wurden Einnahmen aus der Erhebung der Umsatzsteuer in der
Landeshauptstadt Dresden bei der Verabschiedung des Haushaltes 2012 erwartet
(Planansatz)?

3. Welche Relation ergibt sich für das Jahr 2012 wenn die in (1.) genannte Einnahme
auf die Einwohnerzahl der Stadt bezogen wird?

4. Wie schneidet Dresden im Vergleich der unter (1.) und (3.) genannten Ergebnisse
mit den sächsischen Großstädten Leipzig und Chemnitz ab?"

Bitte entnehmen Sie der beigefügten tabellarischen Aufstellung die Fragenbeantwortung zu
den o. g. Punkten.

Einwohner zum 31. Dezember 2012 *)

Dresden
535.561

Leipzig
542.117

Chemnitz
243.854

29.400
29.400
29.989

30.935

14.724

Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer

Planansatz (1.000 Euro)
fortgeschriebener Planansatz ***)
kassenmäßiges**) Aufkommen (1.000 Euro)

kassenmäßiges Aufkommen je Einwohner (Euro)

56

56

61

*)
**)

Einwohnerzahl nach vorläufiger amtlicher Statistik
kassenmäßiges Aufkommen: Summe aller kassenmäßig realisierten Einnahmen ab
züglich aller realisierten Rückzahlungen

***)

Planansatz zuzüglich späterer überplanmäßig veranschlagter Einnahmen

Mit freundlichen Grüßen

Helma

Zweiter Bürgermeister

