Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

13.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2199/13

Vorlage V1983/12 "Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschafts
standort Dresden-Ost"

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von noch fehlender Zuarbeiten verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 17.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

