Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

] 3, MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus Erhebung der Einkommensteuer
AF2167/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung
der Einkommensteuer im Jahre 2012?

2.

In welcher Höhe wurden Einnahmen aus der Erhebung der Einkommensteuer in
der Landeshauptstadt Dresden bei der Verabschiedung des Haushaltes für das
Jahr 2012 erwartet (Planansatz)?

3. Welche Relation ergibt sich für das Jahr 2012, wenn die in (1.) genannten Einnah
men auf die Einwohnerzahl der Stadt Dresden bezogen werden?
4. Wie schneidet Dresden im Vergleich der unter (1.) und (3.) genannten Ergebnisse
mit den sächsischen Großstädten Leipzig und Chemnitz ab?"

Bitte entnehmen Sie der beigefügten tabellarischen Aufstellung die Fragenbeantwortung zu
den Punkten 1. bis 4.

Einwohner zum 31. Dezember 2012 *)

Dresden

Leipzig

Chemnitz

535.561

542.117

243.854

115.860

97.754

46.452

216

180

186

Gemeindeanteil an der Einkommensteuer

Planansatz (1.000 Euro)
fortgeschriebener Planansatz ***)
kassenmäßiges **) Aufkommen (1.000 Euro)
kassenmäßiges Aufkommen je Einwohner (Euro)

104.600
104.600

*)
**)

Einwohnerzahl nach vorläufiger amtlicher Statistik
kassenmäßiges Aufkommen: Summe aller kassenmäßig realisierten Einnahmen ab

***)

züglich aller realisierten Rückzahlungen
Planansatz zuzüglich späterer überplanmäßig veranschlagter Einnahmen

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz \J

Delle? Sittef
Zwaifcer Bürgermeister

