Anfrage Nr.: AF2227/13
Datum: 14. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Eröffnung und Schließung von Schulen und Kitas in Dresden seit 1992

Einleitung:

Fragen:
1. Wann wurden in Dresden seit 1992 welche Schulen aufgehoben/geschlossen?
Ich bitte um Auflistung mit folgenden Angaben: Schule, Aufhebungsbeschluss und
Zeitpunkt, zu dem die Aufhebung/Schließung vollzogen wurde (Auszug der letzten
Klasse).
2. Wann wurden in Dresden seit 1992 welche Schulen neu gegründet / wieder
eröffnet?
3. Wann wurden in Dresden seit 1992 welche Kindertageseinrichtungen geschlossen und wann wurden welche Kindertagesstätten eröffnet?

Gerit Thomas

