LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

V2053/12

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2013/2014
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 inklusive der Bedarfsplanung – Teil B
(Arbeitsstand 8. April 2013) mit folgenden Punkten:
Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der nachfolgend benannten Standorte mit dem jeweils ausgewiesenen Träger in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dresden, vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt:
•

Kindertageseinrichtungen und Träger:
o Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Schützenhofstraße, 01129 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Junghansstraße 54, 01277 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Forststraße 26, 01445 Dresden – DRK Kreisverband-Dresden Land e. V.

2. Der Stadtrat beschließt die mittelfristige Maßnahmenplanung, Seiten 2 und 3 im Teil B
der Fachplanung 2013/2014, mit der angegebenen Trägerstruktur. Damit werden perspektivisch 60 Prozent des Einrichtungsangebotes an Krippen- und Kindergartenplätzen
in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe vorgehalten.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung zu informieren.
4. Bei zukünftigen Fortschreibungen der Planung und bei der Aktualisierung nach Punkt 3
sind die unerwarteten Bedarfe nach Paragraf 80 Abs. 1 Satz 3 SGB VIII zu berücksichtigen.

...

-25. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, auf der Grundlage aktueller Bedarfszahlen sowie
vor dem Hintergrund aktuell fertiggestellter Bau- und Sanierungsvorhaben den Bau einer
weiteren Kita auf dem Gelände der Kindertagesstätten Hauptstraße zu prüfen.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage: neue Bedarfsplanung – Teil B (Arbeitsstand: 8. April 2013)

