Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

1 3. MAf 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kosten für das Vorhaben „Umbau des Kulturpalastes"
AF2166/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die zu erwarten
den Kosten für die Realisierung des Vorhabens „Umbau des Kulturpalastes"?"

Im Rahmen der Lenkungsgruppe Kulturpalast am 17.04.2013 wurde u. a. die Kostengesamt
übersicht als Zwischenergebnis der Planungsfortschreibung der Ausführungsplanung zu o. g.
Bauvorhaben präsentiert.

Das Finanzvolumen beläuft sich somit nach derzeitigem Stand auf Gesamtkosten von

81,5 Mio. Euro brutto (Basisbudget + Risikorahmen), wobei die derzeitige Planung ein Ba
sisbudget von 72,4 Mio. Euro brutto und einen Risikorahmen von 9,1 Mio. Euro brutto fest
schreibt

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

