LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

A0618/12

Gegenstand:
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1. in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils
zum 30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den
einzelnen Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu
erstatten.
2. umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Erarbeitung einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung).
3. ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der
Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner
aus der regionalen Wirtschaft angehören.
Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die
Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen
werden.
4. die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob
diese geeignet ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen sowie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse
sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 darzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

