Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50 50 63

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

13. MAI 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Fehlende Antwortbriefe in Asylheimakte
AF2177/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

In der Akteneinsicht zum Asylantenheim Klotzsche finden sich zwei Schreiben vom
22.2.13 von Herrn BM Seidel an die LD Herrn Gökelmann und gleichlautet an einen
Herrn Nielsen von der Zentralen Ausländerbehörde.

Nach Aussage des Aktenhalters Herrn Bauer im Sozialamt gibt es zu den Briefen auch
schon lange Zeit Antworten warum sich diese nicht in der Akte befanden konnte Herr
Bauer aber nicht beantworten.
1. Warum befanden sich die beiden Antworten nicht in der Akte?"

Es liegt ein Antwortschreiben vor.
Sowohl die Zentrale Ausländerbehörde (ZAB) als auch der Präsident der Landesdirektion
waren zum gleichen Sachverhalt angeschrieben worden. Antwort erteilte der Präsident der
Landesdirektion, Herr Gökelmann. Ihm ist die ZAB unterstellt. Das Antwortschreiben lag zum
Zeitpunkt der Akteneinsicht dem Aktenhalter noch nicht vor, da sich dieses noch im Postum
lauf befand.

2. „Stellen Sie die Antworten den Stadträten noch zur Einsicht zur Verfügung?"
Das Antwortschreiben der Landesdirektion ist mittlerweile in der zugehörigen Akte hinterlegt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

