Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

i 3. MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Gewerbesteuer 2012
AF2169/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung
der Gewerbesteuer im Jahr 2012?

2. In welcher Höhe wurden Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer in der
Landeshauptstadt Dresden bei der Verabschiedung des Haushaltes für das Jahr
2012 erwartet (Planansatz)?

3. Welche Relation ergibt sich für das Jahr 2012, wenn die in (1.) genannte Einnahme
auf die Einwohnerzahl der Stadt Dresden bezogen wird?

4. Wie schneidet Dresden im Vergleich der unter (1.) und (4.) genannten Ergebnisse
mit den sächsischen Großstädten Leipzig und Chemnitz ab?"

Bitte entnehmen Sie der beigefügten tabellarischen Aufstellung die Fragenbeantwortung zu
den Punkten 1. bis 4.

Einwohner zum 31. Dezember 2012 *)

Leipzig

Dresden
535.561

542.117

231.300
245.723
202.909
379

197.597
364

Chemnitz
243.854

Gewerbesteuer

Planansatz (1.000 Euro)
fortgeschriebener Planansatz ***)

kassenmäßiges **) Aufkommen (1.000 Euro)
kassenmäßiges Aufkommen je Einwohner (Euro)

*)
**)

417

Einwohnerzahl nach vorläufiger amtlicher Statistik
kassenmäßiges Aufkommen: Summe aller kassenmäßig realisierten Einnahmen ab
züglich aller realisierten Rückzahlungen

***)

101.756

Planansatz zuzüglich späterer überplanmäßig veranschlagter Einnahmen

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz \^
Detief Sittel
Zweiter Bürgermeister

