Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

13.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2204/13
Mittagessen in Horten/Schulen

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage auf Grund von Recherchebedarf verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 17.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

