BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
.andashauptstadt Dresden

nmnut n/.ii^.ni/tiH:

Euro der Qbeftöipannefcöerin - Abt Sted&alsangetegeRbetten
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im StadtratDresden'-Puatlünh-i*w:fr-M

Abt. Stadtrat

AD

ARat

RD

Pol*

Sekr.

Fin.

CDU

BQ SO

SPD

FDP

8. MAfc2013

2K

zSt

z£,1

(oft

VW
zA

6.5.13

Änderungsantrag

BP
o.F.

„Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen" (A0618/12)

Beschlussvorschlag

Der Beschlusstext wird ersetzt wie folgt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.
in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und
Ergebnisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten.

2.
i.
ii.

umgehend die Umsetzung folgender Stadtratsbeschlüsse in die Wege zu leiten:
Erarbeitung einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)
Punkt 22 Begleitbeschluss Haushaltssatzung.

3.
die Projektgruppe Schulbau zu ersetzen durch eine Stabsstelle Schulbau auf
Oberbürgermeisterebene und das Thema Schulbau zur Chefsache zu machen.
4.
umgehend einen Termin mit den Verfassern des Schreibens "Brandbrief Schulbau" zu
machen und dem Stadtrat bis zum 30.5.13 darzulegen, wie deren Vorschläge aufzugreifen
sind.

5.

die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem

Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob
diese geeignet ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung
zu ermöglichen sowie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt
Vorschläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem
Stadtrat bis zum 30.6.13 darzulegen.

Begründung
erfolgt mündlich

uA.fojv-

Gerit Thomas

Stadträtin

Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN

Telefon 0351 -1882699

Geschäftsstelle

Haltestellen

im Stadtrat Dresden

Telefax 03514883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postfach 120020

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

01067 Dresden

und

1. Stock/ZI. 181-183

Prager Straße

01001 Dresden

