Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

° * MAI »3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Immobilien und Grundstücke in kommunalem Eigentum
AF2028/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Welche derzeit ungenutzten Gebäude welchen Baujahres mit welcher Grundfläche
befinden sich im Eigentum der LH Dresden? (Bitte nach Ortsämtern auflisten)"
Siehe beigefügte Anlage.

2.) „Für welche dieser Gebäude besteht seitens der LH Dresden
1. ein eigenes Nutzungsinteresse
2. ein Verkaufsinteresse
3. das Interesse zu vermieten

4. die Absicht, abzureißen?"

Die Gebäude dienen derzeit keinem Fachamt zur Erfüllung ihrer Aufgabe. Auf Grund des Zu-

standes ist eine Nutzbarmachung für städtische Zwecke oder eine Vermietung an Dritte nicht
ohne erhebliche investive Mittel möglich, so dass in der Regel nur ein Verkauf in Betracht
kommen kann.

3.) „Welche derzeit ungenutzten Grundstücke welcher Größe, Art (z.B. Industriebrache,
Bahn- und Militärkonversionsflächen, Rückbaugebiete bzw. -flächen von Wohn

raum, Restfläche) und gegebenenfalls mit welcher Bebauung (z.B. ohne Bebauung,
bereits beräumte Flächen, Investitionsbrachen, Gebäude in schlechten, sehr
schlechtem Erhaltungszustand, ruinös...) befinden sich im Eigentum der LH Dres
den? (Bitte nach Ortsämtern auflisten und die derzeit beabsichtigte Nutzung ent
sprechend FNP angeben)?"
Siehe beigefügte Anlage.

4.) „Für welche dieser Grundstücke gibt es gültige B-PIäne?"
Siehe beigefügte Anlage.

5.) „Für welche dieser Grundstücke besteht seitens der LH Dresden
1. ein eigenes Nutzungsinteresse
2.

ein Verkaufsinteresse

3.

das Interesse zu verpachten?"

Die Flächen werden den Fachämtern zur Verfügung gestefit, sofern diese daran Bedarf an
zeigen und die Fläche vom Zustand her für die benötigten Zwecke tatsächlich nutzbar ist.
Gleiches gilt für die Verpachtung. Die Nachfrage ist allerdings gering, so dass grundsätzlich
nur ein Verkauf in Betracht kommen kann. Die Flächen können im Einzelfall auch als Vorhal

te- und Ausgleichsflächen verwendbar sein.

6.) „Welche Gebäude und/oder Grundstücke werden seitens der LH Dresden aus wel
chen Gründen (z.B. ungeklärte Eigentumsverhältnisse) für Dritte verwaltet? (bitte
entsprechend den Fragen 1 und 3 angeben)"
unbekannter Aufenthalt des Eigentümers: 2
- Niederwartha, Flurstück 32a (360 m2, teilweise vermietet, Hang) Eigentümerrecherche
läuft

-

Pieschen, T. v. Flurstück 620, (5730 m2, überwiegende Verwaltung durch A67, da Klein
gärten)

unbekannter Miteigentümer: 1

Rudolfstraße 17, (730 m2, Eigentum LHSDD + priv. Miteigentümer unbekannten Aufenthalts
bzw. unbekannte Erben) - Eigentümerrecherche läuft
vormals durch gesetzliche Vertreter verwaltete Grundstücke: 3
Meußlitz, Flurstück 264 (40 m2)
Rochwitz, Flurstück 131c (1660 m2 Wald- und Gartenfläche, Hang)
Striesen, Flurstück 460n (Garagenhof)
Der bestellte gesetzliche Vertreter der unbekannten privaten Eigentümer/der privaten Eigen
tümer unbekannten Aufenthalts musste abberufen werden. Derzeit wird die Notwendigkeit
der Bestellung eines neuen Vertreters geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

