IfmtSSte/s ®(MMsf50©fe/Wtf%(M?
Landeshauptstadt Drosdsn/m Dresdner Stadtrat
Büro 6&CterburgiimeJsterin - Abt. Stedtratsangetegertlieti»
D£D3

PO

mm

Änderungsantrag

AD

Aftat

RD

P*'<ä

Sekr.

Fin.

Nr:

24t>

8. I^OÜ13

tf<

zSt

j*^n

bR

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

1. Etage, Zimmer 174

Dresden, Ol

wv
ZA

CDU | ÖQ 90 LINKE. JBF

Gegenstand

'SPD |fÖP 1o.F.

A0618/12 - Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1.

ein Bündnis für Schulen bis 30.06.2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der

Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete
Partner aus der regionalen Wirtschaft angehören.
Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die

Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen
werden.

Dabei sind folgende Instrumentarien zu prüfen bzw. zu entwickeln:
•

•

•
•
•

2.

Schematisierende Planung funktionaler/modularer Einheiten von Schulgebäuden,
die an verschiedenen Standorten im Zuge eines (Teil-)Neubaus Verwendung
finden können (Ziel: Senkung Planungskosten und Beschleunigung
Planungsverfahren)
Funktionsvergabe Schulneubau an private Investoren, Betreiberverpflichtung für
25 Jahre, Unterhaltung innerhalb festgelegter Budgets durch Investoren,
Landeshauptstadt Dresden als Mieter
Erfassung/Katalogisierung erprobter und genehmigungsfähiger Raumkonzepte
(Bibliothek genehmigungsfähiger Versatzstücke)
Unternehmen/Branchen als Partner für bestimmte Schultypen/
Schulsporthallen/Ausstattungen - Belegungsrechte für Sponsoren
Definition der Rolle des HBA als Lenkungs- und Projektsteuerer - Verlagerung
von Aufgaben auf private Leistungserbringer, um den Stau im Bereich der
„verwaltenden Baubegleitung" aufzulösen

bis zum Jahresende erste Ideen und Varianten des Bündnisses dem Ausschuss für

Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Information vorzulegen.

Ergobnisso dos Bündnissos sind zur Roalisiorung dor geplanten Schulnougründungon dos
Schulnetzplanes boroits im Doppelhaushalt 2013/2014 umzusetzen.
Begründung

Erfolgt mündlich.

A?<&^
Christoph Hille /
Fraktionsvorsitzender

