Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2225/13
Datum: 15. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umverteilung von Planansätzen bezüglich des Haushaltsjahres 2013 für das Fördergebiet
"Soziale Stadt Prohlis" und "Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung des Planansatzes für das Haushaltsjahr 2013 bezüglich des Projektes „Soziale Stadt Prohlis –
Modellvorhaben“ vom Finanzhaushalt in den Ergebnishaushalt gemäß Anlage Punkt 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung des Planansatzes 2013 für das Sanierungsgebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ vom
Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt gemäß Anlage Punkt 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im März 2012 wurde durch den Sächsischen Städte- und Gemeindetag (SSG) beschlossen,
durch Fördermittel finanzierte Maßnahmen nicht mehr prinzipiell investiv einzuordnen. Stattdessen werden die geförderten Maßnahmen in Einzelfallentscheidungen nun sowohl investiv, d. h. dem Finanzhaushalt als auch konsumtiv, d. h. dem Ergebnishaushalt zugeordnet.
Dieser Beschluss wurde erstmalig im Rahmen der Haushaltsplanung 2013/2014 im Stadtplanungsamt umgesetzt.
Im September 2012 wurde das Stadtplanungsamt aufgefordert, rückwirkend das Haushaltsjahr 2012 zu trennen, um so der Aufforderung des SSG nachzukommen. Dabei wurden zunächst die in 2012 durchgeführten Tätigkeiten der einzelnen Projekte beschrieben. Anhand
von Entscheidungskriterien und in Absprache mit der Stadtkämmerei sind diese Projekte
anschließend jeweils einem Haushalt (Finanz-, Ergebnishaushalt) zugeordnet worden.
...

3/3

Im Rahmen der Trennung des Haushaltes 2012 wurden neue Erkenntnisse gewonnen und
Festlegungen getroffen, welche eine genauere Zuordnung in investive oder konsumtive
Sachverhalte ermöglicht. Dies macht eine Korrektur von Planansätzen für das Haushaltsjahr
2013 im Stadtplanungsamt notwendig.
Mit der vorliegenden Vorlage wird die Einordnung in den Finanz-, bzw. Ergebnishaushalt
korrigiert. Es erfolgt dabei lediglich eine Umverteilung von Planansätzen aus einem Haushalt
in den anderen. Somit können die aktuellsten Festlegungen zur Einordnung in investive bzw.
konsumtive Sachverhalte auch für die Planansätze des Haushaltsjahres 2013 nachträglich
umgesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Darstellung im SAP

