Anlage 1
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2014

Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
−

am 13. April 2014
anlässlich „175 Jahre Ferneisenbahn Dresden - Leipzig/Tage der Industriekultur - 6.
Dresdner Dampfloktreffen“

−

am 5. Oktober 2014
anlässlich des „Dresdner Design- und Modeherbst“

−

am 7. Dezember 2014
anlässlich des 580. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden

−

am 21. Dezember 2014
anlässlich des 580. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2014.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

