Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Untersuchung
Die STESAD untersucht, welches Vergabeverfahren als Beschaffungsform
für Neubau, Sanierung und Betrieb am zukünftigen Schulstandort Tolkewitz
unter den nachfolgend genannten Rahmendaten Anwendung finden kann.

1. Aufgabenstellung

Die STESAD untersucht, welches Vergabeverfahren als Beschaffungsform für Neubau, Sanierung und Betrieb am zukünftigen Schulstandort Tolkewitz unter den nachfolgend genannten
Rahmendaten Anwendung finden kann.

2. Projektbeschreibung

Im Rahmen der Umsetzung des bestätigten Schulnetzplanes soll auf dem Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes in Dresden-Tolkewitz ein neuer Schulstandort für das fünfzügig führbare
Gymnasium Tolkewitz sowie die vierzügig führbare 32. Mittelschule einschließlich zugehörig
benötigter Sport- und Außenanlagen nebst Stellplätzen entstehen. Die Schulstandorte werden
zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam.

Folgende Rahmendaten sind hierbei zu berücksichtigen:
•

Die Landeshauptstadt Dresden möchte den Schulkomplex nicht selbst betreiben und unterhalten. Vielmehr sollen Bau, Betrieb und Unterhaltung durch einen Privaten, durch den
im Vergabeverfahren zu findenden Auftragnehmer, übernommen werden.

•

Die Landeshauptstadt Dresden möchte im Vergabeverfahren neben einer baufachlichen
Umsetzung auch die Ausschreibung einer langfristig berücksichtigten Bewirtschaftung integrieren. Damit sollen, unter Berücksichtigung des Nachhaltigkeitsgedankens, preiswerte
Aufwendungen der Beschaffung (Errichtung der Gebäude) mit dann für den Bauherren
hohen und im Vorfeld nicht erkennbaren Betriebs- und Unterhaltkosten vermieden, bzw.
unter Berücksichtigung des gesamten Lebenszykluses bzw. Bewirtschaftungszeitraumes
betrachtet und bewertet werden.

•

Die Gebäudekubaturen sind völlig offen. Es ist denkbar, dass jeder Schulzweig einen eigenen Baukörper erhält. Ebenso ist es aber durchaus denkbar, dass (auch aufgrund der
stufen-/jahrgangsweisen Erhöhung der Schülerzahlen im Gymnasium) ein gemeinsam
genutzter Baukörper als wirtschaftlich sinnvollste Variante erscheint. Auch eine Mischform
durch flexible (Mehrfach-)Nutzung von Funktionsbereichen, z.B. zwei Gebäude, aber nur
eine gemeinsame Aula und/oder Mensa, ist denkbar. Ähnliche Mischformen können bei
der Freiflächengestaltung durch Überlagerung bzw. teilweise getrennt/zusammen nutzbare Flächen entstehen.

•

Das Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes stellt eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit mit mehreren Einzeldenkmalen dar. Denkmalgeschützte Bestandsbauten bzw.
erhaltungswürdige Bausubstanzen müssen mit einbezogen werden, es handelt sich somit
nicht um einen reinen Neubau. Dies betrifft u.a. den Bereich des Werkstattgebäudes.
Hierbei sind mehrere Varianten ganz unterschiedlicher Art möglich, wie Teile der vorhan-

denen Bausubstanz in den Neubau eingebunden werden können. Denkbar ist dabei auch
z.B. eine Nutzung als Parkflächen zur Sicherstellung der notwendigen PKW-Stellplätze.
Auch eine Integration der ca. 600 erforderlichen Fahrradstellplätze steht als Variante im
Raum.
•

Die 32. Mittelschule muss ihren bisherigen gemeinsamen Standort mit der 32. Grundschule auf der Hofmannstraße aufgrund Erhöhung der Zügigkeit der Grundschule schon vor
der möglichen Versorgungswirksamkeit (2017/2018) des neuen Schulstandortes aufgeben. Es ist deshalb ein Konzept zu erarbeiten, wie und wo der Unterricht für die Schüler
der 32. Mittelschule interimsweise bis zur Fertigstellung der neuen Mittelschule am
Standort Tolkewitz sichergestellt werden kann. Es kommen mehrere Varianten in Frage.
So könnte einerseits ein derzeit schulisch nicht genutzter Ausweichstandort mit vorhandenem Bestandgebäude reaktiviert werden. Hierbei müsste der Ausweichstandort zunächst saniert/ertüchtigt werden. Andererseits kommt auch in Betracht, einen separaten
Interimsbau zu errichten.

•

Ab dem Schuljahr 2017/2018 müssen an dem neuen Schulstandort fünf 5. Klassen in das
neue Gymnasium aufgenommen werden, d.h. erst ab dem Schuljahr 2024/2025 wird das
neue Gymnasium voll ausgelastet sein. Es sind deshalb auch insoweit für die Errichtung
der neuen Schulgebäude mehrere Varianten denkbar. Einerseits könnte der gesamte
Schulkomplex zum Schuljahr 2017/2018 in einem Zug errichtet werden. Dies gäbe u.a.
Vorteile hinsichtlich der derzeitigen Gedanken, den Neubau des Gymnasiums am Standort Tolkewitz wiederum vorerst als Interimsmaßnahme eines bestehenden und auszulagernden Gymnasiums zu nutzen.
Andererseits besteht die Möglichkeit einer schrittweisen Errichtung der neuen Gebäude,
d.h. den Bau der Mittelschule planmäßig (Fertigstellung zum Schuljahr 2017/18) und das
Gymnasium leicht versetzt bspw. erst zum Schuljahr 2019/20 fertigzustellen. In diesem
Fall müsste das Gebäude der Mittelschule so ausgestaltet sein, dass sie in den Schuljahren 2017/2018 sowie 2018/2019 übergangsweise die 5 bzw. 10 Klassen des Gymnasiums
mit integriert. Auch eine schrittweise Nutzung/Auslastung eines gemeinsamen Schulgebäudes und damit einhergehend eine schrittweise „Inbetriebnahme“ des neuen Schulkomplexes könnte als wirtschaftlich sinnvollste Variante erscheinen. Eine weitere Variante
stellt die Erschaffung eines Interims in Form von Containern dar.

•

Neben einer notwendigen Nutzung der Sportanlagen durch die Schüler der Mittelschule
und des Gymnasiums am Standort Dresden-Tolkewitz sollen die neu geschaffenen Flächen auch für den öffentlichen Breiten- und Vereinssport zur Verfügung gestellt werden.
Weiterführend bestehen Überlegungen, die Sportanlagen optional wettkampffähig (4-FeldHalle mit entsprechenden Sitzplätzen) zur Verfügung zu stellen. Berücksichtigung müsste
dabei u.a. der dann notwendige Stellplatzbedarf finden. Auch dabei könnten Synergieeffekte genutzt werden, wenn die Stellflächen etwa am Vormittag durch Schulnutzung, am
Nachmittag/Abend sowie am Wochenende durch die Öffentlichkeit nutzbar sind.

3. Juristische Bewertung

Eine Bewertung möglicher Vergabeverfahren für die von der Landeshauptstadt Dresden gewünschte Beschaffungsform Neubau, Sanierung und Betrieb am zukünftigen Schulstandort
Tolkewitz, wurde von „Kiermeier Haselier Grosse Partnerschaft“ zugearbeitet und ist als Anlage
beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Memorandum 2 der Kiermeier Haselier Grosse Partnerschaft

Erstellung:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Dresden, den 18.02.2013

