Anlage 1
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.,
S. 338) zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1.

am Sonntag, den 4. Mai 2014
anlässlich der Veranstaltung „Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 1. Juni 2014
anlässlich des Stadtteilfestes Pieschen
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb des nachfolgenden Grenzbereiches auf beiden
Straßenseiten:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Osterbergstraße, Bürgerstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße

3.

am Sonntag, den 15. Juni 2014
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

…

2
4.

am Sonntag, den 29. Juni 2014
anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 - 11 und 2 - 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss
Pillnitz - August-Böckstiegel-Straße,
darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgenden
Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a - 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis
Kretschmerstraße; Kretschmerstraße 2 - 12, Berggartenstraße 1 - 9 einschließlich Justinenstraße 1, Loschwitzer Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3,
Naumannstraße 8 und 10

5.

am Sonntag, den 31. August 2014
anlässlich des Hechtfestes
im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße

6.

am Sonntag, den 14. September 2014
anlässlich des Hochlandfestes
im Ortsteil Weißig, innerhalb des Bereiches:
Am Hutberg, Querweg, Hauptstraße, Eduard-Stübler-Straße, Am Alten
Bahndamm, Gönnsdorfer Weg, Südstraße, beidseitig der Bautzner Landstraße, östlich begrenzt durch Am Weißiger Bach sowie im Gewerbegebiet
An der Prießnitzaue

7.

am Sonntag, den 21. September 2014
anlässlich des Prohliser Herbstfestes
innerhalb des Bereiches:
im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden Straßenseiten; auf der Dohnaer Straße nördlich der
B 172

...

3
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2014.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

