Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 1 von 18

0. Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Änderungsverfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
sowie eine erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei
der Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.

1. Planinhalte
1.1 Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Geltungsbereich (O)
Ein Träger öffentlicher Belange hat angeregt, für die geplante Markierung von öffentlichen
Stellplätzen auf der nördlichen Seite des Dölzschener Rings zwischen WR3 und WR4 die
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des VB-Planes nach Norden an die
Flurstücksgrenze des Straßenlandflurstückes zu verschieben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Innerhalb des verkehrsberuhigten Bereiches sind im Bereich des Dölzschener Ringes Ost
und Nord derzeit insgesamt sechs Stellplätze abmarkiert. Infolge der geänderten Bebauungsstruktur und Grundstücksteilung ergibt sich eine gegenüber dem VEP Nr. 573 verdichtete Zahl von direkten Grundstückszufahrten vom Dölzschener Ring. Daher ist teilweise
die Änderung der Abmarkierung erforderlich. Dies wird nach Fertigstellung der relevanten
Grundstückszufahrten in Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde erfolgen.
Eine Erweiterung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ist dafür nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen (O)
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die Baugrenze der fünf nördlichen Grundstücke im WR3 weiter nach Norden zu verschieben, um möglichst große Gärten
nach Süden, einen großen Grünstreifen im WR3 und Passivhausbauweise (geringe Abschattung) zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde bereits nach der öffentlichen
Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert.
Die nördliche Baureihe im WR 3 wurde um ca. 2,5 m nach Norden verschoben, so dass sich
für die fünf betroffenen Baugrundstücke entsprechend größere Gärten auf der Südseite ergeben. Eine weitere Verschiebung in Richtung Norden konnte im Hinblick auf die hier vorgesehene straßenbegleitende Baumreihe und den auf den privaten Grundstücksflächen liegenden Leitungsbestand der öffentlichen Beleuchtung nicht vorgenommen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 2 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Äußere Gestaltung (O)
In drei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurden weniger restriktive Festsetzungen hinsichtlich der Gestaltung der Gebäude, der Grundstückseinfriedung entlang des Dölzschener
Rings und der Pflanzgebote der Grundstücke gefordert. In zwei Stellungnahmen wird angeregt, auch geringere Dachneigungen als die im VB-Plan-Entwurf festgesetzten 35° bis 45°
zuzulassen (Vorschlag: Mindestdachneigung 25°).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan trifft die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen. Sie beinhalten Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der
geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im
Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der Fernwirkung der
Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ebenso ausgeschlossen wie eine ortsuntypische Fassadengestaltung mit Klinkern.
In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Satteldächer mit einer Dachneigung von
35°- 45° festgesetzt, um ein homogenes Siedlungsbild zu erreichen.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich
und an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen
festgesetzt. Die Festsetzung dient insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der
Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
Die Einfriedungen der Baugrundstücke des WR 4 entlang des Dölzschener Ringes sind als
geschnittene oder freiwachsende Hecken auszuführen, um in diesem Bereich trotz der vorhandenen Stellplatzanlagen ein durch Grün geprägtes Erscheinungsbild zu gewährleisten.
In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind zulässig. Die Hecken bilden den Ersatz für die im VEP Nr. 573 vorgesehene Straßenbaumreihe, die aber aufgrund des Leitungsbestandes der öffentlichen Beleuchtung und der zu schmalen Grünstreifen zwischen
den Stellplatzgruppen nicht mehr realisiert werden kann.
Sonstige Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen und Wege sind als Hecken oder
vertikal gegliederte Zäune zulässig. Für rückwärtige und seitliche Einfriedungen sind auch
Maschendrahtzäune zulässig.
Vorgetragene Inhalte
- Leitungsrechte (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
im VB-Plan ein Leitungsrecht für Ver- und Entsorgungsunternehmen eingetragen wurde. Da
die Verlegung öffentlicher Abwasseranlagen nicht vorgesehen ist, seien keine Leitungsrechte
zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich, sondern nur zugunsten der
betroffenen Anlieger.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt im WR 4 ein Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden
Grundstückseigentümer und allgemein ein Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen fest. Damit wird das Erschließungskonzept für den Änderungsbereich planungsrechtlich gesichert, wonach drei Gebäude im WR 4 vom westlichen Dölzschener Ring aus
erschlossen werden. Die Versorgungsunternehmen DREWAG und Telekom haben im Rahmen der Stellungnahmen signalisiert, dass ein Leitungsrecht in der privaten Stichstraße zu
sichern ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 3 von 18

Da der Leitungsbestand der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Bereich des AlfredDarre-Weges verläuft, ist ein Leitungsrecht zugunsten des Entsorgungsunternehmens
Stadtentwässerung Dresden GmbH in der Tat nicht erforderlich. Der Legendeneintrag wurde
daher bereits nach der öffentlichen Auslegung dahingehend geändert, dass das Leitungsrecht ausschließlich auf Versorgungsunternehmen beschränkt wurde.
Vorgetragene Inhalte
- Bauvorbehaltszone (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
durch den Plan die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1
(Tunnel Dölzschen) betroffen sind. Der östliche Teil des Plangebietes befindet sich in der
Bauverbots- bzw. Bauvorbehaltszone der A17 (Teile der Flurstücke 135/42, 135/84 und
Großteil von 135/37).
Im Zuge der erneuten öffentlichen Auslegung wurde angeregt, die Baubeschränkungszone
nicht nur im Rechtsplan, sondern auch in allen anderen Plänen einzutragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Im östlichen Teil des Plangebietes sind die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen) betroffen. Teile des Flurstücks 135/37 (WR 3) befinden sich in der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37
muss daher der Eingriff in die Tiefe beschränkt werden. Die Grenze der Baubeschränkungszone wurde bereits nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes nachrichtlich in den
Rechtsplan übernommen.
Innerhalb der nachrichtlich übernommenen Baubeschränkungszone der Bundesautobahn
A17 sind Bohrungen jeglicher Art sowie eine Verlegung von Flächenerdwärmekollektoren,
die Einbringung von Sonden o.ä. nicht zulässig. Die Projektunterlagen der zu errichtenden
Bauten mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund sind dem Landesamt für Straßenbau
und Verkehr zur fachtechnischen Beurteilung vorzulegen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes in den Bebauungsplan aufgenommen.
Zur umfassenden Verdeutlichung des Sachverhaltes wird die Grenze der Baubeschränkungszone entsprechend der Anregung auch in den Gestaltungsplan übernommen.
Vorgetragene Inhalte
- Zufahrten (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darauf hingewiesen, dass bei einem Baugrundstück im Gebiet WR3 die Grundstückseinfahrt und Garage/Carport im Vergleich zum
Rechtsplan-Entwurf aus der 1. Offenlage von der Ost- auf die Westseite verlegt und der zu
pflanzende Baum auf die Ostseite verlegt worden sind. Es wird um Prüfung gebeten, ob Zufahrt und Garage wieder zur Ostseite und der Baum zur Westseite verlegt werden können,
auch in Hinsicht auf die Forderung des Nachweises von 2 Stellplätzen pro Grundstück.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Unter Berücksichtigung der vorgesehenen Grundstückszufahrten und Baumstandorte im
WR3 sowie der vorhandenen Beleuchtungsmasten können Grundstückseinfahrt und Baumstandort für das in Rede stehende Baugrundstück wieder entsprechend dem Bebauungsplan-Entwurf festgesetzt werden. Die Darstellungen im Rechtsplan und Gestaltungsplan
werden entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 4 von 18

1.2 Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Baugrenzen (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die textliche
Festsetzung zur zulässigen Überschreitung der Baugrenze zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Festsetzung bezüglich der Ausnahmen von der Baugrenze wird dahingehend konkretisiert, dass sich die ausnahmsweise zulässige Überschreitung der Baugrenze durch Vordächer auf maximal 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 30 % auf die jeweilige Fassadenlänge einer Gebäudeseite bezieht.
Damit wurde eine eindeutige Formulierung der zulässigen Überschreitung der Baugrenze
getroffen, die für die spätere Prüfung im Baugenehmigungsverfahren unabdingbar ist.
Vorgetragene Inhalte
- Einfriedungen (EO)
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die Festsetzungen
zu den Grundstückseinfriedungen. Die zulässige Höhe der Einfriedungen (1,50 m) sollte im
Bereich der erforderlichen Sichtfelder für den Straßenverkehr auf 0,80 m begrenzt werden.
Für die festgesetzten Heckenpflanzungen sollten Mindestqualitäten festgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Die Höhenbegrenzung der Hecken im Bereich der erforderlichen Sichtfelder für den Straßenverkehr wird aus Gründen der Verkehrssicherheit in den textlichen Festsetzungen unter
Punkt II.2 entsprechend der Anregung ergänzt.
Die Festsetzung der Mindestpflanzqualität (h 60 – 100 cm) für die Heckenpflanzung soll es
ermöglichen, dass die Planung kurzfristig die stadtökologischen und gestalterischen
Planungsziele erfüllen kann.

1.3 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange zum Entwurf des VB-Plans
wurden Änderungen bzw. Präzisierungen der Begründung zum Bebauungsplan angeregt.
Dies betrifft die Gliederungspunkte 3.5 Gender Mainstreaming, 5.3 Naturschutzfachliche
Eingriffsbilanzierung, 6.2 Innere Erschließung und 8.1.4 Verkehrsflächen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert.
Da die nächstgelegene Haltestelle ca. 380 bis 650 m (reale Fußwegeentfernung) entfernt ist,
wurde die Aussage unter Punkt 3.5 der Begründung bezüglich der Sicherstellung der Erreichbarkeit des Wohngebiets mit dem ÖPNV insbesondere für Senioren und mobilitätseingeschränkte Personen umformuliert. Die Entfernungsangaben unter Punkt 6.1 der Begründung wurde entsprechend korrigiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 5 von 18

Bei Punkt 5.3 der Begründung wurde die Überschrift „Naturschutzfachliche Eingriffsbilanzierung“ ersetzt durch „Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung“ und der Begründungstext
entsprechend der Anregung umformuliert.
Die Aussagen zur inneren Erschließung und zu den Verkehrsflächen wurden dahingehend
präzisiert, dass der Dölzschener Ring mit zwei Einmündungen an die Wurgwitzer Straße
angeschlossen ist und der in Nord-Süd-Richtung verlaufende öffentliche Fuß- und Radweg
als solcher gewidmet ist.
Vorgetragene Inhalte
- Archäologie (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darum gebeten, die Begründung auf Seite 18 und den textlichen Hinweis III. „Bodenfunde“ dahingehend zu ändern,
dass vor Baubeginn archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie
durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde teilweise gefolgt.
Die archäologischen Grabungen wurden bereits vor Beginn des 2. Änderungsverfahrens für
das vollständige Plangebiet durchgeführt. Nochmalige archäologische Grabungen durch das
Landesamt für Archäologie erübrigen sich. Die Begründung wurde unter Punkt 3.4 entsprechend ergänzt.
Der Bebauungsplan enthält aber einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen,
ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

2. Umweltbelange/Grünordnung
2.1 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
- Radonschutz (O):
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, den Hinweis zum
Radonschutz (Empfehlung einer radongeschützten Bauweise) als textliche Festsetzung in
den Rechtsplan zu übernehmen und den Hinweis zur Beratungsmöglichkeit beizubehalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als
hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird gemäß textlichem Hinweis empfohlen, eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden
ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes
zu bestimmen.
Es erfolgt jedoch keine textliche Festsetzung zum Radonschutz im Rechtsplan. Da sich mit
der 2. Änderung des Bebauungsplanes die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung
nicht geändert haben und es weder neue Erkenntnisse zur Radonbelastung noch eine geänderte Rechtsgrundlage gibt, wurde im Hinblick auf eine Gleichbehandlung im Gebiet auf die
textliche Festsetzung verzichtet. Dem Belang des Radonschutzes wird mit dem o. g. textlichen Hinweis sowie den ergänzten Ausführungen in der Begründung Rechnung getragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 6 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Schallschutz (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, eine textliche
Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Auf das Plangebiet wirken die Schallimmissionen des Kraftfahrzeugverkehrs auf der BAB 17
und der Wurgwitzer Straße ein. Diese Geräuscheinwirkungen wurden für den bestehenden
VEP Nr. 573 mit einer Schallimmissionsprognose untersucht (HAMANN CONSULT, 1996).
Die aus den verkehrsbezogenen Emissionen resultierenden Immissionen führen in den Tagstunden zu keinen Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1. Nachts kann es im Einzelfall zu
einer Überschreitung von 1 dB(A) im WR 4 und von bis zu 5 dB(A) im WR 3 kommen. Für
die Grundrissgestaltung wurde daher empfohlen, sensible Nutzungen (Schlafräume) nicht zu
den Lärmemittenten anzuordnen.
Die der schalltechnischen Untersuchung zugrunde liegenden Verkehrsprognosen hinsichtlich
Verkehrsstärke und Lkw-Anteil haben sich bisher nicht eingestellt. Zudem führt der aus den
Verkehrsemissionen berechnete maßgebliche Außenlärmpegel zu Lärmpegelbereichen
(I und II), die keine erhöhten Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile
erwarten lassen. Heute aus thermischen Gründen erforderliche Fensterkonstruktionen mit
zweischaliger Isolierverglasung und umlaufender Dichtung erreichen im Allgemeinen problemlos bewertete Schalldämm-Maße von mindestens 30 dB (Schallschutzklasse 2).
Im Rahmen des Änderungsverfahrens sind daher keine Festsetzungen zum Schallschutz
erforderlich.

2.2 Grünordnerische Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Zuordnungsfestsetzung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die geplante Aufforstungsfläche von 112 m2 auf Flurstück 73/1 nicht zur Verfügung steht und
stattdessen auf Flurstück 103 neben der geplanten Strauchpflanzung von 2000 m2 eine Aufforstung von 112 m2 möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wurde nicht gefolgt.
In der Gehölzbilanzierung für den Änderungsbereich wurde gegenüber der ursprünglichen
Planung ein Defizit von 15 Bäumen festgestellt. Für das innerhalb des Plangebietes nicht
ausgleichbare Defizit wurden zwei Maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches festgesetzt.
Nach Prüfung durch das Umweltamt konnten die zugeordneten Flächen für Pflanzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes bestätigt werden.
Den Flächen der Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2000 m² Heckenpflanzung auf einer
Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 und die Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege
bis zur Bestandssicherung zugeordnet. Die Finanzierung dieser notwendigen Ausgleichsmaßnahmen durch den Vorhabenträger wird im Durchführungsvertrag verankert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 7 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Heckenpflanzung WR4 (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die Pflanzliste 5
(Gehölze für Heckenpflanzung) umzubenennen, die Gehölzarten zweckbestimmt zu sortieren und zu ergänzen sowie eine Pflanzliste für schnittverträgliche Hecken hinzuzufügen.
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde darauf hingewiesen, dass die festgesetzte Heckenpflanzung die Schneeablagerung erschwert und dadurch die Nutzbarkeit der
Stellplätze beeinträchtigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Pflanzlisten wurden nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert. Die Pflanzliste 5 wurde umbenannt (Gehölze für freiwachsende Hecken), die Arten Haselnuss, Schlehe und Forsythie wurden gestrichen.
Die in der aktualisierten Pflanzliste aufgeführten Arten sind standortgerecht und eigenen sich
für die geplante Grundstücksabgrenzung mit einer freiwachsenden Hecke, welche eine maximale Höhe von 1,50 m erreichen soll. Da einige dieser Sträucher bei guten Bedingungen
auch höher wachsen können, sollte sie zudem eine gute Schnittverträglichkeit aufweisen.
Die Arten zählen zu den einheimischen Heckenpflanzen und können deswegen von der heimischen Tierwelt als Nährgehölze genutzt werden. Die Arten Haselnuss und Schlehe eignen
sich aufgrund ihrer Wuchseigenschaften schlecht für Einfriedungen. Die Forsythie kann wegen ihrer Herkunft aus dem asiatischen Raum nicht als Nährgehölz fungieren.
Die festgesetzten Heckenpflanzungen erfolgen auf den privaten Baugrundstücken des WR4,
auf denen die Schneeablagerung von den benachbarten Stellplatzgrundstücken des WR6
künftig grundsätzlich auszuschließen ist. Zum Stellplatzgrundstück gehört aber jeweils ein
70 cm breiter Randstreifen, der durch die Änderung des VB-Plans nicht in Anspruch genommen wird und ggf. für die Schneeablagerung genutzt werden kann.

Vorgetragene Inhalte
- Dachbegrünung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, eine Festsetzung
zur extensiven Begrünung der Dachflächen von Garagen und Carports aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Die grünordnerischen Festsetzungen werden mit der beabsichtigten Änderung weitgehend
beibehalten. Die im Rahmen der 2. Änderung erstellte Bilanzierung des planerischen Eingriffes nach dem Dresdner Modell ergibt für alle betrachteten Schutzgüter eine deutliche Verbesserung gegenüber dem Planzustand des VB-Plans Nr. 573.1. Durch die vorgeschlagene
Bebauung mit Einfamilienhäusern anstelle der Reihenhäuser bzw. Geschosswohnungsbauten kann die Beeinträchtigung des Schutzgutes Arten und Biotope um ca. 18 %, des Schutzgutes Boden um ca. 5 % und des Schutzgutes Wasser um 50 % reduziert werden.
Daher wurde im Hinblick auf eine Gleichbehandlung im Gebiet auf die Festsetzung zur extensiven Begrünung der Dachflächen von Garagen und Carports verzichtet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 8 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die Planung hinsichtlich der Anzahl und Anordnung von Straßenbäumen zu überprüfen, die Bepflanzung des
Verkehrsgrüns mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) abzustimmen und die
Ausführungsplanung gegenzeichnen zu lassen. Weiterhin wurde die Übernahme einer dreijährigen Entwicklungspflege durch den Vorhabenträger gefordert.
Im Zuge der erneuten öffentlichen Auslegung wird darauf hingewiesen, dass die Baumart der
fünf neuen Straßenbäume mit dem ASA abzustimmen ist. Die Pflanzung muss gemäß dem
Merkblatt Straßenbaumpflanzung erfolgen. Es wird darauf hingewiesen, dass die Bäume der
Pflanzliste 1 nicht bzw. nur bedingt als Straßenbaum für enge Lagen geeignet sind. Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen (keine Stauden) zu unterpflanzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Baumstandorte wurden nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes und im Ergebnis
der erneuten öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geprüft. Dabei war festzustellen, dass die festgesetzten Standorte entlang des Dölzschener Ringes aufgrund der erforderlichen Hausanschlüsse und Grundstückszufahrten sowie des Leitungsbestandes der
öffentlichen Beleuchtung teilweise nicht realisierbar sind. Im Entwurf zum Satzungsbeschluss
sind nunmehr sieben Straßenbäume standortkonkret im Rechtsplan festgesetzt; außerdem
acht straßenraumwirksame Einzelbäume auf den privaten Grundstücksflächen.
Eine Ausnahmeregelung für die Baumstandorte ist im Bebauungsplan bereits enthalten.
Gemäß textlicher Festsetzung können die Standorte der zu pflanzenden Bäume bis zu 3 m
vom festgesetzten Standort abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.
Die in der Pflanzliste 1 aufgeführten Baumarten wurden dahingehend überarbeitet, dass die
in der Anregung benannten schmalkronigen Arten aufgenommen werden. Die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen der Pflanzliste 4 zu bepflanzen und dauerhaft zu
erhalten. Johannisbeere ist als Unterpflanzung zu hoch und wird daher aus der Pflanzliste
gestrichen.
Bezüglich der Straßenbaumarten wird durch den Erschließungsträger eine Abstimmung mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herbeigeführt. Die Übernahme einer dreijährigen
Anwuchspflege durch den Investor wird im Durchführungsvertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Baumpflanzungen auf Privatgrundstücken (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass die anzupflanzenden Bäume ungleichmäßig auf die Grundstücke verteilt sind. Im WR3 sollten die festgesetzten 19
Bäume auf den 10 Grundstücken so verteilt werden, dass pro Grundstück maximal zwei
Bäume zu pflanzen sind, wovon maximal ein Baum standortspezifisch vorgeschrieben wird.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung im Gestaltungsplan hinsichtlich der
Anordnung der Bäume nicht den Festsetzungen entspricht. Außerdem wird kritisiert, dass im
WR4 keine Bäume standortfixiert festgelegt sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Die Baumfestsetzungen sind dahingehend überarbeitet worden, dass auf den Baugrundstücken im WR3 die Baumpflanzungen gleichmäßiger und damit ausgewogener verteilt sind.
Pro Baugrundstück ist maximal ein Baumstandort konkret festgelegt. Zusätzlich ist gemäß
textlicher Festsetzung je Baugrundstück (WR3 und WR4) ein Baum zu pflanzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 9 von 18

Die kritisierte Überfrachtung bei zwei Baugrundstücken innerhalb des WR 3 ist durch Festsetzung eines zusätzlichen Straßenbaumes und durch Festsetzung eines Baumstandortes
auf einem bisher nicht für eine standortkonkrete Bepflanzung vorgesehenen Baugrundstück
abgebaut.
Die Darstellung im Gestaltungsplan wird entsprechend der tatsächlich zu realisierenden
Bäume angepasst.
Im WR 4 ist die Ergänzung der Straßenbaumbepflanzung und damit eine vergleichbare Regelung entsprechend des Baugebietes WR3 nicht möglich, da die Baumscheiben an den
ursprünglich vorgesehenen Baumstandorten innerhalb der Stellplatzanlage zu schmal sind
und die Lage des öffentlichen Beleuchtungskabels Baumpflanzungen auf den privaten Baugrundstücken nicht ermöglicht. Die Abgrenzung der nördlichen Baureihe vom Straßenraum
bzw. von den bereits vorhandenen privaten Stellplätzen des WR6 soll daher durch Festsetzung einer Heckenpflanzung erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Vollzugskontrolle der
grünordnerischen Entwicklungsziele gemäß §17 (7) BNatSchG gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind mit Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verbindlich.
Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen
im Durchführungsvertrag.

3. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Stellplatzgrundstücke WR4 (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde auf die Verletzung von Eigentumsrechten durch die Umgestaltung von Stellplätzen zu Grundstückszufahrten verwiesen. Es
wurde befürchtet, dass die Nutzbarkeit der verbleibenden Stellplätze durch ein- und ausfahrende Fahrzeuge des WR4 eingeschränkt wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert.
Um die Umwandlung von Gemeinschaftseigentum (Stellplätze WR 6) in Grundstückszufahrten zum WR4 auszuschließen, wurden die privaten Stellplatzanlagen aus dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ausgeklammert. Das Erschließungskonzept für den WR4 wurde entsprechend geändert. Die Zufahrten zum WR4 erfolgen einerseits
über den westlichen Dölzschener Ring bzw. über eine private Stichstraße aus Richtung Westen (3 Grundstücke), andererseits über Zufahrten vom nördlichen Dölzschener Ring, die außerhalb und mit ausreichendem Abstand zu den vorhandenen Stellplätzen liegen (4 Grundstücke). Die Einschränkung der Nutzbarkeit der verbleibenden Stellplätze durch ein- und
ausfahrende Fahrzeuge des WR4 wird damit ausgeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 10 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Stellplatzsituation (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde auf die angespannte Parkplatzsituation und die geringe Anzahl öffentlicher Stellplätze im Gebiet hingewiesen und die Befürchtung einer deutlichen Verschlechterung der bereits angespannten Parkplatzsituation
durch den Wegfall von Stellplätzen geäußert. In einigen Stellungnahmen wurde die Bemessungsgrundlage für die Stellplatzanzahl (1 Stellplatz/WE) kritisiert. Weiterhin wurde gefordert, dass die Parkmöglichkeiten auch während der Bauphase gewährleistet sein müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wurde teilweise gefolgt.
Mit der 2. Änderung des VB-Plans hat sich die Zahl der Wohneinheiten im Wohnpark Dölzschener Höhe von ursprünglich 213 WE (VEP 573) bzw. 150 WE (VB-Plan 573.1) auf 89 WE
reduziert. Der Bedarf an öffentlichen Stellplätzen/Besucherstellplätzen beträgt ca. 10 % bezogen auf die Anzahl an Wohnungseinheiten (Richtwert).
Gegenwärtig sind innerhalb des verkehrsberuhigten Bereiches des Dölzschener Ringes 21
öffentliche Stellplätze vorhanden, weitere 10 öffentliche Stellplätze stehen im Bereich der
östlichen und westlichen Einmündung des Dölzschener Ringes straßenbegleitend zur Verfügung. Mit der 2. Änderung für den WR3 und WR4 werden zwei der baulich hergestellten öffentlichen Stellplätze für Zufahrten überplant, außerdem steht aufgrund der beengten Platzverhältnisse ein abmarkierter Stellplatz nördlich des WR4 zur Disposition.
Um die Anzahl und Anordnung der öffentlichen Stellplätze im Plangebiet zu verdeutlichen, ist
eine Stellplatzübersicht als Anlage 3 zur Begründung beigefügt. Diese Übersicht wurde im
Ergebnis der Stellungnahmen zur erneuten öffentlichen Auslegung nochmals geringfügig
überarbeitet. Aus der Übersicht wird deutlich, dass es zu keiner Reduzierung der Anzahl an
öffentlichen Stellplatzflächen kommen wird. Für den erforderlichen Rückbau von 3 öffentlichen Stellplatzflächen werden im Bereich des Dölzschener Ringes 3 zusätzliche
Abmarkierungsflächen im öffentlichen Straßenraum ausgewiesen. Insgesamt ist festzustellen, dass öffentliche Stellplätze in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Die Deckung
des privaten Stellplatzbedarfs ist nicht Aufgabe der Stadt.
Für die Ermittlung der Zahl der notwendigen PKW-Stellplätze ist die Richtzahltabelle der
Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung relevant. Diese setzt für eine
Einfamilienhausbebauung 1 bis 2 Stellplätze für Kraftfahrzeuge auf dem Grundstück fest.
Aufgrund der Lage des Baugebietes am Stadtrand, der nur bedingt guten Anbindung an den
ÖPNV und der aktuellen Bestandssituation im Baugebiet wird festgelegt, dass sich die notwendige Anzahl an herzustellenden Stellplätzen auf den neuen Baugrundstücken an der
Obergrenze zu orientieren hat. Mit der Festsetzung, dass auf den Baugrundstücken jeweils
zwei Stellplatzflächen herzustellen sind, ist eine deutliche Verschlechterung der thematisierten problematischen Stellplatzsituation nicht zu erwarten.
Im Ergebnis der Ausgliederung der Flurstücke 135/85, 135/86 und 135/87 der Gemarkung
Dölzschen aus dem Plangeltungsbereich ist der durch die Öffentlichkeit kritisierte Rückbau
von Stellplatzflächen südlich des Baugebietes WR 6 nicht mehr Gegenstand der Planung.
Damit sind 10 weitere Stellplatzflächen verfügbar. Die ursprüngliche Bemessungsgrundlage
für das Baugebiet WR 6 von 1,0 Stellplätze/WE kann auf 1,5 Stellplätze/WE damit verbessert
werden.
Die Parkmöglichkeiten auf den privaten Stellplatzgrundstücken des WR4 sind während der
Bauphase grundsätzlich gewährleistet, da diese Flächen durch die Planung nicht in Anspruch genommen werden. Im Bereich der öffentlichen Stellplätze innerhalb des verkehrsberuhigten Bereichs können punktuelle Beeinträchtigungen während der Bauphase nicht vollständig ausgeschlossen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 11 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Erschließungskonzept WR 4 (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die im VB-Plan 573.1
geplante Stichstraße umzusetzen und alle vorhandenen Stellplätze am WR4 zu erhalten.
Ansonsten seien ein erhöhtes Verkehrsaufkommen im verkehrsberuhigten Bereich und die
Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung
des Entwurfes entsprechend geändert.
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 auf die im Entwurf des VB-Plans 573.2
geplante Stichstraße aus Richtung Norden zugunsten einer 45 m langen Stichstraße zwischen der nördlichen und südlichen Baureihe aus Richtung Westen verzichtet. Über diese
private Stichstraße werden die Gebäude in 2. Reihe erschlossen. Alle weiteren Grundstücke
des Änderungsbereiches können verkehrlich direkt über den Dölzschener Ring und den Alfred-Darre-Weg erschlossen werden.
Vorgetragene Inhalte
- private Stichstraße (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
für die Erschließung von zwei Grundstücken im südlichen WR4 vom Dölzschener Ring über
die private Stichstraße neben der im Rechtsplan festgeschriebenen privatrechtlichen Sicherung der Geh-, Fahr- und Leitungsrechte auch die Zufahrt gemäß § 2 (11) SächsBO rechtlich
gesichert werden muss.
Es sollte geprüft werden, ob die Erschließung dieser Grundstücke über den Alfred-DarreWeg erfolgen kann, wenn dieser zur öffentlichen Verkehrsfläche umgebaut wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Der Anregung wird nicht gefolgt.
Das Erschließungskonzept für den WR4 wurde im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des
Entwurfs dahingehend geändert, dass drei Gebäude in 2. Reihe über eine private Stichstraße aus westlicher Richtung erschlossen werden.
Die erforderlichen rechtlichen Sicherungen werden durch den Vorhabenträger im Zuge der
Kaufverträge mit den künftigen Eigentümern der betroffenen Baugrundstücke veranlasst.
Der Ausbau des Alfred-Darre-Weges wird nach Abstimmung mit den zuständigen städtischen Ämtern nicht verfolgt. Dieser ist als Fuß- und Radweg baulich hergestellt und soll als
solcher erhalten bleiben.
Vorgetragene Inhalte
- Stellplätze Dölzschener Ring Ost (EO)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird Kritik an den drei geplanten
abmarkierten Stellplätzen am Dölzschener Ring (nördlich des WR3) geäußert, da diese die
Zufahrt zu den Grundstücken erschweren und den Charakter der Spielstraße zerstören. Es
wird darauf hingewiesen, dass ausreichend öffentliche Stellplätze zur Verfügung stehen, daher sollten die neu abzumarkierenden Stellplätze komplett entfallen bzw. zumindest auf die
gleiche Straßenseite verlegt werden. Die wechselseitige Anordnung der Stellplätze verringere die Verkehrssicherheit und behindere Müll- oder Umzugsfahrzeuge.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 12 von 18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird Kritik an der zu geringen Anzahl an
öffentlichen Stellplatzflächen geäußert. Insofern kann die Anzahl der vorgesehenen
abzumarkierenden Stellplatzflächen gänzlich nicht entfallen. Die zusätzlichen
Abmarkierungsflächen im öffentlichen Straßenraum ersetzen die im Bereich des Dölzschener Ringes entfallenden öffentlichen Stellplätze, so dass es zu keiner Reduzierung der Anzahl an öffentlichen Stellplatzflächen kommen wird.
Bei der Abmarkierung von Stellplätzen innerhalb der Mischverkehrsflächen sind die Grundstückszufahrten zu berücksichtigen.
Entsprechend der Anregungen wird dabei aus Gründen der Verkehrssicherheit auf die wechselseitige Anordnung von Stellplätzen verzichtet. Die Plandarstellung in Anlage 3 zur Begründung wird entsprechend überarbeitet.
Vorgetragene Inhalte
- private Stellplätze (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde darauf hingewiesen, dass bei dem Baugrundstück 4.2 im WR4 die geplante Zufahrt zu den Stellplätzen innerhalb der überbaubaren
Grundstücksfläche schwer zu realisieren ist, da bei der geplanten Bebauung wenig Platz zur
Verfügung steht. Es wird vorgeschlagen, den Doppelstellplatz auf der „Grundstückshalbinsel“
am Dölzschener Ring zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Gemäß textlicher Festsetzung sind Carports und Garagen nur innerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen oder in den hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig. Für
Stellplätze gilt diese Einschränkung nicht. Stellplätze sind demnach außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Für das konkrete Baugrundstück bietet sich die Einordnung der Stellplätze auf der „Grundstückshalbinsel“ an, die Stellplätze würden damit in einer Reihe mit den Stellplatzgrundstücken des WR6 und außerhalb von Bereichen mit festgesetzten Heckenpflanzungen liegen.

Vorgetragene Inhalte
- Behindertenstellplätze (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass auf
dem Alfred-Darre-Weg ein personengebundener Behindertenstellplatz vorhanden ist, dies ist
bei der Stellplatzbilanz zu berücksichtigen. Im nördlichen WR3 ist im Bereich der entfallenden Stellplätze ein allgemeiner Behindertenstellplatz vorhanden, der ersatzlose Entfall ist zu
prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird teilweise gefolgt.
Der personengebundene Behindertenstellplatz am Alfred-Darre-Weg wird bei der Überarbeitung der Stellplatzbilanz (Anlage 3 zur Begründung) berücksichtigt. Bei der geplanten
Abmarkierung von zusätzlichen Stellplätzen nördlich des WR3 kann ggf. in Abstimmung mit
der Straßenverkehrsbehörde die Kennzeichnung eines öffentlichen Behindertenstellplatzes
erfolgen.
Bei dem angesprochenen Stellplatz im nördlichen WR3 handelt es sich um eine private
Stellplatzanlage im Eigentum des Vorhabenträgers. Die Stellplätze sind aufgrund der geänderten Bebauungsstruktur entbehrlich und werden daher zurückgebaut. Die entsprechenden
Flächen werden den Baugrundstücken des WR3 zugeschlagen. Da es sich in diesem Zu-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 13 von 18

sammenhang nicht um einen öffentlichen Behindertenstellplatz handelt, ergibt sich kein
Kompensationsbedarf im Ergebnis des Rückbaus.
Vorgetragene Inhalte
- Anbindung an den ÖPNV (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird empfohlen, zur nahverkehrsplangerechten Erschließung des Plangebietes eine direkte Fußwegverbindung nach Altdölzschen über die Flurstücke 135/130, 135/109, 4a und 4/1 entlang baulich vorhandener, aber
vermutlich privater Wege herzustellen. Dazu sollte das Plangebiet entsprechend erweitert
werden. Weiterhin wird empfohlen, am Busendpunkt Dölzschen eine attraktive Fahrradabstellanlage zu schaffen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Das Plangebiet ist durch die Buslinie 62, Endpunkt Dölzschen, mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltstellen betragen ca.
380 m bis 650 m. Die Erreichbarkeit der ÖPNV-Haltestellen ist über den öffentlichen Fußweg
(Flurstück 135/43), den Friedhofsweg und die Wurgwitzer Straße gesichert. Eine direktere
Wegeverbindung aus dem Plangebiet zum Endpunkt Dölzschen ist aufgrund der Grundstückssituation und der fehlenden Flächenverfügbarkeit nicht möglich.
Zwischen dem Busendpunkt in Altdölzschen und dem Wohnpark Dölzschener Höhe befinden
sich relativ eng bebaute private Wohngrundstücke, deren hofartige Bebauungsstruktur an
den dörflichen Ursprung von Altdölzschen erinnert und seit 1993 durch die Erhaltungssatzung Historische Dorfkerne geschützt ist. Die Herstellung einer direkten Wegeverbindung
aus dem Wohnpark Dölzschener Höhe zum Busendpunkt würde einen unzumutbaren Eingriff in die privaten Grundstücksverhältnisse darstellen und teilweise zur Zerstörung der historisch gewachsenen Bebauungsstruktur führen und kann daher nicht verfolgt werden.
Die Herstellung einer Fahrradabstellanlage am Endpunkt Dölzschen ist zu begrüßen, jedoch
nicht Gegenstand des Änderungsverfahrens, da der Endpunkt der Linie 62 außerhalb des
Geltungsbereiches liegt. Der Hinweis wurde an die zuständigen Fachämter weitergeleitet.

4. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O)
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf die Stromversorgung im Plangebiet. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich /Gehbahn einzuordnen.
Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG vom Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 14 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Änderung des Begründungstextes unter Punkt 7.5 angeregt. Im Gebiet gibt es eine Mitteldruckgasversorgungsleitung, über die alle Häuser mittels Hausanschluss mit Gas versorgt werden können, keine
Niederdruckleitung. Nach Kenntnisstand der DREWAG wurden im Gebiet keine Gashausanschlüsse verlegt, es müssen also keine Anschlüsse umverlegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wird in Abstimmung mit
dem Erschließungsplaner entsprechend der Anregung korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
aufgrund der geänderten Grundstücksteilung zusätzliche Grundstücksanschlüsse erforderlich sind. Es wird davon ausgegangen, dass diese durch den Vorhabenträger realisiert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Die Herstellung zusätzlicher Grundstücksanschlüsse wird durch den Vorhabenträger bzw. die künftigen Bauherren veranlasst. Eine Finanzierung durch die Stadtentwässerung Dresden ist nicht vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass für
den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes und die Koordinierung mit den
Baumaßnahmen anderer Leitungsträger Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen
mind. 3 Monate vor Baubeginn schriftlich der Telekom angezeigt werden müssen. Bei der
Beantragung ist folgendes sicherzustellen: die Einräumung von Leitungsrechten auf Privatwegen, die Verpflichtung des Erschließungsträgers, vom jeweiligen Grundstückseigentümer
den Grundstücknutzungsvertrag einzufordern und der Telekom auszuhändigen, die rechtzeitige Abstimmung der Lage und der Dimensionierung der Leitungszonen und die Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 15 von 18

5. Abfallwirtschaftliche Erschließung
Vorgetragene Inhalte
- Müllbereitstellungsflächen (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
drei Grundstücke am Alfred-Darre-Weg nicht mit einem 3-achsigen Müllfahrzeug angefahren
werden können und daher die Bereitstellung der Behälter im öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist. Die Bereitstellungsflächen sind gemäß Sondernutzungssatzung der LH Dresden
nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung
des Entwurfes entsprechend geändert.
Da die über eine private Stichstraße erschlossenen Grundstücke des WR4 nicht mit einem
3-achsigen Müllfahrzeug angefahren werden können, wird im Bebauungsplan eine Bereitstellungsfläche am westlichen Dölzschener Ring außerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche
festgesetzt. Gemäß textlicher Festsetzung ist der zeichnerisch festgesetzte Müll- und Abfallbehälterstandplatz durch die Grundstückseigentümer der an der Privatstraße anliegenden
Grundstücke zu unterhalten.
Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (EO):
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden die geplanten
abmarkierten Stellplätze am WR 5 abgelehnt, da die Flächen im Begegnungsfall Müllfahrzeug/Pkw als Ausweichfläche erforderlich sind. Weiterhin wird kritisiert, dass sich die Parkflächen am Straßenrand im Bereich des Dölzschener Rings zu weit zur Kreuzung Wurgwitzer
Straße erstrecken. Es sollte ein Abstand von ca. 13 m zur Kreuzung ohne Parkflächen belassen werden.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die private Stichstraße im Inneren des Plangebietes
von den beauftragten Entsorgern grundsätzlich nicht befahren wird. Behälter müssen am
Tag der Entleerung am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bereitgestellt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Mit der in Anlage 3 der Begründung dargestellten Stellplatzübersicht war nachzuweisen,
dass im Gebiet öffentliche Stellplätze in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen.
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird Kritik an der zu geringen Anzahl an
öffentlichen Stellplatzflächen geäußert. Insofern können die Anzahl der Bestandsparkplätze
und die neu abzumarkierenden Stellplatzflächen am WR 5 gänzlich nicht entfallen.
Entsprechend der Anregungen wird aus Gründen der Verkehrssicherheit auf die wechselseitige Anordnung von Stellplätzen und einer Stellplatzfläche im Einmündungsbereich des Fußund Radweges verzichtet. Die Plandarstellung in Anlage 3 zur Begründung wurde entsprechend überarbeitet.
Die Darstellung der Parkmöglichkeiten im Einmündungsbereich Wurgwitzer Straße wurde so
überarbeitet, dass ein Abstand von 13 m zur Kreuzung ohne Parkflächen gewährleistet werden kann.
Für die Anlieger der privaten Stichstraße wurde eine Bereitstellungsfläche direkt an der öffentlichen Verkehrsfläche nachgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 16 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainerplatz (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
der vorhandener WSCP Robert-Weber-Straße/Wurgwitzer Straße zukünftig entfällt. Daher
soll im Plangebiet ein WSCP mit 2 Containern für Glasabfälle geschaffen werden.
Wenn im vorliegenden Plan kein WSCP eingegliedert bzw. kein gesicherter Ersatzstandort
für den bisher vorgesehenen Standplatz gefunden wird, muss die Zustimmung zum Vorhaben versagt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Der erwartete Entfall des vorhandenen WSCP Robert-Weber-Straße/Wurgwitzer Straße
steht im Zusammenhang mit dem Verkehrsbauvorhaben Hohendölzschener Straße. Momentan liegt dafür eine Vorplanung vor, bei welcher der WSCP insbesondere aus Gründen der
Schulwegsicherung bisher keine Berücksichtigung gefunden hat.
Die Einordnung von Glascontainern innerhalb des Wohnparks Dölzschener Höhe ist nicht
möglich. In den bereits hergestellten Flächen des VB-Plan-Gebietes kann ein solcher Standort nicht nachträglich eingeordnet werden, da diese Flächen nicht mehr im Eigentum des
Vorhabenträgers liegen. An anderer Stelle, z. B. Grüngürtel WR 5 (135/24) Friedhofsweg
fehlt die entsprechende Anfahrtmöglichkeit. Die Einordnung in der zentralen Grünfläche im
Flst. 135/48 ist aus gestalterischen Gründen abzulehnen.
Die Einordnung eines WSCP mit den damit verbundenen zusätzlichen Lärm- und Verkehrsbelastungen widerspräche dem Planungsziel des reinen Wohngebietes. Der im ursprünglichen VEP Nr. 573 festgesetzte WSCP an der Wurgwitzer Straße war im Bestand vorhanden
und wurde zur Versorgung des Gebietes als ausreichend betrachtet. Er musste aufgrund der
Unterschreitung des Mindestabstandes zur angrenzenden Wohnbebauung (12 m) an den
jetzigen Standort an der Robert-Weber-Straße verlagert werden.
Im Zuge der weiteren Straßenplanung für die Hohendölzschener Straße sind daher die Möglichkeiten der Einordnung am jetzigen Standort, der durchaus geeignet erscheint, nochmals
konstruktiv zu prüfen. Als Alternativstandort wäre zudem eine Fläche im Umfeld des Busendpunktes der Linie 62 in Altdölzschen in Betracht zuziehen. Aufgrund der Lage des Standortes innerhalb der Erhaltungssatzung für den Dorfkern Dölzschen sind hier jedoch besondere gestalterische Anforderungen an den Standort zu stellen. Die Entscheidungen darüber
erfolgen aber außerhalb des Bebauungsplanverfahrens.
6. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
- Bodenordnung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Grundstücksteile der ursprünglich am nördlichen Dölzschener Ring vorgesehenen Parkplätze als Einzelflurstücke aus der Straßenfläche herausgeteilt werden müssen. Die Abstandsflächen der Gebäude im WR3 werden teilweise auf den neu entstandenen Flurstücken liegen. Außerdem ist die Erschließung der neuen Bebauung über die aus der Straßenfläche
herausgeteilten Flurstücke 135/88, 135/89, 135/90, 135/85, 135/86 und 135/87 geplant.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Klärung der Grundstücksfragen und die rechtliche Sicherung der Abstandsflächen und
Zufahrten werden spätestens im Rahmen der Eigentumsumschreibung durch den Vorhabenträger herbeigeführt. Die einzelnen Baugrundstücke werden mit dem jeweils zugehörigen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 17 von 18

Teil des Stellplatzgrundstückes grundbuchlich vereinigt, so dass im Zuge der Flurstücksneuordnung keine Abstandsflächenprobleme auf den neuen Baugrundstücken entstehen.
Vorgetragene Inhalte
- Baugrund (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Projektunterlagen der einzelnen zu errichtenden Bauten mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund zur fachtechnischen Beurteilung dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr
vorzulegen sind. Grundsätzlich ist zu beachten, dass Bohrungen jeglicher Art für das Flurstück 135/37 generell abgelehnt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wurde gefolgt.
Im östlichen Teil des Plangebietes sind die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen) betroffen. Teile des Flurstücks 135/37 (WR 3) befinden sich in der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37
muss daher der Eingriff in die Tiefe beschränkt werden. Innerhalb der nachrichtlich übernommenen Baubeschränkungszone der Bundesautobahn A17 sind Bohrungen jeglicher Art
sowie eine Verlegung von Flächenerdwärmekollektoren, die Einbringung von Sonden o.ä.
nicht zulässig. Die Projektunterlagen der zu errichtenden Bauten mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund sind dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur fachtechnischen
Beurteilung vorzulegen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wurde nach der öffentlichen
Auslegung des Entwurfes in den Bebauungsplan aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
- Brandschutz (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen
sind. Es wird auf die erforderlichen Feuerwehrzuwegungen, –aufstellflächen und –anleiterflächen sowie Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Sinnvollerweise sollte der westliche Bereich des Alfred-Darre-Weges (Fußweg) als Feuerwehrzufahrt genutzt werden können.
Bei offener Bebauung sind nicht direkt vor den straßenseitigen Fassaden befindliche Pflanzstandorte zu wählen. Bei Bäumen an Straßen ist eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m
sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Der Dölzschener Ring sowie der Teil des Alfred-Darre-Weges, der öffentliche Straßenverkehrsfläche ist, sind bereits nach den Grundsätzen für Flächen für die Feuerwehr ausgebaut.
Der westliche Bereich des Alfred-Darre-Weges (Fußweg) ist aufgrund der Ausbaubreite und
Befestigungsart nicht als Feuerwehrzufahrt vorgesehen.
Die Zufahrt der Feuerwehr erfolgt im Brandfall über die öffentlichen Straßenverkehrsflächen
des Dölzschener Ringes bzw. des östlichen Alfred-Darre-Weges. Da im WR4 die Wohngebäude in 2. Reihe weniger als 50 m von einer öffentlichen Verkehrsfläche entfernt sind und
da es sich durchweg um Gebäude geringer Höhe handelt, sind keine weiteren
Feuerwehrzuwegungen notwendig.
Die Bäume in der zentralen Parkanlage und die geplanten Straßenbäume dürften nicht störend wirken, da bei den zulässigen Einzelhäusern keine Hubrettungsfahrzeuge zur Sicherung des 2. Rettungsweges notwendig sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 18 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Vermessung (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass vor
Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der
Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass als Plangrundlage kein vom Städtischen Vermessungsamt übergebener Rechtsplan verwendet wurde. Die Prüfung kann nur vom Hersteller
selbst erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des Vorhabens und der Erschließungsanlagen
sind im Durchführungsvertrag enthalten.
Die Prüfung und Bestätigung der Plangrundlage erfolgt durch den Planhersteller, einen öffentlich bestellten Vermessungsingenieur.
Vorgetragene Inhalte
- Durchführungvertrag (O, EO)
Mehrere Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf den Durchführungsvertrag. Die externe Ausgleichsmaßnahme sollte aus verwaltungstechnischen Gründen
nicht über den Vorhabenträger ausgeführt werden, eine entsprechende Regelung zur Refinanzierung sollte in den Durchführungsvertrag aufgenommen werden.
Außerdem soll die Übernahme einer dreijährigen Entwicklungspflege durch den Vorhabenträger und die Leistung eines einmaligen Kostenbeitrages an die Stadt für die dauerhafte
Unterhaltung geregelt werden.
Weiterhin soll geregelt werden, dass die geplanten Umbaumaßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum durch den Vorhabenträger auf dessen Kosten zu realisieren sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Forderungen sind dem Vorhabenträger bekannt und werden im Durchführungsvertrag
verankert. Das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Straßenund Tiefbauamt wurden bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages bezüglich der vertraglichen Regelung der Kostenerstattung bei der Zuordnung der externen Ausgleichsmaßnahme, bei der Entwicklungspflege für Straßenbäume sowie der Finanzierung der Umbaumaßnahmen am öffentlichen Verkehrsraum beteiligt.

