Anlage 3

Bebauungsplan Nr. 373

Unmittelbar dem Grünzug zugewandte verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung
von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als
Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der
Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/
Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad vorzusehen.

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße
Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 und 2 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .................201. den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr.3, für das Gebiet Freiberger
Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Pflanzgebot 3
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE (Teile der Flurstücke 318/3
und 318s) sind ein Baum je angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu
pflanzenden Bäume sowie die im Verhältnis 1:1 auszugleichenden Bäume für den
eventuellen Verlust der bereits als Ausgleichspflanzungen gepflanzten Bäume
(Pappeln). Dieser Ausgleich kann auch auf den sonstigen Flächen des
Gründerzentrums realisiert werden.

4.1.3 Fassaden

An den Fassaden sind in geeigneter Höhe an geeigneten Stellen Nisthilfen und
Quartiere für gebäudebewohnende Tierarten vorzusehen (Fledermäuse, Vögel).

Pflanzenliste (Artauswahl) für Standort Südseite Gründerzentrum:
Betula pendula ‚Fastigiata‘
Carpinus betulus ‚Columnaris
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

Je 10 m lfm Gebäudelänge ist mindestens eine Nisthilfe für Vögel und ein Quartier für
Fledermäuse aus Holzbeton vorzusehen.
4.1.5 Dachbegrünung
Innerhalb des Gewerbegebietes entlang der Freiberger-/Hirschfelder-/Löbtauer Straße
sind die Flach- bzw. Pultdächer der straßenzugewandten Gebäudeteile mit einer
Traufhöhe von 8-14 m zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens
0,10 m Stärke auszubilden.

4.2

I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Gewerbegebiet (GE) und eingeschränktes Gewerbegebiet (GE e) § 8 BauNVO

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Acer platanoides ‘Apollo’
Betula pendula
Ginkgo biloba
Populus nigra ‚Italica‘
Tilia cordata ‘Merkur’
Ulmus Resista ‚New Horizon’
4.3

4.2.1 Anzupflanzende Bäume im öffentlichen Straßenraum

1.1.1 Gliederung des Gebietes nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
Betriebe und Anlagen sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter Grundfläche
abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (06:00 bis 22:00) noch nachts (22:00 bis
06:00) überschreitet:
Teilfläche

1
2
3
4a
4b
5
6

Flächengröße
S
m²
1126
4336
5593
3544
4094
1585
3926

LEK, tags
dB(A)
63
59
53
59
61
69
65

Emissionskontingente
LEK, nachts
dB(A)
48
44
37
44
46
54
50

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5. Die
Flächengröße der Teilflächen ergibt sich aus der Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.
1.1.2 Ausschluss von allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Tankstellen und Einzelhandelseinrichtungen sind nicht zulässig.
1.1.3 Ausschluss von ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige Traufhöhe der baulichen Anlagen darf ausnahmsweise um 1,0 m
überschritten werden, wenn funktionale oder architektonische Gründe die
Überschreitung rechtfertigen.
Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.
unterschritten werden.

2.2

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Der Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie
zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit
der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
-

Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.

-

Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch
einseitig an die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die
hierdurch entstehende grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.

4.

Festsetzungen zur Grünordnung (9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

4.1.1 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Gewerbegebietes sind die nicht unterbauten überfahrbaren Flächen für
Stellplätze teilversiegelt so herzustellen, dass mindestens 20% der Fläche
unversiegelt bleiben. Das Oberflächenwasser ist über eine Filterschicht den
Pflanzflächen zuzuführen.
4.1.2

Grundwasserschutz – Ausschluss von Versickerung
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist nicht zulässig. Im gesamten
Plangebiet ist lediglich eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen zulässig.

-

5.

Fläche E1
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E2
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E3
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E4
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E5
Pflanzbindung/Erhaltung von

44 Birken der Art Säulen-Sand Birke, Hochstamm

Fläche A 03
Auf der mit A 03 bezeichneten Fläche sind Abbruch- und Aushubarbeiten unter
ingenieurtechnischer Begleitung baubegleitend organoleptisch zu überwachen. Bei
Kontaminationsverdacht sind Deklarationsanalysen zu erstellen. Diese Begleitung ist
gutachterlich zu dokumentieren. Die Entsorgungsbelege sind dem Umweltamt
vorzulegen.
3.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz
An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume entsprechend des jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiches nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Schalldämmmaß auszustatten.

Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch
gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
4.2.2 Anzupflanzende Bäume auf den privaten Baugrundstücken
6.

Pflanzgebot 1
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE entlang der Freiberger-/
Hirschfelder Straße sind mind. ein Baum je angefangene 200 m² Fläche zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6
Stellplätze zu pflanzenden Bäume.

4.

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet
ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

3 mittelkronigen Laubbäumen

7 mittelkronigen Laubbäumen

Gebäudegründung
Die Inhomogenität der Bodenauffüllungen im Plangebiet ist bei der Gründung der
Hochbauten dringend zu beachten. Es können standortkonkrete Baugrunduntersuchungen, Gründungsmaßnahmen bzw. eine Nachverdichtung der Auffüllungen
erforderlich werden.

10 mittelkronigen Laubbäumen

19 Birken der Art Säulen-Sand Birke, Hochstamm

Asphaltfläche entsiegeln
Durchführung einer Tiefenenttrümmerung bis zu einer Tiefe von 6,0 m
Einbau von Z0-Material nach LAGA bis auf eine Höhe von 0,6 m unter
Geländeoberkante.

Die Maßnahmen sind unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im
Sinne von § 18 BbodSchG durchzuführen.

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Säulen Sand- Birke
Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt- Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen- Ginkgobaum (männlich)

Anpflanzen von Bäumen innerhalb des Gewerbegebietes

1.
2.
3.

Bestimmung der Anpflanzungs- und Erhaltungspflichten:

Pflanzenliste (Artauswahl):

Baumscheiben und -standorte, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2 m² (1x2 m)
ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzungen dürfen max. 3 m vom
festgesetzten Standort abweichen.

Fläche A 02
Auf der gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Fläche A 02 (Flurstück
318/3 der Gemarkung Löbtau) ist vor Nutzungsaufnahme eine Sanierung mit
folgendem Maßnahmeumfang durchzuführen:

Spitz- Ahorn
Sand-Birke
Ginkgobaum
Pyramiden-Pappel
Winter-Linde
Resista-Ulme

Innerhalb der festgesetzten Flächen ist der Bestand an Bäumen und Sträuchern
dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Absterbens durch gleichartige zu
ersetzen.

Anpflanzen von Straßenbäumen
Entlang der Freiberger-/Hirschfelder Straße sind an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten Straßenbäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang mind. 20 bis 25 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 9 m zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Betula pendula ‚Fastigiata‘
Carpinus betulus ‚Columnaris‘
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

Säulen Sand-Birke
Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt-Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen-Ginkgobaum (männlich)

Pflanzenliste (Artauswahl) für sonstige Standorte Gründerzentrum:

Dächer von Tiefgaragen sind, sofern sie nicht überbaut oder als begehbare oder
befahrbare Flächen hergestellt werden, mit mindestens 0,60 m Oberbodenauftrag zu
überdecken und dauerhaft intensiv zu begrünen.

Altlasten/Bodenaushub
Fläche A 01
Die Fläche A 01 ist als Fläche mit nachgewiesenem Grundwasserschaden und als
Fläche mit Bereichen von Restkontamination umweltgefährdender Stoffe gemäß
§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet. In der gekennzeichneten Fläche A 01 ist
bei Baumaßnahmen die erforderliche Fortsetzung des Grundwassermonitorings zu
gewährleisten. Weiterhin sind ggf. notwendige Maßnahmen zur weiteren Untersuchung oder Sanierung des Grundwasserschadens abzusichern. Der Grundwasserschaden ist bei Maßnahmen zur Bauwasserhaltung, bei ins Grundwasser
reichenden Bauten sowie bei der Brauchwassernutzung zu beachten. In den Bereichen, in denen eine Bodenrestkontamination vorliegt, ist das Aushubmaterial mit
Hilfe einer ingenieurtechnischen Begleitung ordnungsgemäß zu entsorgen.

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 16 bis
18 cm

4.1.4 Nisthilfen

Textliche Festsetzungen

2.

5.

Archäologie/Bodenfunde
Das Vorhaben befindet sich im Umfeld archäologischer Kulturdenkmale (Standort
eiszeitliches Flachgräberfeld, frühneuzeitliche Mühlenstandort) . Der Baubeginn ist
mindestens 3 Wochen vor Bau-/ Erschließungsbeginn dem Landesamt für Archäologie
anzuzeigen. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen
ergeben. Bauverzögerungen sind dadurch nicht auszuschließen. Auf die Meldepflicht
von Bodenfunden entsprechend § 20 SächsDSchG wird hingewiesen.

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Altlasten
Die Nutzungsaufnahme innerhalb der als „Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind“ gekennzeichneten Teilfläche A 02 (SALKA
62/208431) auf dem Flurstück 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau ist erst nach
Abschluss der erfolgreichen Sanierungsarbeiten und dem erfolgten Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm

II.

Pflanzenliste (Arten Artauswahl):
Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Acer pseudoplatanus
Betula pendula
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Berg-Ahorn
Sand-Birke
Lederhülsenbaum
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Carpinus betulus ‘Fastigiata’
Corylus colurna
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Säulen-Hainbuche
Baumhasel
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

Pflanzgebot 2
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE (ausgenommen Teile der
Flurstücke 318/3 und 318s) entlang der Löbtauer Straße sind mind. ein Baum je
angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten, darin inbegriffen
sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu pflanzenden Bäume.
Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm
Pflanzenliste (Artauswahl):
Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Alnus incana
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Grau-Erle
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)

1.

Dächer
Es sind nur flach geneigte Flach- oder Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 15°
zulässig.

2.

Fassaden
Die Fassaden der mehrgeschossigen Gebäude zur Freiberger Straße/Hirschfelder
Straße und Löbtauer Straße sind nur zulässig als Putzfassaden oder Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement, Holz oder
keramischen Werkstoffen.

3.

Werbeanlagen
Frei stehende Werbeanlagen sind vor der Bauflucht nicht zulässig. Frei stehende
Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 3 m zulässig.
Die Werbefläche einer Fassade darf 10 % der Fassadenfläche nicht überschreiten.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht
zulässig.

III.

Hinweise

1.

Hochwasserschutz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistaat und Landeshauptstadt Dresden wurde
die Weißeritz seit 2009 ausgebaut. Es erfolgten eine Eintiefung der Flusssohle mit
Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im
Ergebnis ist der Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines
hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet
Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.
Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das
Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches
Hochwasser. Unabhängig davon besteht für dieses Gebiet weiterhin eine
Überschwemmungsgefährdung, z. B. bei Hochwasserereignissen größer als HQ100.
Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im
Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich
ausgeschlossen sind. Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im
Rahmen des ihm Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze
geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur
Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den
möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser
anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht
beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 Abs. 3 SächsWG).
Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung
ausgesetzt. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit
der Anlage geringer ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können
trotz fachgerechtem Bau auftreten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
2 1. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
562, 563)

