SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Euro der Otwtourgtnneteterin -AbL SfeJtatssngeleger.teitoi
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 - 488 2688

Fax: 0351 -488 2056

PO

or>os Nr.:

AD

ARat

RD
Sqkt.

Pf>tA

3A>

8. M/0O1J.

zEri

bR

VW
zA

,Fin.

CDU

zK

• -I...M

SO 90

Erganzungsan r$g |FDP

LiNKE.

8F

Datjm:

08. Mai 2013

O.r.

SPD-Fraktion

Gegenstand:

V1987 Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
(TOP 20)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nochmals zu prüfen,
-

wie sich die Nichtberücksichtigung des Migrationsanteils beim Benachteiligungsindex
sowie des Weglassens der Studentenzahlen beim Demographieindex auf den daraus
abgeleiteten Fachkräftebedarf auswirkt.

-

Dabei ist auch darzulegen, wie die Angebote des stadtweiten Handlungsfelds
Migration stadträumlich zugeordnet werden. Ferner sind die Fachkräftebemessungen
und Maßnahmeempfehlungen abzugleichen mit den Maßnahmeerfordernissen, wie
sie sich aus dem Lebenslagenbericht, dem Bildungsbericht und dem
Integrationskonzept ergeben, und so auf ihre Plausibilität zu überprüfen.
Die Ergebnisse der Analysen sind dem Jugendhilfeausschuss bis Juli 2013
vorzulegen, mit den Fach-AGs in der Zusammenschau auf Stimmigkeit zu erörtern
und anschließend bei der Erstellung von Fördervorlagen zu beachten.

-

Begründung:

Der Anteil von Jugendlichen mit Migrationsanteil ist unbestritten ein wichtiger Faktor für den
Bedarf an Jugendhilfeleistungen. Es ist zweifelhaft, ob die gesonderte Bewertung dieses
Aspektes auf gesamtstädtischer Ebene den stadträumlichen Bedarf angemessen
berücksichtigt. Dies betrifft insbesondere die Stadtteile Friedrichstadt, Johannstadt sowie
Plauen/Zschernitz und die Neustadt. Das Weglassen der Studenten hat ebenfalls erhebliche
Auswirkungen, da sich die Studenten in nur wenigen Stadträumen, wo es preiswerten
Wohnraum gibt, konzentrieren.
Beide Faktoren kumulieren sich zum Teil in den Wirkungen und führen dazu, dass die

berechneten Kürzungen bei der Fachkräftebemessung zum Teil in erheblichen Widerspruch
stehen zu den stadträumlichen Bedarfen, wie sie aus dem Lebenslagenbericht, dem

Bildungsbericht und aus anderen Sozialraumstatistiken ableiten ließen. Auch wenn der

Teilfachplan „nur" ein strategisches Zielpapier ist, erscheint eine Überprüfung der Plausibilität
der Fachkräftebemessung darum sinnvoll. Es muss sichergestellt sein, dass der Bedarf
entscheidend ist und nicht ungewollte statistische Effekte.
«£..

/3./&J2

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

