Anfrage Nr.: AF2230/13
Datum: 15. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pharmaforschung bis 1989 in städtischen Krankenhäusern

Einleitung:
Im DNN-Artikel vom 14.5.13 wird im Zusammenhang mit Pharmaforschung in der DDR auch
ausdrücklich das (ehemalige Bezirks-) Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt erwähnt. Vor
diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Ob und auf welche Weise wird zu diesbezüglichen Vorkommnissen im ehemaligen
Bezirkskrankenhaus Friedrichstadt im Eigenbetrieb Städtische Krankenhäuser nachgeforscht und aufgearbeitet (z.B. mittels Forschungsdokumentationen, (Patienten-)
und Krankenhausakten usw.)?
2. Liegen dazu bereits Ergebnisse vor? Wenn ja, wie werden diese publiziert? Wie wird
der Stadtrat informiert?
3. Gibt es Indizien, dass auch das Krankenhaus Dresden-Neustadt betroffen sein könnte?
4. Welche Kontakte gab es zu DDR-Zeiten zu westdeutschen Forschungseinrichtungen
und Pharmafirmen (besonders in den Bereichen Herz-Kreislauf,Inneres, Psychiatrie
sowie weitere Richtungen)?
5. Inwieweit ist bekannt, ob es diese seinerzeitigen Kontakte auch in universitären Einrichtungen des heutigen Freistaat Sachsen gab? Wenn ja, welche Kontakte waren
das?
6. Gab und gibt es Schadensersatzansprüche, u. a. nach der Wende? Wenn ja, in welchem Umfang? Sind Schadenersatzansprüche noch offen?

Ulrike Hinz

