Antrag Nr.: A0721/13
Datum: 17.04.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Barrierefrei leben!

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zuge der Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention, Gespräche mit den maßgeblichen Akteuren der Dresdner
Wohnungswirtschaft zu führen, mit dem Ziel, den wachsenden Bedarf an barrierefreiem
Wohnraum zu decken.
Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu eruieren, inwieweit die Anforderungen des
§ 50 Sächsische Bauordnung in der Praxis umgesetzt werden und ggf. Vorschläge zur Optimierung zu unterbreiten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Behindertenbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden wird in Kürze den Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention beschließen. Im Rahmen dessen wird verstärkt auf das Handlungsfeld Wohnen und hier vorherrschende Probleme hingewiesen: „Die in diesem Handlungsfeld erfasste Problematik nimmt insbesondere auf Artikel 19 ‚Unabhängige Lebensführung und Einbeziehung in die Gesellschaft‘ und Artikel 28 ‚Angemessener Lebensstandard
und sozialer Schutz‘ der UN-Behindertenrechtskonvention Bezug.“ 1
Treffen die Bevölkerungsprognosen für die kommenden Jahre zu - und davon ist an sich
auszugehen - werden bis zum Jahr 2020 wohl ca. 3.800 rollstuhlnutzende Bürgerinnen und
Bürger in privaten Haushalten leben, von denen ca. 75 Prozent der Generation 60+ angehören. Bei 2.900 Rollstuhlfahrern im Jahr 2009 (von denen nur knapp 1000 in behindertengerechten Wohnungen leben) bedeutet dies einen Anstieg von ca. 900 Personen im Zeitraum
von 2009 bis 2020. Da bereits jetzt ungefähr 500 Rollstuhlfahrer in nicht behindertengerechten Wohnungen leben und mit dieser Wohnsituation unzufrieden sind, muss mit dem Anwachsen dieser Bevölkerungsgruppe auch von einem Anstieg der betroffenen Personenzahl
ausgegangen werden.
Weiterhin verzeichnet die Landeshauptstadt im Jahr 2009 ca. 48.000 Schwerbehinderte
Menschen, deren Zahl bis 2020 auf knapp 63.000 ansteigen wird. Im Abschlussbericht „Alten- und behindertengerechten Wohnen in Dresden“ des IÖR von 2010 ist von ca. 18.000
schwer geh- und sinnesbehinderten Menschen die Rede. Ohne die oben bereits erwähnten
ca. 2.900 Rollstuhlfahrer blieben noch gut 15.000 schwer geh- und sinnesbehinderte Personen, die nicht auf einen Rollstuhl angewiesen sind. Nur 2.200 der Betroffenen (knapp 15
Prozent) beurteilten ihre Wohnsituation als behindertengerecht, 2.900 Menschen leben nicht
behindertengerecht und sind mit dieser Situation unzufrieden. 2
Kulminiert ist hier allein ein bereits aktueller Nachholbedarf von behinderten- und zum Teil
rollstuhlgerechten 3.500 Wohnungen gegeben - unter Berücksichtigung weiterer Faktoren
wie (z. B. Erfüllung des Standards auch für Personen, die mit Ihrer Wohnsituation trotz nicht
behindertengerechter Zustände zufrieden sind) kann der Bedarf bis auf 18.000 Wohnungen
hochgerechnet werden. 3
Im Besonderen ist darauf hinzuweisen, dass die Einflussnahme des Bauaufsichtsamtes als
unterster Bauaufsichtsbehörde auf die Entstehung behindertengerechten bzw. barrierefreien
Wohnraums im Verfahren auf die Erteilung einer Baugenehmigung letztlich begrenzt ist. Erschwerend ist dabei die Tatsache, dass „Grundvoraussetzung für ein baupolizeiliches Einschreiten […] die Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit [ist]. Es muss sich
also um die Verletzung einer Vorschrift handeln, die dazu dient, Leben und Gesundheit elementar und aktiv zu schützen. Entsprechend den allgemeinen Verwaltungsgrundsätzen in
der Eingriffs-/Ordnungsverwaltung muss die Gefahr hinreichend konkret sein. Dazu bietet die
Vorschrift des § 50 SächsBO in aller Regel keinen Raum. […] Die präventive Einflussnahme
über das Baugenehmigungsverfahren ist kaum möglich, da für die meisten Vorhaben, ca. 80
Prozent, das vereinfachte Baugenehmigungsverfahren durchzuführen ist. In diesem werden
die Vorschriften der SächsBO nicht vom Prüfungsumfang erfasst, so auch § 50 SächsBO“. 4

1

Landeshauptstadt Dresden: Vorlage V2103/13 - Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Anlage 1, Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden 2012, S. 53.
2
Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt (Hrsg.): Alten- und behindertengerechtes Wohnen in Dresden.
Abschlussbericht im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, März 2010, S. 127f.
3
Vgl. ebd.
4
Landeshauptstadt Dresden: V2103/13, Anlage 1, S. 56f.

Seite 2 von 3

Aufgrund dieser Tatsache ist zu prüfen, wie ein effektives Kontrollinstrument geschaffen
werden kann, um die Verstöße gegen § 50 SächsBO trotz und gerade wegen des gewaltigen
Werts von 80 Prozent der Baugenehmigungsverfahren, in dem der § 50 SächsBO keine Überprüfung findet, zu filtern und künftig zu verhindern.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

