Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 < MAI 2013

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Ende der Eissaison 2013
mAF0369/13

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt:
„Am Gründonnerstag-Abend kurz vor den O sterfeiertagen und den damit verbunden

Schulferien wurde in der Energieverbund-Arena sozusagen der „Stecker gezogen", die
Eisfläche wurde abgetaut - trotz lange angekündigter winterlicher Außentemperaturen
und trotz der bekannten Ferienzeit - und die Eissaison 2013 wurde beendet. Andere,

private Eisflächenbetreiber wie das Hains-Freizeitzentrum in Freital haben ihre

Öffnungszeiten kurzfristig über Ostern verlängert. Dieses Vorgehen des

Eigenbetriebes erinnert sehr stark an den vergangenen Sommer, als genau am heißten

Tag des Jahres die Freibäder aufgrund von bürokratischen Erlassen früher
geschlossen haben.

1,

Warum war es nicht möglich, die Eishalle angesichts der winterlichen
Temperaturen und der sehr früh gelegenen Osterferien langer zu öffnen?

2.

Wie will die Stadt zukünftig flexibler und aktueller auf besondere Termine wie

Ferien, Feiertage und lange Wochenenden bzw. auf gutes oder schlechtes Wetter

reagieren und beispielsweise die Öffnungszeiten von Freibädern, Eishalle oder
Sporthallen anpassen?"

Die Öffnungs- und Betriebszeiten der EnergieVerbund Arena richten sich nach einer lang
fristigen Planung. Hierbei wird vorrangig der Bedarf der integrierten Leistungsstützpunkte
berücksichtigt. Die öffentlichen Angebote sind untergeordnet und ergänzen die gesamte

Angebotspalette. Darüber hinaus sind die Öffnungs- und Betriebszeiten mit den

Dienstleistern in der EnergieVerbund Arena (z. B. Schlittschuhverleih, Caterer) abgestimmt.
Es kann aus der sechsjährigen Betreibungserfahrung festgestellt werden, dass die Nachfrage

nach öffentlichen Eissportangeboten nach den Winterferien stark nachlässt. Es wurde
nicht plötzlich der Stecker gezogen, sondern es hat mit der Einhaltung der Zeitpläne der

Instandsetzungs- und Warfungsabläufe zu tun. Aufgrund des kommenden olympischen
Jahres beginnt bereits am 10. Juni 2013 wieder das Aneisen der Trainingshalle. Mitte
Juni 2013 startet der Sportbetrieb auf der Eisfläche.

Daraus ergibt sich ein enger Zeitplan. Die Halle wird neben der Instandsetzung und Wartung
auch für Rollsportnutzung und diverse Veranstaltungen genutzt. Es soll aber noch einmal

Seite 2 von 2

geprüft werden, was an Steuerung noch möglich gemacht werden kann. Ich gebe aber zu
bedenken, dass insbesondere die Beauftragung von Dienstleistungsfirmen für Instandhaltungs- und Wartungsarbeiten ein sehr komplexer Bereich ist. Es soll aber als Anregung
mit aufgenommen werden, sich eine gewisse verbesserte Flexibilität in diesem Bereich zu
schaffen.

Ferien, Feiertage und lange Wochenenden sind langfristig bekannt und werden bei den

Öffnungszeiten eingeplant. Die Wetterlage ist nicht immer planbar. Der Eigenbetrieb

Sportstätten- und Bäderbetrieb reagiert (z. B. Freibäder) aber regelmäßig und flexibel auf die
aktuelle Wetterlage.

Mit freundlichen Grüßen

