SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0739/13
Datum: 15.05.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gleiche Förderung von Kindern mit Behinderung in Wohnheimen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen und Vorschläge zu unterbreiten, wie die
Ungleichbehandlung von behinderten Kindern bei den Eingliederungshilfen, je nachdem ob
diese vom Sozialamt (SGB XII) oder vom Jugendamt gewährt werden (SGB VIII), beseitigt
werden kann. Dem Jugendhilfeausschuss und dem Sozialausschuss ist bis zum
30. September 2013 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten. Ziel ist es, die
Schlechterstellung von Kindern, die nach SGB XII ihre Hilfen erhalten, zu beenden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Behindertenbeirat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Aktuell sind mit Finanzierung über das Jugendamt elf Kinder/Jugendliche mit Behinderung in
stationären Einrichtungen untergebracht. Vom Sozialamt erhalten 44 Kinder eine stationäre
Eingliederungshilfe (siehe AF1810/12 in der Anlage). Das Jugendamt kann kleine Zuschüsse
(15 - 30 Euro) für Urlaub, Weihnachten und Geburtstag gewähren, das Sozialamt auf Basis
des SGB XII aber nicht. Für Ferien- und Erholungsaufenthalte zahlt das Jugendamt auf
Antrag bis zu 180 Euro, das Sozialamt aber nur 8 Euro täglich für maximal fünf Tage.
Diese und andere gesetzlich bedingte Unterschiede hängen nicht vom Bedarf ab. Hinzu
kommt, dass schon die Zuordnung der Kinder nicht immer klar abgrenzbaren Kriterien folgt.
Das SGB VIII sieht Eingliederungshilfen nur für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
vor. Eingliederungshilfen für geistig oder körperbehinderte Kinder und Jugendliche werden
über das SGB XII und damit vom Sozialamt geleistet. Bei Mehrfachbehinderungen ist die
Abgrenzung aber oft schwierig. Und wenn die Kinder noch nicht eingeschult sind, ist immer
das Sozialamt zuständig.
Für die betreuenden Einrichtungen, für Kinder und Eltern sind die Unterschiede nicht
nachvollziehbar. Bislang gibt es aber keine Grundlage, die einen Ausgleich ermöglicht. Dabei
wären für eine gerechtere Lösung angesichts der kleinen Zahl der betroffenen Kinder nur
geringe Summen notwendig.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

AF 1810/12 Unterstützung geistig behinderter Kinder

Seite 2 von 2

