Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.22
M. „

1 4. MAI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Königsbrücker Straße
AF2141/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Untersuchungen wurden im Jahr 2012 zur Königsbrücker Straße zwi
schen Albertplatz und Stauffenbergallee durchgeführt? Welche Gründe gab es für
diese Untersuchungen?"
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses V1152/11 vom 29. September 2011 wurde für die Va
rianten 5 und 7 die Entwurfsplanung im Jahr 2012 durchgeführt.
2. „In welcher Höhe wurden dafür Planungsmittel aufgewendet?"

Dafürwurden Verträge in Höhe von 697.000 Euro geschlossen. Die Verträge schließen Pla
nungsleistungen für Gleis und Fahrleitung mit ein.

3. „Sind im Jahr 2013 weitere Untersuchungen zur Königsbrücker Straße beauftragt
worden? Wenn ja, welche Untersuchungen sind das? Welche Gründe gab es für
diese Untersuchungen? In welcher Höhe wurden dafür Planungsmittel verwen
det/gebunden?"

Die Entwurfsplanung für beide Varianten wurde fertiggestellt. Es sind im Jahr 2013 auch
noch weitere Untersuchungen beauftragt worden. In meinem Auftrag sollte die Variante 7
modifiziert werden.

Bisher wurden Verträge in Höhe von 30.000 Euro geschlossen, weitere werden noch folgen
(geschätzter Auftragswert 50.000 Euro).
4. „Welche Untersuchungen laufen derzeit noch?"

Derzeit laufen die Simulationsuntersuchung, das Sicherheitsaudit und die Beteiligung der

Träger Öffentlicher Belange für die neue Variante. Die Vorlage befindet sich parallel in der
verwaltungsinternen Abstimmung.

Seite 2 von 2

5. „Wie hoch sind die Planungsmittel, die seit 1992 bis jetzt insgesamt für die Kö
nigsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee angefallen sind?"
Bisher sind Planungsleistungen in Höhe von 2,065 Mio. Euro bezahlt worden.
Mit freundlichen Grüßen

