Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' <■ MAI !0"

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Neuvergabe touristischer Serviceleistungen

mAF0373/13

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 18. April 2013 beantworte ich
wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat die touristischen Serviceleistungen einschließlich
der Betreibung der Touristeninformation und des Callcenters sowie des Prospektver
sandes neu vergeben.

Inwieweit vollzieht sich die Übergabe vom bisherigen Betreiber DTG zum neuen Be
treiber DD+V und Knüpfer-Verlag bisher nach Plan? Welche Probleme sind im Zu

sammenhang mit der Übergabe aufgetreten?

Ist die lückenlose Bearbeitung von touristischen Anfragen sowie die Erfüllung einge
gangener Aufträge, Reservierungen etc. gewährleistet?"

Der Übergang vom bisherigen Dienstleister Dresdner Tourismus GmbH (DTG) zum neuen
Auftragnehmer ARGE DD+V/Knüpfer erfolgt vertragsgemäß. Alle anstehenden Aufgaben
wurden und werden mit dem bisherigen und dem künftigen Dienstleister erörtert und deren

Erfüllung festgelegt.
Die Voraussetzungen für eine vertragsgemäße Erbringung der touristischen
Serviceleistungen durch die ARGE ab 20. April 2013 sind geschaffen. Die zu diesem
Zeitpunkt noch offenen Buchungsvorgänge und Anfragen wurden von der ARGE
vertragsgemäß migriert.
Nachfrage:

„Ich habe ganz anderes gehört, das ist natürlich der Hintergrund der Frage. Deshalb

eine Nachfrage. Gilt das ganz explizit z. B. auch für die Übergabe von E-Mail-Adressen
die bisher genutzt wurden und von Telefonnummern?"
Diese Aussage gilt auch für die E-Mail-Adressen und die Telefonnummern. Konkret heißt
dies, die ARGE DD+V/Knüpfer hat vertragsgemäß einen neuen Rufnummernblock geschal
ten.

Seite 2 von 2

Die DTG hat die Domain dresden.travel an die Landeshauptstadt Dresden übertragen, die
ihrerseits der ARGE DD+V/Knüpfer ein Nutzungsrecht für die Vertragslaufzeit einräumt.
Mit freundlichen Grüßen

