Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/041/2013)
am Donnerstag, 25. April 2013,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Christin Ehrig
Katharina Eifler
Christina Koch
Anna Korndörfer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Dederke
Claudia Joseit

Vertretung für Herrn Markus Laessing
Vertretung für
Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/16
Abwesend:
beratende Mitglieder
Markus Laessing
Valentina Marcenaro
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Haase
Frau Lemm
Frau Greif
Frau Hipke-Schulz

Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt

Gäste:
Herr Hinz
Frau Wesener

Independent Living
Unternehmen Kultur gGmbH

Schriftführer/-in:
Frau Splett

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 31. Januar 2013

2

Präsentation der "3. Dresdner Kinderstudie"

3

Informationen/Fragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

5

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§
11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013
bis 2016

V1987/12
beratend

6

Einberufung eines "Runden Tisches Kita-Satzung" zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse zu Kindertageseinrichtungen in der
Landeshauptstadt

A0710/13
beratend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
8

Informationen

V2053/12
beratend
(federführend)

5/16
öffentlich
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die 41. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und
begrüßt die Anwesenden. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen; die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 31. Januar 2013

Herr Schreiber merkt an, dass die Diskussionen bezüglich des Rechtsstreites Jugendhilfeausschuss ./. Herr Stadtrat Kießling in Zukunft ggf. als Wortprotokoll gefasst werden sollten.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Niederschrift ist somit bestätigt.

2

Präsentation der "3. Dresdner Kinderstudie"

Herr Prof. Lenz stellt die Studie anhand einer Präsentation vor. Eine gekürzte Präsentation
ist den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugegangen. Die ausführliche Studie kann
im Internet (www.kinderstudie.de) eingesehen werden.
Er stellt fest, dass es um die Gesamtzufriedenheit gehe – nicht um das jugendhilfliche Angebot der Stadt. Man habe nicht detailliert nach den genutzten Angeboten gefragt.
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt zu bedenken, dass man die Ergebnisse der Studie auch den
Ausschüssen für Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie Stadtentwicklung und Bau zur
Verfügung stellen sollte. Es sei insbesondere für den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
eine große Herausforderung die Ergebnisse in die Planungen zu integrieren.
Weiterhin bittet er, dass die Stadtverwaltung darauf hinwirke, dass die Studie zeitnah entstehe – ggf. auch mit finanziellen Mitteln. Die Erhebung sei aus 2010 und man müsse mit veralteten Daten arbeiten.

3

Informationen/Fragestunde

Geschäftsstellen
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt erneut nach der Geschäftsstelle sowie dem Beitritt zur Kostenkommission des Landes. Er möchte wissen, ob die Geschäftsstelle und mit wie vielen
Stellen im Stellenplan des Jugendamtes mit Stadtratsbeschluss berücksichtigt worden sei. Er
möchte weiterhin wissen, wie viele Stellen noch vorhanden seien, da die Geschäftsstelle
nicht aufgelöst worden sei.
Die Geschäftsstelle werde nicht aufgelöst werden, so Herr Lippmann. Man habe diskutiert,
dass ggf. mit einem Beitritt zur Landeskommission die fünf Stellen im Rahmen der Aufgabenkritik reduziert werden könnten. Dass bestimmte Personen die Aufgaben nicht mehr wahrnehmen, habe personalwirtschaftliche Gründe, wie Schwangerschaft und Krankheit. Dadurch
sei es lediglich zu Engpässen gekommen. Im Stellenplan sei alles Notwendige für die Fortführung mit entsprechenden Stellen geregelt, sodass man wieder auf den Wert von fünf Stellen kommen werde. Die Geschäftsstelle sei dem Grund nach arbeitsfähig.

6/16

Herr Stadtrat Hoffsommer konkretisiert seine Frage: er möchte eine Aussage, ob die fünf
Stellen im Haushaltbeschluss vom 10. Januar 2013 berücksichtigt worden seien bzw. hier
bereits eine Reduzierung stattgefunden habe. Dies scheint der Fall zu sein, da man nun die
Stellen wieder schaffen müsse.
Herr Lippmann antwortet, dass die Stellen im Stellenplan gestrichen gewesen seien. Man
habe aber die Zusage der Organisation, dass ohne den Beitritt entsprechende Stellen eingerichtet werden. Dies habe mit der Handlungsfähigkeit nichts zu tun, da er als Amtsleiter ein
Delegationsrecht habe, welches er genutzt habe.
Herr Stadtrat Hoffsommer meint, dass somit die vier bzw. fünf Stellen aus dem Bestand des
Jugendamtes genommen werden müssten.
Herrn Lippmann erklärt, dass es nicht zu Lasten des Budgets des Jugendamtes ginge. Die
Stellen werden aus anderen Bereichen der Stadtverwaltung kommen.
Herr Stadtrat Kießling möchte nun wissen, warum es vor dem Haushaltsbeschluss keinen
Hinweis im Rahmen der Haushaltsdebatte gegeben habe, dass der Jugendhilfeausschuss
hätte die Streichung korrigieren können. Nun habe man eine Abweichung des Stellenplanes.
Die Information habe den Jugendhilfeausschuss erreicht, so Herr Lippmann. Da jedoch nach
Bekanntwerden des Nichtbeitrittes die Handlungsfähigkeit auf Grund der Zusage der Organisation bezüglich der Auffüllung der Stellen vorlag, gehe es um ein internes Verwaltungsverfahren.

Erziehungsberatungsstellen
Herr Engel meint, dass die Erziehungsberatungsstellen bezüglich der Einführung eines einheitlichen Systems irritiert seien. Herr Lippmann habe nach einigen Gesprächen ohne Rücksprache bzw. ein abschließendes Gespräch ein System ausgewählt.
Herr Lippmann informiert, dass man bereits seit einem Jahr in Arbeitsgruppen im Gespräch
sei. Die Arbeitsaufgabe lautete, einen Vorschlag zu erarbeiten, welches der beiden Systeme
für alle eingeführt werden solle. Beide derzeit genutzten Systeme erfüllen die Kriterien für die
Bundesstatistik. Ihm liege das abschließende Protokoll vor, welches die Notwendigkeit bestätige. Im Rahmen einer Strategievorlage für den Jugendhilfeausschuss werde auch dieser
Punkt zur Regelung vorgeschlagen – dies habe man den Trägern mitgeteilt. In Auswertung
der Vergleiche schlage man EBuCO SoPart vor. Dies könne man aber zum gegebenen Zeitpunkt mit der Vorlage diskutieren und entscheiden, ob man ein System oder beide verwenden möchte.

Mehrbedarf Hilfen zur Erziehung
Herr Stadtrat Kießling bittet um eine regelmäßige Berichterstattung bezüglich der
7 Mio. Euro Mehrkosten im Bereich Hilfen zur Erziehung. Insbesondere interessiere ihn hier
die mögliche Deckung.
Das Thema 7 Mio. Euro Mehrbedarf Hilfen zur Erziehung werde durch die Stadtkämmerei im
September 2013 neben anderen Mehrbedarfen in eine Vorlage gebracht, so Herr Lippmann.
In der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses werde es eine Information über den
aktuellen Stand geben.

7/16

Verträge Erziehungsberatungsstellen in freier Trägerschaft
Herr Stolte fragt nach den auslaufenden Verträgen der Erziehungsberatungsstellen.
Herr Lippmann antwortet, dass man bereits die Verhandlungen vorbereite und diese bis zum
30. Juni 2013 abschließen werden. Man habe die Absicht bei den neuen Verträgen alle Tariferhöhungen einzubeziehen sowie die Leistungskürzungen auszugleichen. Die erforderlichen
Mittel stünden bereit.
Weiterhin informiert er, dass der bereits begonnene Fachdiskurs Anfang Juni fortgesetzt werde. Man habe mit den Trägern vereinbart, dass der Prozess der gegenseitigen Fachberatung
wieder aufgenommen werde.

Satzung Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Frau Oberbürgermeisterin Orosz erinnert an die Aufforderung der Landesdirektion, die
Konformität der hoheitlichen Aufgaben herzustellen. Dazu habe man sich ein Meinungsbildung in der Verwaltung erschlossen. Den Jugendhilfeausschuss wolle man einbeziehen. Daher lade man zu einem Termin mit entsprechenden Unterlagen ein, damit die Verwaltung
diese erläutern könne.
Frau Bibas informiert weiterhin, dass dieser Termin am kommenden Dienstag, 16 Uhr, stattfinden solle. Die Einladung werde allen per E-Mail zugehen. Die Satzung sei seit letztem
Dienstag fertig. Es sei sehr arbeitsaufwendig gewesen und man habe sich mit vielen Juristen
besprochen.
Herr Stadtrat Kießling bedankt sich für das Angebot, könne allerdings den Termin auf Grund
anderer Verpflichtungen nicht wahrnehmen und bittet um Lösung.
Man werde sich hierzu im Anschluss verständigen.

Informationen Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Frau Bibas informiert über die praktische Umsetzung des Vergabe- und Vermittlungssystems. Man habe sich bezüglich des Datenschutzes verständigt. Es werde eine Vereinbarung
nach § 11 Bundesdatenschutzgesetz erarbeitet, welche jeder Träger mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen bzw. dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
schließen werden wird. Die freien Träger seien dann gegenüber den Elternanfragen abgesichert.
Weiterhin informiert Sie, dass man Interimsverträge mit den Eltern in kommunalen Kindertageseinrichtungen auf Grund der Satzungsproblematik habe abschließen müssen. Gleiches
gelte für Eltern mit Kindern in Tagespflege. Dies sei ein reiner formaler Hintergrund, damit
Elternbeiträge eingezogen werden dürften.

Informationen Leiter Jugendamt – Zurückziehung Vorlage Förderrichtlinie
Herr Lippmann informiert über die Zurückziehung der Vorlage Förderrichtlinie auf Grund
neuer Informationen des Freistaates zum Umgang mit Jugendleitercard. Die Vorlage werde in
der Verwaltung überarbeitet.

8/16

eKita-Portal
Herr Engel fragt zur Veranstaltung eKita-Portal. Es gebe hier Irritationen und Probleme (Datenschutz, Zeit für Dateneingabe, Schnittstelle für Datentransfer). Weiterhin habe er die Information, dass lediglich zwei Personen pro Träger geschult werden würden – dies habe man
so nicht beschlossen. Man habe weiterhin eine Prüfung des eingeführten Systems durch den
Sächsischen Datenschutzbeauftragten gefordert. Da hier bisher keine Informationen vorliegen, habe er nun den Sächsischen Datenschutzbeauftragten diese gebeten.
Frau Bibas erinnert an die Ausführungen zur Vereinbarung nach § 11 Bundesdatenschutzgesetzt. Nach Aussage des Leiters des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen
habe es über den städtischen Datenschutzbeauftragten Abstimmungen mit dem Sächsischen
Datenschutzbeauftragten gegeben. Bezüglich der Schnittstelle habe es Workshops gegeben
– Einigung CSV-Schnittstelle und Datentransfer monatlich zum 15. Bezüglich der Schulung
informiert sie, dass man lediglich festgelegt habe, dass nicht alle Personen eines Trägers
zum gleichen Zeitpunkt geschult werden sollten, da auf Grund des kurzen Zeitfensters jeder
Träger frühestmöglich zumindest einen Mitarbeiter geschult bekommen solle. Die Mitarbeiter
der Träger werden demnach nacheinander geschult. Das Einpflegen der Daten werden über
eine Excel-Tabelle erfolgen – man habe einen Termin zur Abgabe vereinbart.

Zurückgezogenen Vorlage „Förderrichtlinie“
Frau Hörenz kommt auf die zurückgezogene Förderrichtlinie zurück. Diese sei Anfang Januar in den Unterausschuss gegeben worden. Sie erklärt, dass zum einen die rechtlichen Änderungen, aber zum anderen auch die fehlenden Informationen, zum Beispiel welche Punkte
aus der Verwaltungsvorschrift nicht rechtskonform seien, die Beratung erschwert hätte. Die
überarbeitete Vorlage solle so aufgearbeitet werden, dass man besser in die Diskussion und
Arbeit einsteigen könne.
Die grundsätzlichen Fragen seien schriftlich beantwortet worden, so Herr Lippmann. Die
offenen Fragen ließen sich nicht sofort mündlich beantworten. Man werde diese Fragen in der
neuen Vorlage aufgreifen.
Herr Schreiber meint, dass das ausgereichte Schreiben des Rechtsamtes nicht alle Fragen
beantwortet habe. Vielmehr habe das Schreiben weitere Fragen aufgeworfen. Der Unterausschuss habe auch zu keinem Zeitpunkt die Zurückziehung der Vorlage gefordert.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass das Verfahren zur Änderung der Regularien nicht korrekt
sei. Man müsse die Kritik der Nutzerinnen und Nutzer zu konkreten Vorschriften auflisten, um
hier entsprechende Anpassungen vornehmen zu können. Er bittet um eine breite Befragung
der Trägerschaft, denn die Betroffenen müssten mit den Änderungen einverstanden sein.

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beratend
(federführend)

Frau Bibas stellt die Vorlage kurz vor.
Durch Herrn Engel wird die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung eingebracht.

9/16

Frau Oberbürgermeisterin Orosz gibt zu bedenken, dass im Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung das Wort „unerwartet“ sehr spekulativ sei.
Die ordnungsgemäße Haushaltsführung stelle für die Aufstellung des Haushaltes auf keine
Prognosen ab. Sie gehe davon aus, dass zum Zeitpunkt der Haushaltserstellung genauere
Angaben vorliegen werden.
Herr Stadtrat Kießling stellt klar, dass bereits das Kinder- und Jugendhilfegesetz des Bundes vorschreibe, dass die Jugendhilfeplanung so gestaltet werden solle, dass für unerwartete
Bedarfe Sorge getragen werde. Es sei nun die Aufgabe, auf welche Art und Weise man diesem unerwarteten Bedarf begegne. In den vergangenen Jahren habe man hier vermutlich zu
wenig Sorge getragen.
Frau Stadträtin Schiemann beantragt den Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen als Punkt 5
zu übernehmen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz tritt in die Abstimmung ein.
1. Antrag Frau Schiemann – Punkt 5:
5. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, auf der Grundlage aktueller Bedarfszahlen sowie
vor dem Hintergrund aktuell fertiggestellter Bau- und Sanierungsvorhaben den Bau einer
weiteren Kita auf dem Gelände der Kindertagesstätten Hauptstraße zu prüfen.
JA:14

NEIN: 0

Enthaltungen: 1

Zustimmung

Beschlussempfehlung an den Stadtrat
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 inklusive der Bedarfsplanung – Teil B (Arbeitsstand 8. April 2013) mit folgenden Punkten:
Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der nachfolgend benannten Standorte mit dem jeweils
ausgewiesenen Träger in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dresden, vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt
• Kindertageseinrichtungen und Träger
o Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Schützenhofstraße, 01129 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Junghansstraße 54, 01277 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Forststraße 26, 01445 Dresden – DRK Kreisverband-Dresden Land e. V.
2. Der Stadtrat beschließt die mittelfristige Maßnahmenplanung Seiten 2 und 3 im Teil B der
Fachplanung 2013/2014 mit der angegebenen Trägerstruktur. Damit werden perspektivisch
60 Prozent des Einrichtungsangebotes an Krippen- und Kindergartenplätzen in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe vorgehalten.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung zu informieren.

10/16

4. Bei zukünftigen Fortschreibungen der Planung und bei der Aktualisierung nach
Punkt 3 sind die unerwarteten Bedarfe nach Paragraf 80 Abs. 1 Satz 3 SGB VIII zu berücksichtigen.
5. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, auf der Grundlage aktueller Bedarfszahlen
sowie vor dem Hintergrund aktuell fertiggestellter Bau- und Sanierungsvorhaben
den Bau einer weiteren Kita auf dem Gelände der Kindertagesstätten Hauptstraße zu
prüfen.
(neue Anlage B – siehe Beschlussempfehlung Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagesstätten vom 10. April 2013)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

V1987/12
beratend

Herr Bürgermeister Seidel führt in die Vorlage ein; anschließend informiert Herr Stolte über
die Beratung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung und erläutert die Beschlussempfehlung.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert, dass der in Zukunft fortgeschriebene quantitative Bedarf
eine Aufrechterhaltung des Standards aus dem Jahr 2009 sei. Es fehle ihm an extern erhobenen Daten mit Aussagen zum Bedarf, um diesen zu hinterlegen. Er stellt folgenden Antrag
als Ziffer 5:
„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bedarfsbemessung in einer Fortschreibung des
Bestandes des Förderjahres 2009 besteht und erwartet bei einer Fortschreibung der Planung, die Erhebung von Bedarfsaussagen an Hand externer Kriterien.“
Weiterhin merkt er an, dass man sich nur sehr kurz mit der Thematik habe beschäftigen können, da die Vorlage, welche in den Unterausschuss zur Beratung gegeben worden sei eine
andere sei, als die Beschlussempfehlung welche herausgekommen sei. Dies sei kein transparentes Verfahren für diejenigen, welche nicht Mitglied im Unterausschuss seien. Er frage
die Verwaltung, weshalb der Geschäftsbereich Soziales in die Aufgaben der Verwaltung des
Jugendamtes habe eingreifen müssen und hier die Arbeit geleistet worden sei.
Herr Lippmann erklärt, dass erheblicher Beratungsbedarf bezüglich der Struktur des Planes
bestand – nicht bezüglich des Inhaltes. Strukturell habe bereits der Geschäftsbereich gearbeitet, daher habe man die Ressourcen zusammengelegt und die Federführung dem Geschäftsbereich zugeordnet. Die Verwaltung des Jugendamtes sei involviert gewesen; es
handle sich um ein Gesamtprodukt.
Herr Schreiber meint, dass man laut Seite 8 des Planes das Jahr 2009 als Grundlage gewählt habe, da dieses noch vor den massiven finanziellen Einbruch durch die Kürzungen des
Landes im Jahr 2010 gelegen habe.
Herr Stadtrat Zinkler erklärt, dass der Unterausschuss die Verwaltung um Unterstützung
gebeten habe. Diese habe man aus dem Geschäftsbereich erhalten. Daher sei nun ein gutes
Ergebnis entstanden.

11/16

Frau Hörenz bringt den Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen.
„Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
- Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüberhinaus auch
stadtweit.“
- Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Änderung der
überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0 - 26 Jahre“
- Seite 11 einschließlich Seite 12 Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der freien Träger
der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ...“
neuer Punkt 5:
Die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe“ bei den Quantitativen Bestandsaussagen
in den Stadträumen und bei den Stadtweiten Handlungsfeldern sind bis zum ersten Bericht
im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal gemeinsam mit den Angeboten zu
verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist der Unterausschuss Jugendhilfeplanung
im Vorfeld der Berichtserstattung zu informieren. Gegebenenfalls werden die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe“ verändert oder aktualisiert.“
Weiterhin sei ihr bekannt, dass einzelne Träger mit einzelnen Punkten nicht zufrieden seien.
Dies sei nachvollziehbar. Der Teilfachplan sei teilweise auch ein Kompromiss; es sei eine
Grundlage zur weiteren Arbeit. Daher solle laut Beschlussempfehlung eine Informationsveranstaltung stattfinden, damit das Ergebnis den Trägern erläutert werden könne. Man müsse
wieder ein Vertrauen zwischen den Trägern und der Verwaltung bzw. dem Jugendhilfeausschuss herstellen und eine partnerschaftliche Zusammenarbeit schaffen.
Herr Stadtrat Hoffsommer meint, dass Planung einen Prozess darstelle und es um ein Arbeitspapier gehe. Nun fange der Arbeitsprozess an, welcher dialogisch aufgebaut werden
müsse. Auch er sei mit dem Papier nicht ganz glücklich, aber man habe bereits lange nach
Alternativen gesucht und keine gefunden.
Er stellt folgende Anträge:
- Seite 11 einschließlich Seite 12 Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der freien Träger
der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ...“
- Ergänzung Punkt 3: „Der GB 5 ist in dieses Verfahren einzubinden.“
Herr Bürgermeister Seidel meint, dass dies die Organisation der Oberbürgermeisterin sei,
wer den Auftrag abarbeite und einbezogen werde. Man halte dies daher nicht für erforderlich.
Herr Stadtrat Hoffsommer konkretisiert seinen Antrag als Bitte:
- Ergänzung Punkt 3: „Es wird gebeten, den GB 5 in dieses Verfahren einzubinden.“

12/16

Die Streichung ab Seite 11 gehe Herrn Schreiber zu weit. Er schlage als Alternative vor,
lediglich die Klammer zu streichen. Bezüglich der Änderung der Nutzungsgruppe aus dem
Antrag von Frau Hörenz meint er, dass die Bezeichnung „überwiegende Nutzer/-innenGruppe“ gewählt worden sei – es sei daher lediglich eine Kernnutzergruppe. Auch sei beschrieben, wie die Zahlen zustande gekommen seien – in Gesprächen mit den Trägern.
Es könne keinen Plan geben, mit welchem alle Träger zufrieden seien. Dies sei nicht leistbar.
Man habe nun Vorgaben, welches es gilt in den Stadträumen zu untersetzt; dies sei nun die
Arbeit.
Frau Hähne meint, dass man nun eine klare Zielformulierung aufgestellt habe. Dies sei eine
Erfüllung eines maßgeblichen Kritikpunktes aus der Trägerschaft. Ziele gestatten es, dass
man diese zu gegebenen Zeitpunkt auch kontrollieren könne; dies sei eine wesentliche Stärke des Planes. Man müsse nun im Gespräch bleiben und ggf. Anpassungen vornehmen.
Auch Frau Oberbürgermeisterin Orosz bittet ins Gespräch zu kommen und ggf. auch Missverständnisse auszuräumen und den Plan zu erklären.
Im Einvernehmen mit Herrn Stadtrat Hoffsommer wird durch Herrn Stadtrat Kießling der
Antrag zu Punkt 3 wie folgt geändert:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes
zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 beschließen
zu lassen.“
Frau Oberbürgermeisterin Orosz tritt in die Abstimmung ein:
1. Der Antrag von Frau Hörenz wird punktweise abgestimmt:
Punkt 1: JA: 9

NEIN: 5

Enthaltung: 1 – Zustimmung

Punkt 2: JA: 13

NEIN: 0

Enthaltung: 2 – Zustimmung

Punkt 2: JA: 15

NEIN: 0

Enthaltung: 0 – Zustimmung

2. Antrag Herr Stadtrat Kießling – Ergänzung neuer Punkt 5
JA: 3

NEIN: 7

Enthaltung: 2 – Ablehnung

Wiederholung in namentlicher Abstimmung:
JA: 6

NEIN: 7

Enthaltung: 2 – Ablehnung

3. Antrag Herr Stadtrat Hoffsommer – Streichung Seite 11/Seite 12
JA: 7

NEIN: 6

Enthaltung: 2 – Zustimmung

4. Antrag Herr Stadtrat Kießling – Ergänzung Punkt 3
JA: 15

NEIN: 0

Enthaltung: 0 – Zustimmung

13/16
Beschlussempfehlung an den Stadtrat
1.

Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15. April
2013 – statt Anlage 1 und 2 zur Vorlage*) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 - 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
- Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüberhinaus auch
stadtweit.“
- Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Änderung
der überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0 - 26 Jahre
- Seite 11 einschließlich Seite 12 Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der freien
Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ...“

2.

Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveranstaltung
zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie Ortsbeiräte/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist, über die
Systematik des Teilplanes zu informieren und mit Fachkräften und Akteuren ins Gespräch zu kommen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 beschließen zu lassen.

4.

Über die Umsetzung des Teilfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal jährlich
im zweiten Quartal, beginnend im Jahr 2014, berichtet.

5.

Die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe“ bei den Quantitativen Bestandsaussagen in den Stadträumen und bei den Stadtweiten Handlungsfeldern sind bis zum ersten Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal gemeinsam mit den
Angeboten zu verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist der Unterausschuss
Planung im Vorfeld der Berichtserstattung zu informieren. Gegebenenfalls werden die
Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe“ verändert oder aktualisiert.

*
Anlage
Anlage 1 – ersetzt Anlage 1 und 2 zur Vorlage

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

14/16

6

Einberufung eines "Runden Tisches Kita-Satzung" zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse zu Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt

A0710/13
beratend

Der Antrag wird durch Herrn Stadtrat Zinkler kurz erläutert.
Herr Stadtrat Kießling äußert seinen Unmut über das Verfahren. Es habe bereits eine KitaSatzung gegeben, welche in einem Eiltempo beschlossen worden sei. Nun mache man den
gleichen Fehler noch einmal.
Er hält die fehlende Einbeziehung der Fraktionen für schwierig – hier sollte nachgebessert
werden. Die Entscheidungsträger – der Stadtrat – sollten einbezogen werden, damit die Satzung mit allen Beteiligten abgestimmt werden könne. Auch sei es schwierig Dritte mit einer
solchen komplexen Aufgabe – der Erstellung der Satzung – zu beauftragen.
„Im Punkt 1 des Antrages wird unter den paritätischen Vertretern ein neuer Anstrich angefügt:
‚- je ein Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen.‘“
Herr Schreiber meint, dass gerade nicht die Fraktionen, sondern die beteiligten Träger, welche geklagt haben, eine Möglichkeit des Runden Tisches erhalten sollen. Es sollen die Probleme zwischen diesen Trägern und der Verwaltung in einem ersten Schritt diskutiert und geklärt werden und dies nicht erst bei der regulären Beteiligung des Jugendhilfeausschusses.
Die Fraktionen werden zu einem späteren Zeitpunkt im Unterausschuss beteiligt und können
hier Anmerkungen und Änderungen einbringen.
Herr Engel bittet, die Mustervereinbarungen nicht zu vergessen. Er beantragt zu ergänzen:
„Kita-Satzung und neue Vereinbarungen“.
Weiterhin fragt er, wer die entstandene Satzung sowie die Mustervereinbarungen auf Rechtskonformität prüfe.
Auf den Vorschlag von Herrn Engel bezüglich der Beteiligung der Spitzenverbände und
Dachorganisationen informiert Herr Schreiber, dass man dies bewusst offen lasse. Hier solle
die Verwaltung entscheiden. Die Frage der Prüfung könne er nicht beantworten. Dies könne
man erst entscheiden, wenn das Urteil mit der Begründung schriftlich zugegangen sei.
Den Antrag von Herrn Engel („... und neue Vereinbarungen) übernimmt Herr Schreiber als
Einreicher.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass der Jugendhilfeausschuss alle Interessenvertreter vereine. Dies sei also bereits der Runde Tisch. Er habe auch die letzte Diskussion zur Satzung im
Unterausschuss Kindertagesbetreuung in einer guten Erinnerung.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt die Anträge zur Abstimmung:
1. Antrag Herr Stadtrat Kießling:
„Im Punkt 1 des Antrages wird unter den paritätischen Vertretern ein neuer Anstrich angefügt:
‚- je ein Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen.‘“
JA:7

NEIN: 7

Enthaltung: 1

– Ablehnung

2. Gesamtabstimmung (mit Änderung Einreicher „... und neue Vereinbarungen“)
JA: 12

NEIN: 1

Enthaltung: 2

– Zustimmung

15/16

Beschlussempfehlung an den Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse im Bereich Kindertagesstätten in Folge vom
OVG erklärten Nichtigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Kita-Satzung) einen Runden Tisch einzuberufen. Folgende Interessengruppen sollen am Runden Tisch paritätisch vertreten sein:
-

Elternvertreter der Kinder in Kindertagesstätten in der Stadt Dresden
Vertreter der freien Träger von Kindertagesstätten
Vertreter der Tagespflegepersonen
Landeshauptstadt als öffentlicher Träger der Jugendhilfe einschl. Eigenbetrieb Kita

Für die Moderation soll möglichst eine neutrale Person, die nicht den o. g. Interessengruppen angehört, bestellt werden.
Der „Runde Tisch Kita-Satzung“ soll sich folgenden Aufgaben widmen:
-

-

-

schnellstmögliche Erarbeitung einer neuen Kita-Satzung und neuer Vereinbarungen,
die das OVG-Urteil vom 21.03.2013 berücksichtigten und mit der auf der Grundlage
des SächsKitaG ein weitgehender Interessenausgleich zwischen den betroffenen Interessengruppen erfolgt
Erarbeitung von Vorschlägen, in welcher inhaltlichen Ausprägung und in welcher Form
bisherige Inhalte der Satzung, die mangels Rechtsgrundlage nicht durch die KitaSatzung geregelt werden können, vertraglich mit dem öffentlichen Träger der Jugendhilfe geregelt werden sollen
Vorschläge für Mustervereinbarungen

2. dem Stadtrat bis spätestens 30.06.2013 nach Vorlage der schriftlichen Urteilsbegründung umgehend eine Vorlage zur Neufassung der Kita-Satzung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz sowie Herr Engel berichten kurz aus den letzten Sitzungen der Unterausschüsse Förderung freier Träger sowie Kindertagesbetreuung.
Aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung gibt es keinen Bericht.

16/16
Es besteht kein Beratungsbedarf im nicht öffentlichen Teil.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt die 41. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Helma Orosz
Vorsitzende

Stephanie Splett
Schriftführerin

Barbara Lässig
Stadträtin

Monika Schiemann
Stadträtin

