Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.40
. . 41

H MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Winterschäden an den Straßen in Dresden
AF2172/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die Kosten für
die Beseitigung der im Winter 2012/2013 entstandenen Schäden an den Straßen in
Dresden?"

Die Kosten für die komplexe Beseitigung von Winterschäden belaufen sich auf ca.
10.000.000 Euro. Für die reine Schlaglochflickung werden 1.300.000 Euro benötigt.
Mit freundlichen Grüßen

