Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB1

1 i HAI

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Sladträtin
Annekatrin Klepsch

Zukunft des Stauseebades Cossebaude
mAF0378/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt;
„Welche Maßnahmen zur Sicherung der Zukunft des Stauseebades Cossebaude
konnte die Oberbürgermeisterin in der Beratung Anfang April zum Pumpspeicherwerk
Niederwartha mit den beteiligten Seiten vereinbaren?"
Anfang April 2013 hat ein Gespräch mit dem beschriebenen Thema bei Herrn Bürgermeister
Lehmann stattgefunden. Seitens der Firma Vattenfall wurde Interesse an einer weiteren Be
treibung der Anlage signalisiert. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Verhältnis zu
den mogiichen Erlösen stellen sich schwierig dar, eine wirtschaftliche Betreibung ist nicht zu
erwarten. Das Unternehmen Vattenfall hofft, dass es bei den energiewirtschaftlichen
Rahmenbedingungen Verbesserungen geben wird.

Die Unterstützung der Stadt wurde erbeten. Unabhängig vom Betrieb des Pumpspeicherwer
kes bestehen Betreiberpfiichten. Diese Betreiberpflichten (insbesondere Wasserhaltung und
Wasserabfluss) müssen bis zu einem Rückbau aufrechterhalten werden. Es wurde verein
bart, weiterhin in einem intensiven Kontakt zu bleiben.
Nachfrage:

„Ich würde gerne Nachfragen, ob ein Zeitfenster vereinbart wurde, wann ein erneutes
Gespräch stattfinden wird zu diesem Punkt. Und ob es eine Aussage zu Vattenfall gab,
deren Perspektive zu dem Pumspeicherwerk und deren Betreibung betrifft."
Ein konkreter Fotgetermin ist nicht vereinbart, aber es wird weiter an dem Thema gearbeitet.
Das weitere Vorgehen ist insbesondere davon abhängig, ob es eine energiewirtschaftliche

Änderung geben wird. Die Stadt wird deutlich machen, dass es gewünscht ist, dass der wei
tere Betrieb des Bades aufrecht erhalten wird.
Mit freundlichen Grüßen

V
Hfelma Orbsz

