Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) OB 20

Datum:

' 4 MAI 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Kosten des Zeitweiligen Ausschusses "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei
der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"
AF2180/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre Anfrage vom 22. April 2013 beantworte ich wie folgt:

„27 mal hat der zeitweiligen Ausschusses "Untersuchung des Verwaltungshandelns
bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen" getagt. Am Ende entstand ein Ab
schlussbericht, der in nahezu allen Fällen das korrekte Handeln der Stadtverwaltung
feststellt und nur in Einzelfällen meistens unwesentliche Unzulänglichkeiten feststellt.
Darüber hinaus hat die Landesdirektion der Stadt Dresden mitgeteilt, dass ein kom
munaler Untersuchungsausschuss generell rechtswidrig ist. Dazu habe ich einige
Fragen:

1.

Welche Kosten sind insgesamt für die Durchführung des zeitweiligen Ausschuss
seit seiner ersten Sitzung bis heute entstanden?"

Für den zeitweiligen Ausschuss wurden im Zeitraum seines Bestehens (2010 - 2013) insge
samt 40.405,00 Euro ausgegeben. Diese Summe umfasst Sitzungsgelder sowie Aufwands
entschädigungen.

„2. Welche Einnahmen wurden jeweils in den Jahren 2005 bis 2010 durch die Straßenausbaubeitragssatzung in Dresden erzielt? Welche Aufwendungen für Perso

nal und Sachmittel sowie für Rückzahlungen hatte die Stadtverwaltung dagegen
aufgrund des Vollzugs der Satzung jährlich seit dem Jahr 2005 bis einschließlich
2012?"

Im Jahr 2005 wurden Straßenausbaubeiträge in Höhe von 1,498 Mio. Euro, im Jahr 2006

von 2,212 Mio. Euro und im Jahr 2007 von 1,628 Mio. Euro festgesetzt. Im Jahr 2008 erfolg
te wegen des Beschlusses Nr. V2157-SR63-08, Ziffer 1 (Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung für die Zukunft) und Ziffer 3 (keine Erhebung von Straßenausbaubeiträgen und
kein Erlass von Beitragsbescheiden mehr) keine Beitragsfestsetzung.

Seite 2 von 3

Im Jahr 2009 wurden nach erfolgter Intervention der Landesdirektion Dresden die unter der
aufgehobenen Straßenausbaubeitragssatzung noch entstandenen, bis dahin aber noch nicht
durch Bescheid festgesetzten Beitragspflichten in Höhe von 1,247 Mio. Euro mit Bescheiden
versehen. Seit 2010 war wegen der fehlenden Straßenausbaubeitragssatzung keine Erhe
bung mehr möglich.
Mit Beschluss Nr. A0042/09 vom 28. Januar 2010 konnten Beitragseinnahmen aus nicht be
standskräftigen Bescheiden nicht mehr realisiert werden, bereits gezahlte Beiträge waren in
soweit zu erstatten. Entsprechend nicht mehr realisiert werden konnten 1,072 Mio. Euro, zu
erstatten waren 0,510 Mio. Euro. Darüber hinaus waren 0,176 Mio. Euro nicht mehr voll
streckbare Kassenreste (wie offene Raten, Stundungsbeträge) auszubuchen.

Aufwendungen für Personal und Sachkosten sowie für Tätigkeiten der Rückzahlungen aus
dem Vollzug der Straßenausbaubeitragssatzung entstanden in den Jahren
-

2005
2006
2007
2008
2009

in
in
in
in
in

Höhe
Höhe
Höhe
Höhe
Höhe

von
von
von
von
von

459.700
480.400
459.600
264.700
258.500

Euro,
Euro,
Euro,
Euro,
Euro,

-

2010 in Höhe von 168.900 Euro und
2011 in Höhe von 70.400 Euro.

Im Jahr 2012 entstanden aus dem Vollzug der Straßenausbaubeitragssatzung heraus keine
Aufwendungen mehr.
„3. Welche effektiven Auswirkungen werden die Feststellungen des zeitweiligen Aus
schusses auf die Arbeit der Stadtverwaltung haben? Wie ist ferner der rechtliche
Status des Abschlussberichtes einzustufen?"

Der benannte Ausschuss ist gemäß § 43 Abs.1 Satz 2 SächsGemO zur Vorberatung einzel
ner Angelegenheiten gebildet worden. Nach den gesetzlichen Grundlagen ist der Ausschuss
als beratendes Gremium zu verstehen. Der Abschlussbericht wurde daher als Beratungser

gebnis des zeitweiligen Ausschusses dem Stadtrat zur Information vorgelegt.
Auswirkungen werden die Feststellungen des Ausschusses auf die Arbeit der Stadtverwal
tung insoweit haben, dass zum Beispiel das Straßen- und Tiefbauamt die Information ge
genüber betroffenen Bürgerinnen und Bürgern verbessern sowie deren Beteiligung optimie
ren wird.

„4. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Sach- und Rechtslage zur Durchführung
eines kommunalen Untersuchungsausschusses ein?"

Die Stadtverwaltung bewertet sogenannte „Untersuchungsausschüsse" auf kommunaler
Ebene als unzulässig.

„5. Sollte der zeitweilige Untersuchungsausschuss tatsächlich rechtswidrig sein,
welche Bedeutung haben dann noch die Erkenntnisse aus dem Ausschuss bzw.
der Abschlussbericht für die Stadtverwaltung?"

Seite 3 von 3

Die Erkenntnisse aus dem Ausschuss sind als Arbeitsergebnisse vorhanden und werden in

der Aufgabenerfüllung in den entsprechenden Fachämtern Berücksichtigung finden, wie in
der Beantwortung zur Frage 3. bereits aufgezeigt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

