Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)

Liegenschaftsamt

Datum:

2 9.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1921/12 (Sitzungsnummer: FL/068/2012)
Grundstückstausch mit dem Freistaat

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zum Zwecke der Errichtung und Betreibung
eines Hochleistungsrechners für die Technische Universität Dresden folgenden
Grundstückstauch mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement vorzunehmen:
•

Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen
Teil vom Flurstück 74/3 mit einer Größe von ca. 14.460 m2 und
Teil vom Flurstück 48 mit einer Größe von 320 m2
jeweils der Gemarkung Dresden-Räcknitz zum Wert von vorläufig und mindestens
416.000 EUR (Flurstück 74/3) und 5.120 EUR (Flurstück 48)

•

Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden

Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe von ca. 20.720 m2
zum Wert von vorläufig und maximal 73.000 EUR
Die Beurkundung des Tauschvertrages konnte noch nicht stattfinden, da die Vertragskondi
tionen insbesondere hinsichtlich des Umganges mit eventuellen Altlasten noch nicht ab
schließend geklärt werden konnten. Die Beurkundung wird aber noch im ersten Halbjahr
2013 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann
)rdneterfür Finanzen und Liegenschaften

,- /,

.^7 Dirk Hubert
<zZ~~-~~7 ^raler Bürgermeister

/> (/■
Helma Orosz

Oberbijrgermeisterin

