Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

GB2

0 2 HA!

2ul3

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1990/12 (Sitzungsnummer: FL7074/2013)
Verkauf des Flurstückes Nr. 373 c der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit Schreiben vom 27. März 2013 halte ich Ihnen die Beschlusskontrolle zur Vorlage
V1990/12 weitergereicht. Leider ist dabei ein Fehler in der Bezeichnung des Gegenstandes
aufgetreten. Es handelt sich beim dem Verkauf um das FlurstückNr. 373 c der Gemarkung
Striesen und nicht,wie in der Beschlusskontrolle angeführt, um ein Grundstück Lauensteiner
Straße, Flurstück 252 h, Gemarkung Striesen. Ich bitte dieses Versehen zu entschuldigen.

Folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 373 c der Gemarkung
Striesen (Comeniusstraße) mit einer Gesamtfläche von 1.850 m2 zu verkaufen. Der
Kaufpreis beträgt 388.500 EUR.

Das Grundstück wurde noch nicht veräußert. Die Verkaufsverhandlungen werden noch
ca. 2 Monate in Anspruch nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hart mirf Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und
Liegenschaften

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

