LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/066/2013)

Sitzung am:

15.05.2013

Beschluss zu:

A0700/13

Gegenstand:
Besserer Winterräumdienst auf Radwegen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan
zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für
die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Bauausschuss bis Juni 2013 vorzulegen.
Abstimmung:

4 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltungen

Ablehnung

2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter wichtige Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere die Strecken entlang des 26er-Rings, die Nord-Süd-Verbindung zwischen Albertplatz und Universität, die West-Ost-Verbindung (Grunaer Straße-Wilsdruffer Straße) zu untersuchen.
Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des
Elbe-Radwegs.
Abstimmung:

4 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltungen

Ablehnung

3. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen berücksichtigen.
Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

4 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltungen

Ablehnung

