Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 5.1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

23. APU013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1978/12 (Sitzungsnummer: FL/069/2012)
Bildungsberatung "Dresdner Biidungsbahnen": Werkvertrag mit der Volkshochschule Dres

den e. V. (VHS)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Volkshochschule Dres

den e. V. den anliegenden Werkvertrag (Anlage 1) über die Erbringung von Bil
dungsberatung („Dresdner Bildungsbahnen") im Rahmen der Bundesinitiative
„Lernen vor Ort" zu schließen. Zusätzlich zu den Bundesmitteln sind hierfür
104.583,33 EUR aus kommunalen Haushaltmitteln zur Verfügung zu stellen.

2.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt des Beschlusses der Haus
haltssatzung 2013/2014 durch den Stadtrat und der Bestätigung durch die Lan
desdirektion Dresden."

Der Werkvertrag über die Erbringung von Bildungsberatung („Dresdner Bildungsbahnen") im

Rahmen der Bundesinitiative „Lernen vor Ort" wurde am 9. Januar 2013 unterzeichnet.
Zusätzlich zu den Bundesmitteln wurden 104.583,33 EUR im Haushalt eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

lartin Seidel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

t- </

Helma Orpsz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

