Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2210/13
Ungleichbehandlung im Sportstätten- und (Bäder)-Betrieb?
Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich auf Grund des Umfanges der Anfrage die Beantwortung verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 29.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

^

Abteilungsleiterin

