Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.3.3
llllMM
15. MA! 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Bebauungsplan Nr. 393 Nöthnitzer Straße - Campus Süd
AF2165/13

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

a. „Aus welchem Grund wurde vor dem konkreten Vorschlag für die Aufstel
lung eines B-Plans keine öffentliche Debatte über Dimension und Art der
baulichen Entwicklung der TU Dresden durch die Stadtverwaltung initiiert?"
Erst mit dem Beschluss zur Aufstellung eines Bebauungsplanes befindet sich ein Bebau

ungsplan im förmlichen Verfahren, das die Stadtverwaltung in die Lage versetzt, die notwen

digen Verfahrensschritte, wie z. B. die Öffentlichkeitsbeteiligung, einzuleiten.
Da mit dem am 24. April 2013 gefassten Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan
Nr. 393 auch über den Geltungsbereich des Plangebietes entschieden wurde, ist es nun
mehr möglich, erste Planungsansätze zu erarbeiten und mit den entsprechenden Akteuren
zu beraten.

b. „Wie beabsichtigt die Verwaltung, diese öffentliche Diskussion zukünftig zu
führen?"

Eine erste Information der Öffentlichkeit wird im II./III. Quartal 2013 in Form einer Einwoh

nerversammlung stattfinden. DesWeiteren erfolgt dievom Gesetzgeber vorgeschriebene
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Baugesetzbuch (BauGB) durch eine frühzeitige Unter
richtung und Erörterung und öffentliche Auslegung (vorgezogene Beteiligung), um über die
allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und die voraussichtlichen Auswirkungen der

Planung öffentlich zu informieren. In einem weiteren Verfahrensschritt wird die Öffentlichkeit
durch eine einmonatige öffentliche Auslegung (förmliche Beteiligung) des Entwurfes des Be
bauungsplanes in das Verfahren einbezogen. In welcher Form eine darüber hinausgehende

Beteiligung der Öffentlichkeit erforderlich ist, wird mit der gebotenen Sorgfalt im Laufe des
Verfahrens entschieden. Bereits jetzt wurden erste Kontakte zu der Interessengemeinschaft
„Wohngebiet südlich des Campus e. V.", zum Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein
„Grabeland e. V." und zu dort ansässigen Instituten aufgenommen.

Seite 2 von 4

2. „Wie ist die aktuelle Arbeitsweise der sog. AG Campus? Welche Mitglieder arbei
ten in der AG Campus mit?"

Im Stadtplanungsamt wurde im Juni 2011 eine AG Campus unter der Leitung des Amtslei
ters, Herrn Szuggat, ins Leben gerufen, die bis heute in unterschiedlichen Besetzungen
(amtsintern, verwaltungsintern, verwaltungsübergreifend) tagt, wobei die Bezeichnung AG
Campus nicht mehr geführt wird, da sich die Arbeitskreise nicht ausschließlich mit der Ent
wicklung der Technischen Universität Dresden (TU) beschäftigen.
Während die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Stadtplanungsamtes sowie des Amtes für
Wirtschaftsförderung ständig vertreten sind, werden weitere Akteure des Freistaates, des
Sächsischen Immobilien- und Baumanagements (SIB), der TU, der Hochschule für Technik
und Wirtschaft (HTW), dem Verbund DRESDEN concept und anderer Fachämter je nach Er
fordernis hinzu geladen.
3. „Wie ist der aktuelle Stand bei der Erarbeitung des Rahmenplans zur Entwicklung
des Universitätsstandorts Dresden?"

Die Aufgabenstellung sowie erste Ergebnisse der Erkundungsphase wurden erstmals im
Februar 2013 durch das Büro Albert Speer & Partner, Frankfurt am Main, in unterschiedli
chen Arbeitsgremien vorgestellt. Sowohl diese Gesprächsrunden als auch ein Planerwork
shop führten zu mehreren Denkanstößen und Anregungen, den Arbeitsstand nochmals zu
modifizieren, zu ergänzen bzw. auch zu korrigieren. Eine erste Information des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau über Aufgabenstellung und Herangehensweise erfolgte am
24. April 2013.
4. „In welchem Verhältnis stehen diese zu erarbeitende Rahmenplanung mit dem
konkreten Vorschlag des B-Plans 393 zueinander? Welche konkreten Erfordernis

se gibt es, welche die Vorwegnahme der Rahmenplanung in dem B-Plan rechtferti
gen?"

Sowohl mit dem Bebauungsplan als auch mitdem Rahmenplan wird - unter Berücksichti

gung unterschiedlicher Darstellungstiefen - das Ziel verfolgt, dass für den südlich des Kern
campus der TU gelegenen Stadtraum zuträgliche Maß an Bebauung in einem ausgewoge
nen Verhältnis zwischen öffentlichen Belangen und den Interessen potenzieller Bauherren zu
ermitteln und planerisch zu regeln.
In diesem konkreten Fall sollen beide Verfahren zur Sicherung einer kontinuierlichen Weiter

entwicklung der universitären und außeruniversitären Einrichtungen sowie der dafür notwen
digen Infrastruktur parallel laufen, wobei diese Verfahrensweise durchaus nicht ungewöhn
lich ist. Der daraus resultierende erhöhte Abstimmungsbedarf zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und den beiden Planungsbüros wird selbstverständlich beachtet. Da es sich
um sehr erfahrene Planer handelt, werden durch die enge Zusammenarbeit im Hinblick auf
die Arbeitsergebnisse wichtige Synergieeffekte erwartet.

5. „Welche Perspektive sieht die Stadtverwaltung für den Fortbestand der Kleingar
tensparte „Grabeland" im Plangebiet."

Ziel ist es, die Kleingartenanlage sinnvoll in die Grünflächen des Bebauungsplanes einzubin
den und den ökologischen Wert der gegenwärtig vereinzelten Freiflächen der Institute ent
lang der Nöthnitzer Straße durch einen Grünverbund zu steigern.

Seite 3 von 4

6.

a. „Welchen Stellenwert haben die im Plangebiet enthaltenen Flächen für Kalt
luftentstehung und die Kaltluftleitung in die nördlich vom Plangebiet gele
genen Stadtteile?"

Nach dem jetzigen Kenntnisstand handelt es sich bei der Fläche südlich der Nöthnitzer Stra
ße um eine mittlere Kaltluftentstehungsfläche, die lediglich lokale Bedeutung für das Gebiet
nördlich der Nöthnitzer Straße hat.

b. „Welche Auswirkungen hätte eine Bebauung der Flächen auf Kaltluftentste
hung und Kaltluftleitung?"

Mit einer Bebauung wird die Bildung von Kaltluft zwangsläufig verringert. Um den Abfluss der
Kaltluft nicht weiter zu verschlechtern, giltes entsprechende Festsetzungen zur Stellung der
Gebäude sowie deren Höhenentwicklung und das Offenhalten von genügend breiten Durchfiussbereichen zwischen den Baufeldern zu treffen. Grundlage hierfür werden die Ergebnisse
einer Umweltprüfung nach § 2 BauGB und eines vollständigen Umweltberichtes nach § 2 a
BauGB (hier speziell Aussagen zum Schutzgut „Klima") sein.
7. „Welche alternativen Flächen stehen aus Sicht der Stadtverwaltung zur weiteren
Entwicklung der TU Dresden und anderer Hochschulen in Dresden zur Verfü
gung?"

Es ist Schwerpunktaufgabe des Rahmenplanes Nr. 791, Potenzialflächen für die Weiterent
wicklung der TU Dresden und anderer Forschungs- und Bildungseinrichtungen aufzuzeigen.
8.

a. "Wer ist laut Kenntnis der Stadtverwaltung Eigentümer/in der Flächen ent
lang des unbefestigten Teils der Zeunerstraße zwischen Hallwachsstraße
und Nöthnitzer Straße?"

Das Flurstück 22/12 der Gemarkung Räcknitz befindet sich in Privateigentum.
Gleiches gilt auch für das sich nach Osten anschließende, an der Nöthnitzer Straße gelege
ne Flurstück 22/11 der Gemarkung Räcknitz (Zeunerstraße 83 a).
b. „Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung über die beabsichtigte Ent

wicklung der Flächen durch den Eigentümer/die Eigentümerin?"
Für das Flurstück 22/12 der Gemarkung Räcknitz wurden dem Stadtplanungsamt vor ge
raumer Zeit Planungen für ein Wohngebäude in Fortsetzung der vorhandenen Wohnbebau
ung entlang der Zeunerstraße vorgelegt. Ob an dieser baulichen Entwicklung noch festgehal
ten wird, ist nicht bekannt.

Für das Grundstück Zeunerstraße 83 a existieren offensichtlich unterschiedliche Bebauungs
intentionen, da dem Stadtplanungsamt in der Vergangenheit sowohl Konzepte für eine
Wohnbebauung als auch für die Errichtung eines Technologiezentrums vorgelegt wurden.

-„säÄfai^

Seite 4 von 4

c. „Welches Erfordernis führte zur Umwandlung selbiger Flächen von Sonder
baufläche Wissenschaft zu Wohnbebauung / gemischte Baufläche im Ent
wurf des neuen Flächennutzungsplans?"
Im wirksamen Flächennutzungsplan wird der Bereich nördlich der Nöthnitzer Straße zwi

schen Zeunerstraße und Bergstraße als Sonderbaufläche Wissenschaft sowie als gemischte
Baufläche und als Wohnbaufläche dargestellt.
Mit der Aufstellung des neuen Flächennutzungsplanes wird zum einen eine für das gesamte
Stadtgebiet einheitliche Darstellungssystematik verfolgt. Zum anderen ist es Aufgabe des
Flächennutzungsplanes, eine generalisierte Darstellung der Flächen vorzunehmen, da nur
die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dargestellt werden.
In Folge dieser großflächigeren Flächenausweisung (Schwellenwert ca. 2 ha) kommt es in
einigen Bereichen, wie auch hier, zu einer sinnfälligen Zusammenführung von Nutzungsar
ten.

9.

a. „Wie erfolgte die bisherige Beteiligung des Kleingartenvereins „Grabeland
e.V." und der Anwohner des direkt betroffenen Wohngebietes zwischen
Bergstraße, Zeunerstraße, Weißbachstraße und Mommsenstraße bei der
Entstehung des Vorhabens?
b. Wie sollen die Interessen der Betroffenen Menschen im Rahmen der Aufstel

lung des B-Plans 393 gewahrt werden?

c. Wie soll die Beteiligung der Betroffenen im weiteren Verfahren, über die im

BauG festgelegten Maßnahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung hinaus erfol
gen?"

Hierzu wird auf die Ausführungen zu Frage 1 a und 1 b verwiesen.
10. Was waren die Ziele des B-Plans „Dresden-Räcknitz Nr. 1 Süd-Park "? Wie ist der

Stand des 1990 aufgenommenen B-Plan-Verfahrens? Was waren die Gründe, dass
das Verfahren nicht weitergeführt wurde?

Der Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, war einer von 49 Aufstel
lungsbeschlüssen, die unmittelbar im Zusammenhang mit der Einführung der bundesdeut
schen Gesetzgebung am 20. September 1990 durch die damaligen Stadtverordnetenver
sammlung mit dem allgemein formulierten Ziel der Nutzungsänderung gefasst wurden.

Der mit „Südpark" bezeichnete Bereich zwischen Nöthnitzer Straße, Bergstraße, Kohlenstra
ße und Westendring umfasst gegenwärtig landwirtschaftlich genutzte Flächen, Wald und
Grünflächen. Eine Aufwertung als Parkfläche mit Freizeitangeboten und Erholungspotenzial
ist zwar seit Jahren angedacht, aufgrund fehlender Mittel jedoch nicht planerisch untersetzt.
Eine Wiederaufnahme des Planverfahrens erscheint im Zusammenhang mit dem Bebau

ungsplan Nr. 393 und dem Rahmenplan sinnvoll und wird deshalb in die Überlegungen ein
bezogen.
Mit freundlichen Grüßen

