Anfrage Nr.: AF2231/13
Datum: 16. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Frühjahrskonferenz zum LHP

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:
Laut einer Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden fand am 26. Und 27. April 2013
die Frühjahrskonferenz des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus statt.

Fragen:
Bitte teilen Sie mir mit, welche Themen auf der Konferenz besprochen wurden und ob konkrete Ergebnisse aus dieser hervorgegangen sind. Weiterhin möchte ich wissen, wer an der
Konferenz teilgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

Jens Baur

