Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.361000/1/556#39
12983/13

Datum:

1 5. MAI 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Hochwasserschutz im Dresdner Osten - Hier Laubegaster Ufer, Maßnahmen Z1
AF2137/13

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre o. g. Frage beantworte ich wie folgt:
1.

1.1. „Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung des o.a. Stadtratsbeschlusses

zum Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1)?"
Auf Grundlage der vom Stadtrat bestätigtenAufgabenstellung erfolgte eine Ausschreibung
der Planungsieistungen zur erweiterten Grundlagenermittlung. Die Auswertung der Angebote
und der daraus abgeleitete Vergabevorschlag wurden der Landestalsperrenverwaltung im
August 2012 zur Bestätigung vorgelegt. Seitens der Landestalsperrenverwaltung wurde die
Vergabe mit Schreiben zum 06.08.2012 ausgesetzt. Der Bitte der Landeshauptstadt Dresden
an den Freistaat Sachsen, das Verfahren fortzuführen, wurde zuletzt mit Schreiben vom

06.09.2012 nicht entsprochen. Als Begründungen dafürwurden vor allem die zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat rechtsstreitigen Fragen der Zuständigkeit für
Unterhaltung, Betrieb und Lagerung der mobilen Hochwasserschutzelemente für Hochwas
serschutzanlagen des Freistaates benannt. Da für den Hochwasserschutz in Laubegast
ebenfalls mobile Hochwasserschutzanlagen zum Einsatz kommen könnten, will der Freistaat

vor Beginn der Planungen die offenen Rechtsfragen im Rahmen der bereits laufenden Novel
lierung des Sächsischen Wassergesetzes (vgl. § 90 Gesetzentwurf - Drs. 5/10658) noch in
2013 klären. Der Landeshauptstadt wurde in Aussicht gestellt, dass nachfolgend erneut über
eine Fortführung der Maßnahme entschieden wird.

1.2. „Wann ist mit einer Fertigstellung der erweiterten Grundlagenermittlung zu
rechnen? Wie sind die konkreten weiteren Schritte?"

Die in 1.1. genannte Novellierung des Sächsischen Wassergesetzes soll noch 2013 abge
schlossen werden. Ich erwarte das Inkrafttreten Anfang 2014. Sollte der Freistaat den Be

ginn der Planung positiv entscheiden, werden die Planungsieistungen erneut ausgeschrieben
und vergeben. Damit ist miteinem Planungsbeginn frühestens im II. Quartal 2014, eher im
III. Quartal 2014, zu rechnen. Das Ablaufschema gemäß Anlage 6 zur Vorlage ist weiter gül
tig und würde damit praktisch zeitlich um mindestens 20 Monate verschoben.

Seite 2 von 3

Die erweiterte Grundlagenermittlung kann nur eher fertig gestellt werden, wenn der Stadtrat
beschließen würde, dass die Landeshauptstadt Dresden die erweiterte Grundlagenermittlung
auf eigene Kosten durchführt.
1.3. „Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung über die Haltung der Staatsregie
rung des Freistaates Sachsen zur weiteren Planung und Umsetzung des Hoch
wasserschutzes im Dresdner Osten, insbesondere am Laubegaster Ufer?"
Wie bereits benannt, ist die Haltung des Freistaates Sachsen offen. Nach Inkrafttreten des
novellierten Sächsischen Wassergesetzes wird der Freistaat nach vorheriger Prüfung der
Mittelverfügbarkeit über den Beginn von Planungen entscheiden.
1.4. „Welche Folgen hat das für den weiteren geplanten Prozess?"

Neben dem praktischen erheblichen Zeitverzug ist dadurch der Bürgerbeteiligungsprozess
zum technischen Hochwasserschutz an der Stromelbe in Dresden-Laubegast zum Stillstand
gekommen. Für eine Weiterführung der öffentlichen Diskussion müssen konkrete Lösungs
ansätze vorliegen, die im Rahmen der erweiterten Grundlagenermittlung erarbeitet werden.
So lange diese nicht vorliegt, kann es somit keine Fortschritte im geplanten Prozess geben.
Auch die Entscheidung des Freistaates nach der Novellierung des SächsWG in 2014 kann
dann nicht auf die Ergebnisse der Grundlagenermittlung aufsetzen. Mit deren Ergebnissen,
d. h. den konkreten Aussagen zu Art und Umfang sowie voraussichtliche Kosten der Hoch
wasserschutzmaßnahmen einschließlich des Anteils mobiler Elemente, könnte eigentlich eine
Entscheidung zur Weiterführung sehr viel fundierter getroffen werden.
Dies betrifft in gleicher Weise die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden nach § 7
Abs. 3 Satz 3 der Kooperationsvereinbarung zu erforderlichen Leistungen für den Hochwas
serschutz an der Stromelbe, die durch die Stadt zu erbringen sind. Auch diese Entscheidung
setzt das Vorliegen der erweiterten Grundlagenermittlung voraus und kann somit zum jetzi
gen Zeitpunkt nicht vorbereitet werden.
2.

2.1. „Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung des o.a. Stadtratsbeschlusses
hinsichtlich dem Hochwasserschutz am Alteibarm?"

Für die Maßnahme M30 zum Schutz von Dresden-Laubegast vor Hochwasser aus dem Altelbarm wurde eine Vorzugslösung erarbeitet, welche dem Ausschluss für Umwelt und Kom
munalwirtschaft am 05.11.2012 vorgestellt wurde. Gegenwärtig erfolgt im Rahmen der Ent
wurfsplanung die Detailplanung. Am 07.05.2013 ist die Bürgerversammlung geplant, in der
den Bürgern die zur Umsetzung vorgesehene Lösung vorgestellt wird. Im Ergebnis wird dem
Stadtrat die - ggf. entsprechend fachlicher Hinweise der Bürger angepasste - Maßnahme zur
Entscheidung vorgelegt.
2.2. „Welche finanziellen Mittel waren für die Planung der Maßnahme bereitgestellt?
Wie viele wurden davon benötigt?"
Im Haushalt standen in 2011 ca. 500.000 Euro für die Maßnahme M30 im Alteibarm zur Ver

fügung. Davon wurden für Planungsieistungen (Leistungsphasen 1 bis 4 HOAI) und Gutach
ten bisher ca. 125.000 Euro verbraucht (Stand März 2013). Die verbleibenden Mittel werden
für die weiteren Planungsieistungen (Leistungsphasen 5 bis 9 HOAI) zur Vorbereitung der

Realisierung, zum Grunderwerb sowie als Eigenmittel für die Realisierung der Planung benö
tigt.

Seite 3 von 3

Die o. g. Verschiebung der Maßnahme Z1 berührt nicht die weitere Planung und Durchfüh
rung der Maßnahme M30.

Entsprechend des Stadtratsbeschlusses wurden die zusätzlichen Finanzmittel für die erfor
derliche zusätzliche Bearbeitungskapazität in Höhe von 55 TEuro/Jahr bereitgestellt. Die
Stelle ist seit Sommer 2012 besetzt und im Haushalt 2013/2014 ff. abgesichert.
Mit freundlichen Grüßen

