Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2228/13
Datum: 15. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Änderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee gemäß
Anlage 2.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information
der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
1. Ausgangssituation
Zwischen der Großen Kreisstadt Freital und der Landeshauptstadt Dresden gibt es vielfältige
Verkehrsbeziehungen. Diese zeigen sich auch im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV).
So verkehren unter anderem die Linien A, B und C der Regionalverkehr Dresden (RVD)
GmbH des Stadtverkehrs Freital bzw. die Linie 71 der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
sowohl in Freital als auch in der Landeshauptstadt Dresden.
Gegenwärtig verkehren im Korridor Coschütz/Gittersee - Freital folgende Linien mit folgenden Grundtakten (Tagesverkehr Montag bis Freitag, vgl. Anlage 1):
-

Linie 66: Coschütz − Südhöhe − Hauptbahnhof − Prohlis − Nickern im 20-Minuten-Takt
(Überlagerung zwischen Südhöhe und Prohlis mit der Relation Mockritz − Lockwitz auf
10-Minuten-Takt), Verlängerung von jeweils sechs Fahrten am Morgen und am Nachmittag
...

3/4
-

von Coschütz nach Gittersee,
Linie 71: Coschütz − Kleinnaundorf alle 30 Minuten,
Linie B: Freital − Coschütz alle 30 Minuten,
Linie C: Freital − Coschütz − Kleinnaundorf − Bannewitz alle 30 Minuten.

Durch die Überlagerung der Linien B und 71 ergibt sich zwischen den Haltestellen Burgker
Straße und Coschütz ein 15-Minuten-Takt.
Die Nutzung der gegenwärtig in diesem Bereich vorhandenen ÖPNV-Angebote ist relativ
gering. Ein wesentlicher Grund liegt in dem Umsteigezwang, um z. B. zur Technischen Universität (TU) Dresden oder in die Innenstadt zu gelangen.
Im Jahr 2013 ist eine Änderung im gesamten Stadtverkehr Freital vorgesehen. Dazu zählt
unter anderem eine Taktverdichtung der Linie B vom gegenwärtigen 30-Minuten-Takt werktags auf einen 20-Minuten-Takt. Damit wird eine Verknüpfung zwischen den Stadtbuslinien
66 der DVB AG und der Linie B in Coschütz denkbar, so dass eine Netzoptimierung unter
gemeinsamer Berücksichtigung der Linien der RVD GmbH und der DVB AG möglich ist. Dieser Ansatz wird bereits mit den gemeinsamen betriebenen Linien 81/328, 84/309 und
86/F/386 erfolgreich umgesetzt. Damit sollen die Verkehrsnachfrage in diesem wichtigen
ÖPNV-Korridor erhöht, die ÖPNV-Erschließung verbessert und gleichzeitig die Kosten des
Betriebes gesenkt werden. Dies ist auch ein Beitrag zur Entlastung der Landeshauptstadt
Dresden von Pendlerströmen und zur Erfüllung der Ziele des Luftreinhalteplanes.
Im Bereich der Potschappler Straße gibt es noch eine Erschließungslücke im Sinne der Kriterien des Nahverkehrsplanes, die im Rahmen der Konzepterstellung untersucht wurde. Vor
dem Hintergrund der geplanten kurzfristigen Umsetzung ist aber aufgrund des derzeitigen
Straßenzustandes und der zusätzlichen Kosten eine neue Busleistung über diese Linienführung nicht realisierbar. Langfristig erscheint eine Buslinienführung über die Potschappler
Straße denkbar. Dies soll beim geplanten Straßenausbau berücksichtigt werden.
2. Veränderungen im Busnetz
Das vorgesehene gemeinsame Netzkonzept von DVB und RVD hat folgende Änderungen
zum Inhalt (vgl. Anlage 2):
-

Verknüpfung der Linien 66 (DVB) und B (RVD) in Coschütz zu einer durchgehenden Buslinie Freital-Deuben − Coschütz − Hauptbahnhof − Prohlis (− Lockwitz/Nickern),
Wegfall der Linie 71 (Kleinnaundorf – Coschütz),
Veränderung der Erschließung des Gewerbegebietes Gittersee durch eine neue Linie
366 (Hauptbahnhof − Gittersee − Kleinnaundorf − Bannewitz), die ähnlich wie heute nur
in der Hauptverkehrszeit fährt.

Die mit der Linie B kombinierte Buslinie 66 verkehrt werktags alle 20 Minuten, abends und
am Wochenende alle 30 Minuten. Damit besteht mit diesem Angebot bei einheitlichen Taktzeiten für den Raum Freital-Burgk − Coschütz
-

- eine Direktverbindung Richtung TU Dresden,
- eine Direktverbindung Richtung Hauptbahnhof sowie
- eine Umsteigemöglichkeit zur Linie 63 mit allen Fahrten (statt heute nur alle 30 Minuten).

Die Anbindung des Gewerbegebietes Gittersee erfolgt durch die neue Linie 366, die zusätzlich zur Direktverbindung vom Dresdner Hauptbahnhof eine Verbindung nach Kleinnaundorf
ermöglicht. Weil die hauptsächlichen Verkehrsströme morgens aus der Innenstadt in Richtung Gewerbegebiet und abends in Richtung Innenstadt verlaufen, verkehrt diese Linie nur in
...

4/4
der jeweiligen „Lastrichtung“ (also morgens stadtauswärts, am Nachmittag stadteinwärts)
und nur zur Hauptverkehrszeit etwa 5:30 Uhr bis 8:30 Uhr und 14:30 Uhr bis 18:30 Uhr. Dafür bietet diese Linie einen 30-Minuten-Takt. Dieser ermöglicht nicht nur etwas häufigere
Fahrtmöglichkeiten für Berufstätige (künftig 16 Fahrten statt 12 Fahrten pro Tag), sondern
auch Übergangsmöglichkeiten am Hauptbahnhof von und zu den S-Bahnlinien 1 und 2
aus/in Richtung Pirna, den Regionalbahnen aus/in Richtung Cossebaude - Coswig - Großenhain oder den Regionalzügen aus/in Richtung Bischofswerda. Zudem kann das Gewerbegebiet Gittersee vom Hauptbahnhof aus auch über die auf der Karlsruher Straße befindlichen Haltestellen der Linie 66 erreicht werden.
Dieses neue Busliniennetz hat gemäß Prognoseberechnungen keine spürbaren Auswirkungen auf die Nutzung der zwischen Freital und dem Hauptbahnhof verkehrenden S-Bahnlinie 3. Die S-Bahn benötigt zwischen Freital-Deuben und Hauptbahnhof zehn Minuten, der
Bus dagegen 27 Minuten. Durch diese signifikante Reisezeitdifferenz wird der Vorteil des
wegfallenden Umsteigens beim Busverkehr für Nutzerinnen und Nutzer der S-Bahn kaum
wirksam. Bei der Straßenbahnlinie 3 ist allerdings eine verringerte Nutzung im Raum
Coschütz zu verzeichnen. Da die betroffene Linie 3 jedoch eine hohe Nachfrage aufweist
und durch die Netzänderung die Fahrgastzahlen insgesamt steigen, ist das akzeptabel.
Durch die mit den vorgeschlagenen Änderungen im Busnetz verbundenen Verbesserungen
kann die Anzahl der ÖPNV-Fahrgäste um ca. 1 000 pro Tag erhöht werden.
3. Wirtschaftliche Aspekte
Mit dem neuen Netzkonzept können unternehmensübergreifend zwei Fahrzeuge freigesetzt
werden. In Verbindung mit den Mehreinnahmen durch neue Fahrgäste sind bei Eintreten der
prognostizierten Entwicklung Wirtschaftlichkeitsverbesserungen des ÖPNV in diesem Gebiet
möglich. Diese dienen dann zum Abfangen von Mehraufwendungen an anderer Stelle (z. B.
Aufwandserhöhung beim Buskonzept Waldschlößchenbrücke oder bei Nachfragesteigerungen im Schülerverkehr).
Bei der Finanzierung des ÖPNV gibt es keine Änderungen zum gegenwärtigen Zustand.

4. Umsetzung
Die Umsetzung der Liniennetzänderung ist zum Schuljahresbeginn am 26. August 2013 geplant. Vor der Umsetzung soll eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit, die auch die Unternehmen in Gittersee einschließt, durch die Verkehrsunternehmen durchgeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Busnetz Coschütz − Gittersee Ist-Zustand
Busnetz Coschütz − Gittersee Planzustand

71 Saarstr.
66 Ri. Lockwitz

Coschütz

66 B

C
C

Ri. Deuben
C

Mo-Fr 30‘
Sa 30‘
So 60‘

Mo-Fr 30‘
Sa+So AST

Gittersee

66

Fahrgäste Li. 66 in
Gittersee pro Tag:

Mo-Fr 30‘
Sa+So 30‘

Mo-Fr:
Sa+So:

Mo-Fr 30‘
Sa 30‘
So 60‘

B

Freital Deuben,
Busbahnhof

Mo-Fr HVZ40‘

127 (Ø 5,3 FG/F)
--

B
Fahrgäste Li. 71
Kleinnaundorf pro Tag:

B

Kleinnaundorf

71

Mo-Fr:
Sa:
So:

Freital
Raschelberg
C

B

Anlage 1
Busnetz Coschütz − Gittersee Ist-Zustand

DVB AG
RVD GmbH

142 (Ø 1,5 FG/F)
98 (Ø 1,2 FG/F)
62 (Ø 0,7 FG/F)

C

Ri. Bannewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

66
Coschütz

C

C

Ri. Pesterwitz/
Saalhausen

66/B

66/
B

Mo-Fr 30‘
Sa+So ALITA

Mo-Fr 20‘
Sa+So 30‘

366

Ri. DD Hbf.

Gittersee

Mo-Fr HVZ 30‘ nur in
„Lastrichtung“
Sa+So --

Mo-Fr 20‘
Sa+So 30‘

Freital Deuben,
Busbahnhof

66/
B

Ri. Lockwitz

C

366

Ri. Bannewitz

C

Ri. Bannewitz

C

Anlage 2
Busnetz Coschütz − Gittersee Planzustand

DVB AG
RVD GmbH

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:

Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

2.

Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investitionshaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes.

3. Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNV-

Erschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.

4.

Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden

zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung
aufzustellen.

5 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information

5' der levSun^ durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet w.rd.

6 Es ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaltstraße/Winterbergstraße/Oskar-Röder-Straße möglich ist.

mitzuteilen.

8 Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein IBericht zu den

* Hepkestraße

* Kaitz/Mockritz - Leubnitz

* Mockritz - Hauptbahnhof
f

* Luga/Prohlis

u. a. einzugehen.

9

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück^arn
5 Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt IDesdervorgesteUte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Urne 308 ent_

Rechend der ausgereichten Infofmationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
Herbst 2009 umzusetzen.

OBerbürgermeisterin

Anlagen

e

