Hinweise zu den Anlagen:

Aufgrund der Größe der Anlagen werden diese in Form einer CD zur Beratung in den
Gremien ausgereicht.

Anlage 1

Entwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 31. März 2013
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des
Ausschusses im Original, Maßstab 1:15 000 aus.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Flächennutzungsplan-Entwurf in der
Fassung vom 31. März 2013

Anlage 3

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf

Anlage 3 a

Beschlussvorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu den
Stellungnahmen der Öffentlichkeit

Anlage 3 b

Beschlussvorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu den
Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses vor.

Anlage 4

Dokumentation zur Darstellung der Kleingartenanlagen

