Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

«• MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen in Schulen
AF2191/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2012 Finanzmittel in Schulen durch die Landes
hauptstadt Dresden investiert?"
Im Jahr 2012 wurden 46,1 Mio. Euro in Schulen investiert. Durch den Fördermittelgeber wur
den entsprechend Baufortschritt 9,9 Mio. Euro Fördermittel ausgezahlt.

2. „In welcher Höhe (Plansumme) waren im Haushalt 2012 der Landeshauptstadt
Dresden Finanzmittel für Investitionen in Schulen eingeplant worden?"

Im Jahr 2012 wurden einschließlich überplanmäßiger/außerplanmäßiger Mittelbereitstellung
63,2 Mio. Euro für Schulen bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

