GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB 1)52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum;

0 B. MAI 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0299/10 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Sicherung des Betriebes der Schwimmhalle Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren.

(olgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Schwimm
halle Klotzsche bis zur Inbetriebnahme eines Ersatzneubaues weiterbetrieben wird."

Die Dresdner Bäder GmbH wird bis zur Inbetriebnahme eines Ersatzneubaues den Betrieb der
Schwimmhalle Klotzsche weiter fortführen.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2011 das „Konzept

zur dauerhaften Betreibung der Bäder der Landeshauptstadt Dresden" aus dem Jahr
2006 hinsichtlich seiner Umsetzung zu verifizieren und dem Stadtrat einen Vorschlag
zu seiner Fortschreibung vorzulegen. Dabei ist insbesondere der Bedarf und die Prio
ritätenfolge sowie zeitliche Einordnung für Sanierung und Neubau von Schwimmhal
len, insbesondere für den Dresdner Norden, zu betrachten."

3.

„Das Bäderkonzept ist vor der Beschlussfassung im Stadtrat in den Ortsbeiräten und
Ortschaftsräten zu beraten und anschließend auf einer Einwohnerversammlung ge
mäß § 22 SächsGemO vorzustellen."

Mit der Gründung der Dresdner Bäder GmbH und der damit verbundenen Ausgliederung der
kommunalen Bäder aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden wird künftig
die notwendige Fortschreibung dieses Konzeptes, einschließlich der Invest- und Sanierungspla
nung von Schwimmhallen durch die Bäder GmbH erfolgen. Die Beteiligung der Gremien der

GmbH sowie die des Stadtrates ist selbstverständlich zu garantieren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
nfried Lehmanf

l-

eigeordneter für Allgemefine Verwaltung

C

Seite 1 von 1

ma

erbürgermeisterin

