Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin

15. MM 2013
Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Finanzmittel zur Beseitigung von Winterschäden
AF2189/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Das Ministerium für Wirtschaft und Verkehr hat angekündigt, dass für die Kommunen
insgesamt rund 50 Millionen Euro zur Beseitigung von Winterschäden an Straßen be
reitgestellt werden.

1. In welcher Höhe muss die Landeshauptstadt Dresden einen Eigenanteil zur Ge
währung der o. g. Finanzmittel aufbringen?"

Der Entwurf der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr (SMWA) über die Beseitigung von Schäden des Winters 2012/2013 an Straßen
sieht eine Zuweisung für die Landeshauptstadt Dresden von 2,3 Mio. Euro und einen ergän
zenden kommunalen Eigenanteil von mindestens 25 Prozent vor. Demzufolge beträgt der
Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 575.000 Euro.
2. „Wie soll der unter (1.) genannte Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden finan
ziert werden?"

Der genannte kommunale Eigenanteil ist im Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauam
tes aus Unterhaltungsmitteln verfügbar.
Mit freundlichen Grüßen

