Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.61

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 5. MAI 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Bedarfsampel Ernst-Toller-Straße/Ecke Langer Weg
AF2144/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie wir wissen, ist die Errichtung einer sogenannten Bedarfsampel eine verkehrs
rechtliche Ermessensentscheidung, die die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeis
ter nach § 53 Abs. 3 SächsGemO in eigener Zuständigkeit erledigt.
Aus Sicht der Fraktion Bündnis Freie Bürger sollten die Voraussetzungen für die Ein

richtung einer solchen Bedarfsampel an der Einmündung Ernst-Toller-Straße/ Ecke
Langer Weg geschaffen und bei Vorliegen einer Finanzierungsmöglichkeit schnellst
möglich umgesetzt werden.
Zur Erläuterung:

Bereits 2004 wurde dem Ausbau des Langen Weges zugestimmt. 2008/2009 wurde
eine überarbeitete Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme erstellt. Eine Vorlage
zur Beschlussfassung im Stadtrat wurde allerdings bisher nicht vorgelegt, da die
Maßnahme in den mittelfristigen Finanzhaushalt nicht eingeordnet werden konnte. Die
derzeit bestehende Gefährdung an der Einmündung Ernst-Toller-Straße/ Ecke Langer

Weg macht eine unverzügliche Sicherung der Überquerung durch eine Bedarfsampel
notwendig.

Die Einwohner des Wohngebietes "Siedlung an der Windmühle" nutzen täglich den

Übergang an der Ernst-Toller-Straße/ Ecke LangerWeg,
* um den öffentlichen Personennahverkehr zu nutzen,

* im NETTO MARKT einkaufen zu gehen,

* das Ärztehaus Prohlis aufzusuchen,
* ins zuständige Ortsamt Prohlis zu gelangen,
* die Schwimmhalle zu besuchen,

* zum Einkaufen ins Prohlis-Zentrum zu gehen.
Viele der Bewohnerinnen und Bewohner sind bereits im Rentenalter und besitzen kein

Auto mehr. Schulkinder überqueren an dieser Stelle täglich unter hohem Risiko die
Straße.

Seite 2 von 3

Ebenso wie Anwohnerinnen und Anwohner der Windmühlenstraße und angrenzender
Nebenstraßen, die Nutzer der drei Kleingartenanlagen und die Eltern mit Kleinkindern,

die zu den Kindertageseinrichtungen in der Heinrich-Mann-Straße laufen.
Da es auf der linken Seite des Langen Weges keinen Fußweg gibt, sind die Bürgerin
nen und Bürger des Wohngebietes dem unmittelbaren Straßenverkehr ausgesetzt. Es

gab in diesem Bereich Unfälle mit Fußgängern und verkehrsbedrohliche Situationen,
in denen nur knapp Schlimmeres verhindert werden konnte.

Angrenzend an die Siedlung gibt es weitere Wohngebiete, die die "Siedlung an der
Windmühle" als Durchgangsweg nutzen, um an dieser Stelle nach Prohlis zu gelan
gen.

Die erhöhte Verkehrsbelastung des Langen Weges als zunehmend bedeutender Auto
bahnzubringer zur A17 und die Fahrstrecke der 2. Buslinie 88 verstärken die Unfallge
fahr. Die eingerichtete 30-km/h-Beschränkung (abschnittsweise und nur zeitlich be
grenzt) ändert nichts an der Verkehrsdichte (und wird zudem kaum eingehalten und
fast nicht kontrolliert).

1. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden das Gefahrenpotenzial an der ErnstToller-Straße/Ecke Langer Weg? Ist eine Ampel notwendig?"

Fußgängerlichtzeichenanlagen sind Verkehrseinrichtungen im Sinne der Straßenverkehrs
ordnung (StVO) und damit von den Straßenverkehrsbehörden auf Grundlage der §§ 37, 39,
44 und 45 StVO anzuordnen. Da nach den §§ 39 Abs. 1, 45 Abs. 9 StVO Verkehrszeichen
und Verkehrseinrichtungen nur dort angeordnet werden dürfen, wo sie zwingend erforderlich
sind, ist zuerst diese Erforderlichkeit festzustellen, bevor entsprechende Maßnahmen einge
leitet werden.

Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden gibt es in der Beurteilung der Verkehrssituation im
genannten Bereich keine neuen Erkenntnisse. Bei den letzten Verkehrszählungen 2011 wur
de eine leicht rückläufige Tendenz im 24-Stunden-Wert der Fahrzeugbelegung auf der Stra
ße Langer Weg festgestellt. In der bis 2004 zurückzuverfolgenden Unfalldatei der Polizeidi
rektion Dresden ist dieser Straßenabschnitt nicht als Unfallschwerpunkt geführt und auch in

Bezug auf Fußgängerunfälle unauffällig.

Da bei zurückliegenden Verkehrsbeobachtungen (zuletzt am 11. Februar 2013) nie eine hin
reichende Bündelung von querungswilligen Fußgängern beobachtet werden konnte und im
gesamten Streckenabschnitt zwischen Windmühlenstraße und Niedersedlitzer Straße weni
ger als 40 Querungen pro Stunde zu beobachten waren, sieht die Straßenverkehrsbehörde
derzeit keinen Bedarf für eine Lichtsignalanlage. Unterstützt wird das durch die Beobach

tung, dass sich trotz hohem Fahrzeugaufkommen (über 700/h in Spitzenzeiten) im soge
nannten Ampelschatten der Lichtsignalanlagen i. H. Niedersedlitzer Straße und Gleisschleife
Prohlis genügend große Lücken im Verkehrsstrom zeigten, um den Langen Weg sicher zu
überqueren.

2. „Wenn ja, kann diese in absehbarer Zeit eingerichtet werden?"

Aus den unter 1. genannten Gründen wird die Errichtung einer Lichtsignalanlage nicht in
Erwägung gezogen.

Seite 3 von 3

3. „Wenn nicht, welche anderen Maßnahmen könnten für mehr Sicherheit ergriffen
werden?"

In dem vom Beigeordneten für Stadtentwicklung einberufenen Ortstermin am 11. Februar
2013 unter Teilnahme des Ortsamtsleiters von Leuben, Vertretern des Straßen- und Tief

bauamtes und Vertretern der Siedlung „An der Windmühle Dresden-Niedersedlitz e. V." wur
de festgelegt:

Eine Verkehrszählung, die auch die Fußgängereinschließt, soll außerhalb der Schulferien im
Mai 2013 mit Verkehrszählern, die von der ARGE im Zeitraum von Mai bis September zur
Verfügung gestellt werden, stattfinden.

Das Straßen- und Tiefbauamt prüft die technische Machbarkeit des Baues einer Mittelinsel

als Fußgängerquerungshilfe aufdem Langen Weg in Höhe der Ernst-Toller-Straße. Die Prü
fung beinhaltet auch eine Kostenschätzung und erfolgt im II. Quartal 2013 unabhängig vom
Ergebnis der Verkehrszählung.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wird ebenfalls im II, Quartal 2013 mit einem Seitenra-

darzählgerät eine Geschwindigkeitsmessung auf dem Langen Weg durchgeführt.
Nach Abschluss der vorgenannten Prüfungen wird entschieden, ob und welche Maßnahmen
zur Erhöhung der Fußgängersicherheit erforderlich sind. Diese Maßnahmen können dann
konkret in den Haushaltsplan des Straßen- und Tiefbauamtes eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

