LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 17. Mai 2013

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/042/2013)

in der öffentlichen Sitzung am 16. Mai 2013

1. Bezüglich des Projektes eKita sind den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zeitnah
die Ergebnisse der Lenkungsgruppe mitzuteilen.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Soziales, Eigenbetrieb Kita
2. Alle Schreiben des Sächsischen Datenschutzbeauftragten zur Einführung eKita sind den
Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Kenntnis zu geben.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Soziales, Eigenbetrieb Kita
3. In der nächsten Jugendhilfeausschusssitzung sind die Ursachen bezüglich der großen
Abweichung der Leistungsdichte im Bereich Hilfen zur Erziehung gegenüber anderen Großstädten zu benennen.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
4. Den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses ist das Schreiben des Sächsischen Ministeriums für Soziales bezüglich Mittagessen im Hort auszureichen.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Soziales
5. Die Antragsformulare der Förderung für das Jahr 2014 wird im Internet bereitgestellt.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt

Helma Orosz
Vorsitzende

Splett
Schriftführerin

