Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.05.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2218/13

Personalverfahren bei Stellenbesetzungen gemäß § 7 Abs. 4 (b) und § 12 der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Genschmar,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage verzögert, da Zuarbeiten der Eigenbetriebe abgefordert werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

