Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.05.2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2214/13
Verlorene Schulbücher

Sehr geehrter Herr Krien,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage Recherchen erforderlich sind.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

