Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(151) OB 12

Datum:

17.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2220/13
Unfälle auf dem Elberadweg 2012

Sehr geehrter Herr Genschmar,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g

Anfrage verzögert, da umfangreiche Zuarbeiten eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 03.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

