Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/033/2013)
am Montag, 13. Mai 2013,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang

17:00 Uhr
19:20 Uhr

3/11
Verwaltung:
Herr Schmidtgen, GB 1
Frau Müller, Stadtplanungsamt 61.4.3
Frau Dr. Gantz, SAS GbR

Gäste:
N. Kreißl, QM Am Koitschgraben
C. Guse, KER DD
R. Feigenspan, Stadtteilzeitung
Dr. Christian Paul, IV Strehlen
Veronika Gottmann, QM Prohlis
Eva Pietschmann, Mobile Jugendarbeit Dresden Süd. e. V.
Martin Pätzug, FDP Süd-Ost

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 08.04.2013

2

Beratung über die Durchführung einer Einwohnerversammlung zur
geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße
und zur Umgestaltung der Oskarstraße/Wasaplatz

A0711/13
beratend

3

Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

V2197/13
beratend

4

Soziale Entwicklung im Gebiet der "Sozialen Stadt" für die beiden
Teilbereiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben

5

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

5/11
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
32. Ortsbeiratssitzung am 08.04.2013

Der Ortsamtleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 33. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis und stellt
mit 17 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung der heutigen Sitzung erging form- und fristgerecht, Einwände gegen die Tagesordnung (einschließlich des Nachtrages unter Punkt 3) gibt es nicht.
Die Niederschrift der 32. Sitzung vom 08.04.2013 wird bestätigt, Herr Despang weist nochmals auf gemeldete Schlaglöcher auf der Prohliser Allee hin, welche nicht im Protokoll vermerkt wurden.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung wird von Herrn Dr. Spitzer und Herrn Petersen gegengezeichnet.
Nach der Begrüßung kommen noch Frau Adam und Herr Rentsch, der Ortsbeirat ist somit
vollzählig.

2

Beratung über die Durchführung einer Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße Oskarstraße und zur Umgestaltung der Oskarstraße/Wasaplatz

A0711/13
beratend

Herr Genschmar stellt den Antrag der FDP-Fraktion kurz vor. Er nimmt Bezug auf Punkt 5.
des Ortsbeiratsbeschlusses vom 18.06.2012, welcher eine Bürgerversammlung vor Festlegung einer Vorzugsvariante vorsehe. Der Stadtrat habe diesen Beschluss so angenommen,
allerdings lehne die Stadtverwaltung es ab, eine Bürgerversammlung durchzuführen. Herr
Genschmar erläutert den rechtlichen Unterschied zwischen einer Einwohnerversammlung
und einer Bürgerversammlung (Anmerkungen der Bürger würden protokolliert und dem Stadtrat zur Kenntnis gegen). Er bittet den Ortsbeirat, sein damaliges Ansinnen ernst zu nehmen
und dem Antrag zuzustimmen.
Herr Lämmerhirt nimmt zum Antrag aus Sicht der Verwaltung Stellung. Er bestätigt die Aussagen von Herrn Genschmar zum Beschluss des Ortsbeirates, allerdings habe der Stadtrat
bereits eine Vorzugsvariante festgelegt. Somit könne vorher keine Bürgerversammlung mehr
stattfinden. Da dieses Instrument das höchste Gut an Basisdemokratie darstelle, solle nunmehr eine Einwohnerversammlung (mit der Einschränkung, dass bereits eine Vorzugsvariante durch den Stadtrat festgelegt ist) durchgeführt werden.
Herr Genschmar ergänzt, dass es aus Sicht der Stadträte nicht zu verstehen sei, dass man
einen Punkt (1.) umsetzt und einen (5.) unter den Tisch fallen lasse.
In der anschließenden Diskussion äußern sich mehrere Ortsbeiräte zum Antrag.
Herr Kubsch schlussfolgt, dass die Reihenfolge der Abarbeitung der Beschlusspunkte irrelevant sei. Der Beschluss des Ortsbeirates müsse umgesetzt werden. Bei der Antragsbegründung der FDP sei ein gewisser negativer Ansatz unverkennbar.

6/11
Frau Marth nimmt Bezug auf die stattgefundene Bürgerversammlung zur Begleitplanung Wasaplatz, die auch das Thema Oskarstraße mit behandelt habe.
Herr Lämmerhirt widerspricht dem, das Thema der Veranstaltung sei ausschließlich die stadträumliche Gestaltung des Wasaplatzes gewesen, hier handele es sich um zwei verschiedene
Dinge.
Weiterhin führt Frau Marth aus, dass der Antrag der FDP ihrerseits nicht verstanden werde,
da es einen Beschluss des Ortsbeirates zur Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei dem
Vorhaben gäbe, dieser sei umzusetzen. Sie bringt in Erinnerung, dass die SPD in der Vergangenheit (auch im Ortsbeirat) immer für mehr Bürgerbeteiligung gestritten habe.
Herr Stein spricht das reguläre Verfahren der Vorplanung an, dort werde es weitere Offenlegungen geben.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass die Verwaltung die Planungen zur Diskussion stellen werde,
allerdings bestehe weiterhin ein Dissens zwischen Punkt 1. und Punkt 5.
Herr Stein äußert die Vermutung, dass die FDP versuche, die Verlegung der Straßenbahn in
die Oskarstraße zu Fall zu bringen. Er benennt nochmals die Vorzüge der beschlossenen
Variante.
Herr Genschmar weist die Vermutung zurück, es gehe ausschließlich darum, eine ordentliche
Bürgerbeteiligung zu gewährleisten
Herr Rentsch sieht die generelle Notwendigkeit, eine Plattform für Informationen zu schaffen.
Herr Ludwig ist ebenfalls von dem Projekt überzeugt, fordert hier jedoch eine größere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ein, als dies bei sonstigen Bürgerversammlungen der Fall
sei.
Herr Munkelt äußert Verständnisprobleme, die Verwaltung habe immer davon gesprochen,
die Anregungen der Bürger aufzunehmen. Er fragt nach dem Stand der Beschlusskontrolle
des Stadtratsbeschlusses?
Laut Herrn Lämmerhirt lehne die Verwaltung in der Beschlusskontrolle die Umsetzung von
Punkt 5. ab, weil sachlich nicht umsetzbar.
Abschließend gibt Frau Günther zu Bedenken, dass es evtl. derzeit noch keinen neuen
Sachstand zum Vorhaben gäbe, der eine Bürgerversammlung nötig mache. Ein Antrag zu
einem späteren Zeitpunkt sei vielleicht sinnvoller.
Herr Genschmar widerspricht dem, es gelte Einwendungen aus der Bürgerschaft schnellstens aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 4
Der Antrag wird angenommen.

3

Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

V2197/13
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes und
bringt seine Freude zum Ausdruck, dass nach den vielen Schulschließungen der Vergangenheit nunmehr wieder ein neuer Schulstandort entstehe.
Herr Schmidtgen geht zu Beginn auf die demographische Entwicklung allgemein und in den
einzelnen Stadtteilen ein und stellt nochmals die Zahlen der aktuellen Schulnetzplanung vor.
In Prohlis sei das ehemalige Wustmann-Gymnasium 2004 auf Grund fehlender Schülerzahlen alternativlos geschlossen worden. Mittlerweile gäbe es jedoch wieder einen verstärkten

7/11
Bedarf an Gymnasialplätzen. Neben dem Standort Tolkewitz (ehem. Straßenbahnhof) solle
daher die Reaktivierung des Standortes Prohlis erfolgen. Durch den Stadtratsbeschluss zum
Marie-Curie-Gymnasium, welcher für dieses eine sechszügige Führung ablehnt, müssten
nunmehr gymnasiale Gründungen auf 2014 vorgezogen werden (urspr. 2017). Das Gymnasium Dresden-Prohlis werde unmittelbar nach Auszug des Erlwein-Gymnasiums eröffnet,
durch den nahtlosen Übergang seien keine größeren technischen Probleme zu erwarten. Die
spätere Sanierung erfolge wechselseitig für die zwei bestehenden Baukörper. Beim Sporthallenbau werde es jedoch zu Kompromissen kommen müssen (Ausweichobjekte). Es gäbe
Stimmen, die den Bedarf für weitere gymnasiale Plätze eher in anderen Stadtteilen sehen,
als in Prohlis. Wiederum spräche die gute verkehrliche Anbindung des neuen Gymnasiums
für die Entscheidung. Weitere Schulen im Stadtzentrum anzusiedeln, sei verkehrstechnisch
nicht zu verkraften. Auch habe eine Neugründung immer besondere pädagogische Chancen
(Beispiel Bürgerwiese). Derzeit gäbe es noch keine Festlegung zum künftigen Profil der
Schule, dies solle die Schulgemeinschaft in der Gründungsphase selbst entscheiden (erst ab
7. Klasse erforderlich). Der Namen des Gymnasiums solle ebenfalls durch die Schulgemeinschaft gewählt werden.
Herr Lämmerhirt erinnert daran, dass der Standort selbst nie geschlossen wurde, sondern
durch andere Schulen als Ausweichstandort genutzt worden sei. Er fragt nach der Einstellung
der nötigen Finanzmittel und dem Beginn von Sanierung und Bau der Turnhalle?
Laut Herrn Schmidtgen sei bereits 2012 der Planungsbeginn erfolgt, in der mittelfristigen Planung sei Geld für 2015/2016 veranschlagt, in der nächsten Doppelhaushaltsplanung müsse
das Budget jedoch nochmals angepasst werden.
Nachfolgend geht Herr Schmidtgen auf weitere Vorschläge und Anfragen aus den Reihen
des Ortsbeirates ein.
Herr Petersen bringt den Namen „Wilhelm-Lachnit-Gymnasium“ in die künftige Diskussion zur
Benennung ein.
Herr Dr. Werblow fragt nach vorhandenen Kapazitäten an anderen Gymnasien?
Herrn Schmidtgen unterstreicht, dass freie Kapazitäten an Dresdner Gymnasien nicht vorhanden seien, auch wenn es zwischen einzelnen Planungsregionen leichte Verschiebungen
gäbe.
Weiterhin sind Herrn Dr. Werblow den benannten Schülerzahlen und Züge nicht schlüssig, er
fragt, woher die benötigten Lehrer kommen?
Herr Schmidtgen erläutert die einzelne Größenentwicklung pro Jahrgangsstufe bis zum endgültigen Ausbau. Die Lehrerbereitstellung sei Sache der Sächs. Bildungsagentur, hier gäbe
es große Bemühungen aller Seiten.
Herr Kramer begrüßt die Aktivierung des Schulstandortes ausdrücklich, er fragt nach künftigen Ausweichquartieren.
Herr Schmidtgen führt aus, dass es noch leer stehende Schulgebäude im Stadtgebiet gäbe,
diese könnten jedoch nur mit hohem finanziellem Aufwand wieder aktiviert werden.
Herr Kramer weiß um den sehr desolaten Zustand des Schulgebäudes und sieht die Lernmotivation der künftigen Schüler gefährdet. Er fragt an, ob Renovierungsarbeiten nach dem
Auszug des Erlweingymnasiums geplant sind?
Laut Herrn Schmidtgen werde es eine moderate Anpassung der Bestandssituation in Form
werterhaltender Maßnahmen geben (z. B. Malerarbeiten).
Herr Rentsch meldet Zweifel an der Höhe der Baukosten von 23 Mio. Euro an.
Herr Schmidtgen verweist auf die mittlerweile sehr hohen Steigerungen bei den Baupreisen
und den Anforderungen an bauliche Qualitäten.
Herr Staudinger sieht in der Erprobung des Standortes durch die drei bisherigen Gymnasien
einen Vorteil, prägnante Klagen seien aus dieser Zeit nicht bekannt. Er fordert ebenfalls eine
Renovierung vor Eröffnung des Gymnasiums, ansonsten werde es keine Anmeldungen für
den Schulstandort geben.

8/11

Frau Marth fragt abschließend nach der Anzahl der Lehrer, die eingestellt werden sollen?
Herr Schmidtgen führt aus, dass es in den wenigsten Fällen Neueinstellungen geben werde,
vielmehr werde eine ordentliche Altersmischung angestrebt. Am Anfang seien Abordnungen
und Teilabordnungen aus Nachbarschulen unerlässlich, im Endausbau werden ca. 60 bis 70
Lehrer am Gymnasium unterrichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Die Vorlage wird einstimmig angenommen.

4

Soziale Entwicklung im Gebiet der "Sozialen Stadt" für die
beiden Teilbereiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Dr. Gantz von der für die Studie zuständigen SAS GbR und
erinnert daran, dass die Teilbereiche bereits über einen längeren Zeitraum untersucht würden, heute ginge es um das Vorstellen aktueller Ergebnisse.
Frau Dr. Gantz erläutert zu Beginn den Zweck der im letzten Jahr durchgeführten Untersuchungen (haben sich getätigte Investitionen gelohnt? - was für Probleme bestehen weiterhin?). Es sei eine Bevölkerungsbefragung mit 700 Probanden durchgeführt worden, die von
den meisten Befragten als positives Mittel der Bürgerbeteiligung wahrgenommen worden sei.
Das kontinuierliche Bevölkerungswachstum in Dresden führe zu einer stark steigenden Wohnungsnachfrage im gesamten Stadtgebiet, was wiederum eine Stabilisierung der Einwohnerzahlen in den untersuchten Teilbereichen zur Folge habe. Da mit einem weiteren Anstieg der
Einwohnerzahlen gerechnet werde, gehörten Wohnungsleerstände somit der Vergangenheit
an, die Identität mit dem Wohngebiet sowie Verbleibabsichten würden wachsen.
In Prohlis würden besonders die sehr gute Infrastruktur, der moderne Wohnungsbestand und
die Durchgrünung des Wohngebietes positiv wahrgenommen. Das frühere negative Plattenimage verschwinde immer mehr, dies gelte allerdings nicht für den Teilbereich Am
Koitschgraben.
Positive Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt schlagen sich im Fördergebiet leider nicht nieder (Verdichtung der Population). Die Erweiterung des Niedriglohnsektors wirke sich hier besonders negativ aus. Hier müsse gegengesteuert werden. Das Gefälle zwischen der gesamten Stadt und dem Fördergebiet wachse. Was den Willen zur persönlichen Veränderung der
Lebenssituation betrifft, müsse man beim sozialen Umfeld zwischen Prohlis und Am
Koitschgraben differenzieren.
Das durchschnittliche Haushaltsnettoeinkommen liegt in beiden Gebieten unter dem städtischen Durchschnitt.
Besonders kritisiert würden in Prohlis Alkoholkonsum im öffentlichen Raum, die Anhäufung
sozial Schwacher und die Ordnung und Sauberkeit (negatives Außenimage).
Am Koitschgraben würden der hohe unsanierte Wohnungsbestand und die Problemlagen
durch überdurchschnittlich viele sozial benachteiligte Bewohner kritisch gesehen.
Zur Verbesserung führt Frau Dr. Ganz aus, dass die soziale Situation stabilisiert werden
müsse, der Zuzug junger Familien gefördert, soziale Einrichtungen erhalten, die Sanierung
der Wohnhäuser fortgesetzt, mehr Wohnangebote für Ältere entwickelt und mehr Bildungsund Freizeitmöglichkeiten geschaffen werden müssten. Ein weiteres Problem seien die zu
vielen jungen Erwachsenen ohne Berufsausbildung.

9/11
Am Koitschgraben seien Zusatzmaßnahmen wie die Sanierung der 128. Mittelschule und die
Zusammenarbeit mit dem ansässigen Gewerbe zu intensivieren. Große Hoffnungen lägen auf
der Entwicklung des Wissenschaftsstandorts am Rudolf-Bergander-Ring.
Abschließend appelliert Frau Dr. Gantz an die Entscheidungsträger, die derzeit bestehenden
Chancen für eine weitere positive Entwicklung der Teilbereiche zu nutzen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass nach der Sommerpause das integrierte Handlungskonzept
(mit konkreten Maßnahmen) im Ortsbeirat vorgestellt werde.
Die 129. Grundschule werde als eine Verbesserung der Situation Am Koitschgraben in diesem Jahr energetisch saniert.
In der anschließenden Diskussion stellt sich Frau Dr. Gantz den Fragen der Ortsbeiräte.
Herr Kubsch empfindet die Darstellung zum Teilbereich Am Koitschgraben relativ pessimistisch. In vorangegangenen Vorstellungen sei davon die Rede gewesen, dass relativ viele
Studenten in das Gebiet zögen und dieses positiv verändern würden?
Frau Dr. Gantz führt aus, dass aktuelle Untersuchungen ergeben hätten, dass nur ca. fünf bis
sechs Prozent der Einwohner Am Koitschgraben Studenten seien, diese geringe Zahl habe
keinen positiven Einfluss auf die Entwicklung.
Herr Thater geht auf benannte Belegungsrechte Am Koitschgraben ein und möchte wissen,
wer diese in Anspruch nehme und welche Wohnungen davon betroffen sind?
Frau Dr. Gantz erläutert, dass die Belegungsrechte Wohnungen der Gagfah betreffen und
diese für Bürger zur Verfügung stünden, die am freien Wohnungsmarkt keine Wohnung erhalten.
Frau Marth fragt nach der Verwendung ihr bekannter zusätzlicher Städtebaufördermittel für
die Teilbereiche?
Frau Müller vom Stadtplanungsamt erläutert, dass diese für die Straßenbaumaßnahme Senftenberger Straße (Prohlis) eingesetzt würden.
18.55 Uhr Herr Rentsch verlässt die Sitzung.
Frau Gründel führt aus, dass sie seit 36 Jahren in Prohlis wohne und ihr dieser Stadtteil Heimat geworden sei. Wenn vom schlechten Prohliser Image gesprochen werde, mache sie das
sehr traurig. Das Gute von Prohlis müsse von allen aufgegriffen und benannt werden. Ein
Imagewandel müsse erfolgen, die neue Redakteurin der SZ gehe da mit gutem Vorbild voran.
Auch beim Koitschgraben müsse eine Aufwertung des Wohngebietes erfolgen.
Herr Despang bestätigt die Aussagen von Frau Gründel, allerdings dürfe man vor den bestehenden Problemen mit Prohliser Bürgern nicht die Augen verschließen (z. B. Alkoholkonsum
am Pusteblumenbrunnen) und müsse dieses angehen.
Herr Lämmerhirt bringt in Erinnerung, dass jeder Bürger ein Anrecht habe, sich im öffentlichen Raum aufzuhalten, wenn dies gesittet geschehe. Aufgabe aller müsse es sein, die Aufenthaltsqualität und das Image in Prohlis und Am Koitschgraben zu verbessern. Er dankt
Frau Dr. Ganz für ihre Ausführungen.

5

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014

Herr Lämmerhirt nimmt Bezug auf die ausgereichten Unterlagen zum Thema. Seitens der
Verwaltung gäbe es zwei Änderungswünsche, die es zu berücksichtigen gäbe. Dies beträfe
den Rudolf-Bergander-Ring und die Hans-Jüchser-Straße (früher einmal wöchentlich, nunmehr vierzehntägig). Weitere redaktionelle Änderungen beträfen Straßen, bei denen eine
Reinigung nicht (mehr) möglich sei.

10/11
Herr Lämmerhirt bittet um Ergänzungen und Anmerkungen seitens der Ortsbeiräte.
Herr Munkelt kritisiert das Fehlen der Heidenauer Straße (zwischen Bahnhofstraße und Prof.Billroth-Straße) und der Nickerner Straße.
Die mit aufgeführten Straßen Zellescher Weg, Reichenbachstraße und Räcknitzhöhe gehören nicht zum Ortsamtsbereich Prohlis.
Herr Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass es sich bei dem Abschnitt der Nickerner Straße
größtenteils um Einfamilienhäuser handele, deren Eigentümer eine zusätzliche Belastung
durch Straßenreinigungsgebühren sicher kritisch sehen würden.
Die benannten Nachträge werden zur Abstimmung gestellt:
Abstimmungsergebnis Nachträge:
Heidenauer Straße (zwischen Bahnhofstraße und Prof.-Billroth-Straße)
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3
Der Nachtrag Nickerner Straße wird durch Herrn Munkelt zurückgezogen.
Abstimmungsergebnis Änderungen Verwaltung:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Dem Vorschlag der Verwaltung wird einschl. des Nachtrages zugestimmt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Marth weist auf den am 07. Juli stattfindenden Wehner-Cup beim SV Gebergrund hin.
Beginn des Fußballturniers ist 10 Uhr.
Herr Petersen hat erfahren, dass an der Ecke Dohnaer Straße/Altlockwitz ein Oldtimerverkauf
eröffnet werden soll, der Eigentümer habe jedoch Probleme mit dem Stadtplanungsamt.
Herr Lämmerhirt bietet ein Gespräch mit dem Eigentümer an.
Weiterhin benennt Herr Petersen Schlaglöcher auf der Rayskistraße.
Herr Kramer hat dem Ortsamt bereits Unterlagen zur verkehrlichen Verbesserung im Bereich
Lugaer Platz und Kreuzungsbereich Lugaer Straße / Kleinlugaer Straße übergeben und bittet
um Prüfung.
Am Containerstandplatz Peter-Vischer-Straße bildet sich regelmäßig eine große Pfütze.
Herr Kramer bittet um einen konkreten Terminplan für den Umzug der 90. Grundschule bis
zur nächsten Sitzung.
Herr Stein meldet einen lockeren Schachtdeckel an der Kreuzung Tornaer Straße/Dohnaer
Straße in stadtwärtiger Richtung.
Herr Genschmar bittet darum, die Planungen zum Verkehrsknotenpunkt Niedersedlitzer
Bahnhof in einer der nächsten Sitzungen dem Ortsbeirat vorzustellen.

11/11
Herr Staudinger klagt über überlastete Papiercontainer an vielen Sammelstellen (z. B. Keplerstraße), seiner Meinung nach ist der Entleerungsrhytmus zu lang.
Auch Kleidercontainer sind zu schnell überfüllt, Kleidung kann so nicht mehr genutzt werden.
Er fragt an, ob die Besitzer zur regelmäßigen Leerung verpflichtet werden können?
Herr Lämmerhirt weist in diesem Zusammenhang auf die Möglichkeit hin, Altkleider bei der
Heilsarmee oder dem Umsonstladen abzugeben.
Für die Prüfung der Überfüllungen bittet er um konkrete Angaben zu den Sammelstellen.
Herr Despang bittet darum, die Wiese im Innenhof Spremberger Straße mähen zu lassen.

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Laut Herrn Lämmerhirt werde es in der nächsten Sitzung u. a. um den Antrag der Fraktion
Bündnis 90 Die Grünen zur Stärkung der Bürgerbeteiligung gehen, die entsprechenden Unterlagen wurden in der heutigen Sitzung bereits ausgereicht.
Des Weiteren verweist Herr Lämmerhirt auf die verteilten aktuellen Prohliser Nachrichten mit
Informationen aus dem Ortsamtsgebiet, speziell auch mit Antworten zu Fragen aus der Einwohnerversammlung in Niedersedlitz.
Die Sitzung wird 19.20 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dr. Paul Spitzer
OBR-Mitglied

Uwe Petersen
OBR-Mitglied

