Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2242/13
Datum: 21. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Zur Finanzierung von konsumtiven Ausstattungen, die ursprünglich im investiven Haushalt
geplant wurden, werden die Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes
entsprechend Anlage verändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11/SR043/2012; V1934/12/SR/050/2013; V1898/12/SR/049/2013;
V2160/13/FL/075/2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlage 1
Kostenart:
siehe Anlage 1
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Für den Erwerb von Ausstattungsgegenständen an kommunalen Einrichtungen erfolgte die
Budgetplanung im investiven Haushalt gemäß Planungsrichtlinie für die doppische Haushaltsplanung 2013/2014 und den darin festgelegten Wertgrenzen. Dabei wurde definiert,
dass Maßnahmen welche erstmalig durchgeführt werden, unabhängig vom Wert einzelner
Anlagegüter investiv zu planen sind. In der Haushaltsdurchführung sollten jedoch die gesetzlichen Vorgaben und Wertgrenzen aus der Sächsischen KommunalhaushaltsverordnungDoppik (SächsKomHVO-Doppik) angewendet werden: bis einschließlich 410,00 Euro konsumtive Bewirtschaftung und über 410,00 Euro investive Bewirtschaftung.

...

3/3

Um den daraus entstandenen Widerspruch aufzuheben, wurde in Zusammenarbeit mit der
Stadtkämmerei folgende interne Festlegungen für das Schulverwaltungsamt und im Besonderen für die Ausstattungen der kommunalen Einrichtungen getroffen:
•

Um die Gesamtheit einer Bau- und Ausstattungsmaßnahme darstellen zu können, erfolgt die Planung und Bewirtschaftung von Einzelausstattungsprojekten weiterhin im
investiven Haushalt unabhängig von der Wertgrenze.

•

In den Sammelprojekten für Ausstattungsmaßnahmen erfolgt die Budgetplanung und
Bewirtschaftung ab 2013 gemäß den festgelegten Wertgrenzen: bis einschließlich
410,00 Euro konsumtiv und über 410,00 Euro investiv.

Da die Haushaltsplanung für 2013/2014 zu diesem Zeitpunkt bereits abgeschlossen war,
wird nun eine Korrektur durch Minderauszahlungen im investiven Finanzhaushalt sowie
Mehraufwendungen im konsumtiven Ergebnishaushalt gemäß Anlage vorgenommen.
Hinweise zur Anlage:
Unter Punkt 1 sind alle Minderauszahlungen im investiven Finanzhaushalt aufgeführt.
Unter Punkt 2 sind alle Mehraufwendungen im konsumtiven Ergebnishaushalt aufgeführt.
Die laufende Nummer der Minderauszahlungen entspricht der laufenden Nummer des Gegenpart in den Mehraufwendungen.
Die Minderauszahlungen in der Kategorie Ausstattung entsprechen zusammengefasst den
Mehraufwendungen im Sachkonto 42231000 „Ausstattung GWG“
Die Minderauszahlungen in der Kategorie EDV-Technik entsprechen den Mehraufwendungen im Sachkonto 42712000 „Lehr-/Unterrichtsmaterial“.

Anlagenverzeichnis:
Veränderungen Planwerte Auszahlungen investiver Haushalt und Aufwendungen konsumtiver Haushalt 2013 "Wertgrenzenänderung Sachanlagevermögen"

Helma Orosz

