Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/042/2013)
am Donnerstag, 16. Mai 2013,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Katharina Eifler
Christina Koch
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Martin Seidel
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Anke Lietzmann
Gunter Thiele

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

3/9
Abwesend:
CDU-Fraktion
Stefan Zinkler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Christin Ehrig
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Valentina Marcenaro
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Haase
Herr Tostmann
Frau Wyzisk
Frau Müller
Frau Süß
Frau Wendt
Fru Puschbeck
Frau Greif
Herr Schöne
Herr Dr. Breidung
Schriftführerin:
Frau Splett

Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit,
Rechtsamt
Geschäftsbereich Soziales, Sozialamt
Beauftrage für Menschen mit Behinderung
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
Eigenbetrieb IT und Organisationsdienstleistungen

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. März 2013

2

Informationen/Fragestunde

3

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

4

Fachthema: "Die Kita für alle" Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Kitas

5

Betreibung der Kindertageseinrichtungen Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig unter der Trägerschaft des Trägers Malwina e. V.

V2086/13
beratend
(federführend)

6

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2013
- Prioritätenliste für Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2013/2014

V2188/13
beschließend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

V2103/13
beratend

Nicht öffentlich
8

Rechtsmittel gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden
vom 29.01.2013 - Tilo Kießling gegen Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden wegen Befangenheit

9

Informationen

V2172-01/13
zur Information

5/9
öffentlich
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die 42. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und
begrüßt die Anwesenden. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen; die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. März 2013

Die Niederschrift vom 28. März 2013 wird bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

eKita
Frau Bibas informiert, dass die Einführung von eKita doch problematischer sei, als man angenommen habe. Die Antwort des Sächsischen Datenschutzbeauftragten sei eingegangen.
Die Erstellung der Datenschutzvereinbarung mit den Trägern habe man daraufhin eingestellt.
Morgen tage die Lenkungsgruppe und werde über die Auswirkungen, die Zeitschiene sowie
den Datenschutz sprechen und die weitere Verfahrensweise klären. Die Ergebnisse werden
den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zeitnahe (Freitag bzw. folgenden Dienstag) bekannt gegeben; anschließend werde man auch hier das Gespräch suchen.
Herr Dr. Jordan sei mit der Antwort nicht zufrieden; die Ausführungen seien zu knapp, ein
Verweis auf die Lenkungsgruppe reiche nicht aus. Man habe mehrfach auf die Probleme bezüglich des Datenschutzes hingewiesen. Die Freien Träger würden Hilfe anbieten, um mit
wenig Aufwand das System doch einführen zu können.
Herr Schreiber meint, dass nicht nur der Datenschutz ein Problem sei. Es gebe auch weitere
Probleme. Er bittet, dass die Leiterinnen und Leiter der Einrichtungen transparent informiert
werden, damit auch die Eltern entsprechende Informationen zum Sachstand Einführung eKita
erhalten könnten. Auch die Öffentlichkeit sollte transparent informiert werden. Es wäre ggf.
ehrlicher und fair, die Einführung des Systems offen auf den 01.01.2014 zu verlegen.
Frau Bibas erklärt, dass es natürlich Informationen gegeben habe und geben wird. Zum Beispiel werde auf der Internetseite informiert. Sie möchte nun aber vor der Lenkungsgruppe
keine ggf. Fehlmeldungen an die Eltern geben, sondern zum gegebenen Zeitpunkt vollumfänglich und richtig informieren.
Herr Dr. Breidung geht kurz auf die Fragen von Herrn Dr. Jordan ein. Es habe eine Überschneidung bezüglich des Briefes vom Sächsischen Datenschutzbeauftragten und der Versendung der Unterlagen für die Prüfung gegeben. Bezüglich der Befürchtungen, was mit den
eingegebenen Daten passiere und wer auf welche Daten Zugriff haben werde, verweist er auf
die kommenden Informationsveranstaltungen sowie die Lenkungsgruppe. Die Schulungszeiten seien in der Abstimmung; es sei bereits ein Zeitraum entsprechend reserviert.
Herr Engel bittet bei den Schulungen, die kommende Urlaubszeit zu berücksichtigen.
Herr Dr. Jordan schlägt vor, eine Gruppe aus kompetenten Personen der Bereiche Träger,
EB Kita sowie EB ITO zu gründen, um die Probleme zu klären.

6/9
Hilfe zur Erziehung
Herr Lippmann erläutert die ausgereichte Präsentation.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach der abweichenden Leistungsdichte. Er bittet hier um eine
Information in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Herr Schreiber fragt, warum die Zahlen bezüglich des Mehrbedarfes schwanken und ob die
Zahlen bereits zur Haushaltsdebatte bekannt gewesen seien.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, dass der Mehrbedarf bereits seit einem Jahr bekannt
gewesen sei. Zur Beschlussfassung des Stadtrates am 10. Januar 2013 war ebenfalls bekannt, dass die eingestellten Mittel nicht ausreichend seien. Bezüglich des getätigten Beschlusses müsse man den Stadtrat nach Gründen fragen.
Die Abweichung der Zahlen kommen zu Stande, da es sich immer um Prognosen handle,
welche nicht eindeutig festgelegt werden könnten.

Informationen Geschäftsbereich Soziales
Herr Bürgermeister Seidel informiert über ein Schreiben des Sächsischen Ministeriums für
Soziales, welches die Auffassung bezüglich des Mittagessens im Hort in Ferienzeiten nochmals bestätige. Man lasse nun jedoch die Kommunen entscheiden, ggf. anders zu handeln.
Daher werde das Mittagessen rückwirkend zum 01.01.2013 wieder berücksichtigt.
Weiterhin informiert Herr Bürgermeister Seidel, dass die Vorlage „Kommunales Handlungskonzept Bildung“ noch Klärungsbedarf in der Verwaltung habe und daher entgegen der Information Nr. 5 erst nach der Sommerpause die Gremien erreichen werde.
Herr Schreiber informiert, dass man sich auf Landesebene verständigt habe, dass Mittagessen auch für 2014 zuzulassen. Dies gelte jedoch nur, wenn der Hort in direkter Verbindung
zur Schule stehe. Andere Horteinrichtungen müssten eine entsprechende Vereinbarung mit
der Schule treffen.

Fragen der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Herr Engel meint, dass die Träger informiert hätten, dass auf Grund von langen Krankzeiten
die Termine durch die Geschäftsstelle unerträglich lang verschoben werden würden.
Herr Lippmann informiert, dass dies zutreffe. Es gebe weiterhin Langzeiterkrankungen. Man
sei jedoch im Gespräch dies zu kompensieren und bemühe sich sehr um Besserung.
Herr Stolte fragt nach dem Zeitplan zur Vorlage Erziehungsberatungsstellen. Weiterhin
möchte er wissen, wann die beschlossene Informationsveranstaltung zum Teilfachplan stattfinde.
Herr Lippmann informiert hier, dass die Vorlage zur Erziehungsberatungsstelle noch nicht
abschließend in der Verwaltung besprochen worden sei. Der Termin Informationsveranstaltung Teilfachplan werde für den 29.05.2013, 17 Uhr bis 19 Uhr, im Stadtmuseum avisiert. Die
Einladung werde spätestens am 21.05.2013 versandt.

7/9
Frau Dahl fragt nach der Zeitschiene zur Vorlage, welche laut Beschluss Teilfachplan bis
zum 31.08.2013 beschlossen werden solle (damit Jugendhilfeausschuss 22.08.2013).
Herr Lippmann meint, dass die Vorlage am 17.06.2013 fertiggestellt sein müsste, um diesen
Zeitplan einzuhalten. Dies sei schwierig. Daher werde man im nächsten Unterausschuss die
Thematik vorbesprechen und entsprechend in eine Vorlage bringen, damit man sich bereits
im Vorfeld einig sei. Nur so könne der Zeitplan gehalten werden.

3

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beratend

Die Vorlage wird kurz durch Herrn Bürgermeister Seidel vorgestellt. Es folgt eine kleine
Präsentation durch Frau Wyzisk sowie ein Statement von Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Jugendhilfeplanung zur Abstimmung.
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt, zwei Ergänzungen vorzunehmen:
1. Ergänzung der Angebote (Stand: Förderung 2012) betreffend Seite 35 und Anlage 5
2. Ergänzung auf Seite 38 im Handlungsfeld 5, Nr. 4: Berücksichtigung der Bau- und Erhaltungsmaßnahmen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

4

Fachthema: "Die Kita für alle" Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Kitas

Frau Bibas trägt den ausgereichten Vortrag vor (Anlage).
Frau Oberbürgermeisterin Orosz schlägt vor, dieses Thema nochmals separat im Unterausschuss bzw. Jugendhilfeausschuss zu erörtern. Diesem Vorschlag wird zugestimmt.

5

Betreibung der Kindertageseinrichtungen Hauptstraße 4 in
01328 Dresden-Weißig unter der Trägerschaft des Trägers
Malwina e. V.

V2086/13
beratend
(federführend)

Frau Bibas stellt die Vorlage kurz vor. Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Kindertageseinrichtungen zur Abstimmung.
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat der Vorlage zuzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/9

persönliche Erklärung zum Abstimmverhalten Herr Schreiber:
„Mir gehts nur darum, es war ja heut unter anderem auch in der Presse ein Artikel zu diesem
ganzen Thema. Ich habe mich dort auch im Namen meiner zwei Kollegen hier im Ausschuss,
aber ich denke auch der CDU-Kollegen im Betriebsausschuss Kindertagesstätten, entsprechend zu dem Verfahren bekannt, wie wir Kitas übergeben – also in freie Trägerschaft bringen. Wie es aus unserer Sicht auch in den letzten Jahren sehr transparent und fair gelaufen
ist. Nichts desto trotz stehen natürlich die Vermutungen/Unterstellungen, die seitens des Ortschaftsrates bzw. auch des Ortsvorstehers aus Schönfeld-Weißig kommen, im Raum. Wie
gesagt: wir stehen zu dem Verfahren. Deshalb haben wird der Vorlage auch zugestimmt.
Allerdings mit der Bitte oder dem Hinweis, dass es natürlich jetzt auch an Malwina als künftigen Träger liegt, genau diese – ich sage jetzt mal Unterstellungen, von wegen die Kinder aus
Weißig würden keinen Platz kriegen und so weiter und so fort – natürlich dann in der Praxis
auch entsprechend zu entkräften.“

6

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2013 - Prioritätenliste für Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen
2013/2014

V2188/13
beschließend

Es liegen zwei Befangenheiten vor:
Frau Dahl – Stadtjugendring Dresden e. V. – Rang 2, 11, 13, 14
Frau Lietzmann – Trägerverein AZ Conni e. V. – Rang 3, 9
Herr Lippmann stellt die Vorlage kurz vor.
Herr Schreiber führt aus, dass es hier nicht um die Auszahlung von Geldern ginge, sondern
um eine Prioritätensetzung. Er bitte darum, dass bei der Vorlagenerstellung zur Fördermittelauszahlung innerhalb der Prioritäten noch einmal geprüft werde und ggf. die Rangnummern angepasst werden sollten.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz tritt in die Abstimmung ein. Auf Grund der Befangenheiten
wird die Anlage zur Vorlage in mehreren Teilen abgestimmt.
Rang 2: JA: 13

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 3: JA: 13

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 1, 4, 5, 6: JA: 14

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 9: JA: 13

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 11: JA: 13

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 7, 8, 10, 12: JA: 14

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 13: JA: 13

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 14: JA: 13

NEIN: 0

Enthaltung: 0

Rang 15 - 19: JA: 14 NEIN: 0

Enthaltung: 0

9/9
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste für Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage unter Vorbehalt der im Haushalt 2013 zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel.
2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Aus den Unterausschüssen werden keine Berichte vorgetragen.

Es folgen die nicht öffentlichen Tagesordnungspunkte 8 und 9.

Helma Orosz
Vorsitzende

Stephanie Splett
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Barbara Lässig
Stadträtin

