Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2268/13
Datum: 21. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des
ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2014 bis 2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt aus Anlage 1 a mindestens 99 und maximal 118 Bewerberinnen und Bewerber in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin und des ehrenamtlichen Richters am Verwaltungsgericht.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 28 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) stellen die Landkreise und kreisfreien
Städte in jedem fünften Jahr eine Vorschlagsliste für ehrenamtliche Richterinnen und Richter
auf. Die erforderliche Anzahl der Personen, die in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen werden sollen, bestimmt gemäß § 28 VwGO der Ausschuss zur
Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Verwaltungsgericht Dresden.
Die Vorschlagsliste soll Namen, Tag und Ort der Geburt sowie Beruf der vorgeschlagenen
Personen enthalten. Sie ist bis spätestens 1. August 2013 an das Verwaltungsgericht zu
übergeben.
Die Präsidentin des Verwaltungsgerichts Dresden hat der Landeshauptstadt Dresden mit
Schreiben vom 31.01.2013 mitgeteilt, dass von der Landeshauptstadt mindestens 99 ehrenamtliche Richterinnen und Richter für die Amtsperiode 2014 bis 2018 vorgeschlagen werden
müssen. Im Unterschied zu den Vorschlagslisten für das Amt der Schöffen haben die Ge...

3/4
meinden bei der Aufstellung der Vorschlagslisten darauf zu achten, dass die Zahl der erforderlichen Vorschläge nicht um mehr als 20 Prozent überschritten wird.
Maximal dürfen also 118 Personen in die Vorschlagsliste aufgenommen werden. Für den
Fall einer Unter- oder Überschreitung der genannten Grenzwerte hat die Gerichtspräsidentin
bereits mit der Zurückweisung der Vorschlagsliste gedroht.
Aufgrund eines Bewerberaufrufes der Landeshauptstadt Dresden – sowohl für die Verwaltungs- als auch für die Sozialgerichtsbarkeit – haben sich für die Verwaltungsgerichtsbarkeit
bis zum 30. April 2013 insgesamt 167 Bewerberinnen und Bewerber gemeldet.
Hiervon sollten zuerst diejenigen Personen abgezogen werden, die wegen des Vorliegens
von Hinderungsgründen nicht in die Vorschlagsliste aufgenommen werden dürfen (Anlage
1 b).
Folgende Gründe stehen dem Amt eines ehrenamtlichen Richters entgegen:
Nach § 20 VwGO sollen nicht zur ehrenamtlichen Richterin bzw. zum ehrenamtlichen Richter
berufen werden:
•
•

Personen, die bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht
vollendet haben;
Personen, die ihren Hauptwohnsitz nicht in Dresden haben.

Nach § 21 VwGO sind für das Ehrenamt ausgeschlossen:
•
•
•
•

Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter
nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als
sechs Monaten verurteilt worden sind;
Personen, gegen die Anklage wegen einer Tat erhoben worden ist, die den Verlust der
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann;
Personen, die nicht das Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften des Landes
besitzen;
Personen, die in Vermögensverfall geraten sind.

Nach § 22 VwGO können nicht berufen werden:
•
•
•
•
•

Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments, der gesetzgebenden Körperschaften eines Landes, der Bundesregierung oder einer Landesregierung;
Richter;
Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst, soweit sie nicht ehrenamtlich tätig sind;
Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit;
Rechtsanwälte, Notare und Personen, die fremde Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig besorgen.

Zu den nach § 22 Nr. 3 VwGO ausgeschlossenen Personen zählen auch Beschäftigte, die
bei sonstigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften arbeiten, z. B. bei Krankenkassen, Ersatzkassen, Handwerkskammern, sonstigen Selbstverwaltungskörperschaften sowie Spitzenverbände, deren sämtliche Mitglieder Körperschaften des öffentlichen Rechts sind.
Weiterhin kann das Ehrenamt nur von Deutschen versehen werden.
Als ungeeignete ehrenamtliche Richter im Sinne der §§ 20, 21 und 22 VwGO sind deshalb
die in Anlage 1 b benannten 18 Bewerberinnen und Bewerber aus den jeweils dort genannten Gründen nicht in die Vorschlagsliste aufzunehmen.
...

4/4

Selbst nach Abzug aller Personen, bei denen Hinderungsgründe vorliegen, von der Gesamtbewerberzahl verbleiben noch 31 Bewerberinnen und Bewerber, die aus Kapazitätsgründen
nicht mit in die Vorschlagsliste aufgenommen werden dürfen.
Mangels anderer erkennbarer sachlicher Gründe wird dem Stadtrat empfohlen, all diejenigen
Personen in die Vorschlagsliste aufzunehmen, die ausschließlich am Verwaltungsgericht
eingesetzt werden wollen, sowie all diejenigen, die zwar nicht nur für die Verwaltungs- sondern auch für die Sozialgerichtsbarkeit zur Verfügung stünden, ihr Interesse jedoch schneller
als andere Doppelbewerber bekundet haben (61 Personen).
Um dem Stadtrat eine dieser Empfehlung folgende Auswahl zu ermöglichen, wurden diese
118 Personen, in Anlage 1 a wie folgt farblich hervorgehoben:
-

Diejenigen Bewerberinnen und Bewerber, die ausschließlich am Verwaltungsgericht
tätig sein wollen, sind gelb hinterlegt (57 Personen).
Diejenigen Doppelbewerber, die ihr Interesse schneller als andere bekundet haben,
sind blau hinterlegt (61 Personen).
Die zuletzt eingegangenen Doppelbewerbungen, die über die Zahl von insgesamt 118
hinausgehen, sind ohne farbliche Kennzeichnung. (31 Personen)

Für die Aufnahme in die Vorschlagsliste ist nach § 28 Abs. 1 Satz 3 VwGO die Zustimmung
von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Stadtrates, mindestens jedoch der Hälfte
der gesetzlichen Mitgliederzahl erforderlich.
Nach Beschlussfassung des Stadtrates wird die Vorschlagsliste an die Präsidentin des Verwaltungsgerichts Dresden übersandt.
Dort tritt der Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter zusammen,
der die eigentliche Wahl der ehrenamtlichen Richter vornimmt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a und 1 b – Vor- und Nachnamen (zur Beschlussfassung)
Anlage 1 a - Bewerberliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl ehrenamtlicher Richterinnen und Richter
Anlage 1 b - Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern, bei denen Ausschlussgründe vorliegen
Anlage 2 a und 2 b – Vollständige Bewerberdaten, nichtöffentlich und vertraulich, ausschließlich zur Information des Stadtrates und zur Ausfertigung der Vorschlagsliste
Anlage 2 a - Bewerberliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl der ehrenamtlichen
Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Dresden
Anlage 2 b - Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern, bei denen Ausschlussgründe vorliegen

Helma Orosz

