Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2209/13
Arbeitsstand Schulbauleitlinie

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage verzögert, da sich der zuständige Bearbeiter auf Dienstreise befindet.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

