Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1286/11
Datum: 22. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

...

2/4

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den Entwurf des Landschaftsplanes in der Fassung vom April 2013 einschließlich des integrierten Umweltberichtes (Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Verwaltung, die Beteiligung der Öffentlichkeit, gemäß § 4 a Abs. 6 SächsUVPG i. V. m. § 9 Abs. 3 UVPG, sowie der Träger öffentlicher Belange für den Entwurf des Landschaftsplanes mit strategischer Umweltprüfung durchzuführen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2223-SR77-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Landschaftsplan
10.100.51.1.0.02
44317000
Vervielfältigungskosten (Drucken Pläne,
Text, Kopieren CD`s) im Rahmen der Öffentlichkeits- u. TÖB-Beteiligung 2013 und
2014 jeweils 6.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.1.0.02
44317000

Begründung:
Zu 1: Der Entwurf des Landschaftsplanes (LP) in der Fassung vom April 2013 wurde auf der
Grundlage des Vorentwurfes (Beschluss-Nr. V2223-SR77-09 vom 22. Januar 2009) erarbeitet.
Gegenüber dem Stand Vorentwurf erfolgten im Entwurf zahlreiche Aktualisierungen und inhaltliche Ergänzungen des Analyseteiles und der Planungsziele, u. a. auf der Grundlage der
Vorgaben des neuen Regionalplanes und aktueller verbindlicher Bauleitplanungen sowie aus
der Analyse der Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes. Die Ergebnisse von
separat erarbeiteten Fachgutachten zum Arten- und Biotopschutz sowie zur erholungsbezogenen Grünvernetzung wurden eingearbeitet. Aktuelle Unterlagen und Daten zum Thema
Erosionsminderung und Abflussreduzierung sind ausgewertet und inhaltlich verarbeitet worden. Aktualisiert vorliegende Klimadaten, Daten zu Luft- und Lärmbelastung und zu Altlastenverdachtsflächen sowie die Inhalte des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD) wur...

4/4
den bei der Planung berücksichtigt. In diesem Zusammenhang wurde auch eine Schwerpunktorientierte Straffung des gesamten Erläuterungstextes vorgenommen. Insbesondere im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept ergaben sich während der Entwurfsbearbeitung Änderungen in der Gliederung der dargestellten Themen. Das grafische Erscheinungsbild der
Pläne wurde überarbeitet.
Gemäß § 4 a Abs. 1 SächsUVPG i. V. m. § 19 a UVPG wurden die Strategische Umweltprüfung (SUP) für den Landschaftsplan erarbeitet und deren Ergebnisse bei der Erstellung des
Entwurfes berücksichtigt. Der gemäß § 4 a Abs. 1 SächsUVPG i. V. m. § 14 g UVPG geforderte Umweltbericht zur SUP wurde in den Erläuterungstext des Landschaftsplan-Entwurfes
integriert. Im Analyseteil erfolgte die Einführung der Schutzgüter Mensch sowie Kultur- und
sonstige Sachgüter, gemäß den Anforderungen aus § 9 Abs. 3 SächsUVPG.
Zu 2: Gemäß § 4 a Abs. 6 SächsUVPG i. V. m. § 9 Abs. 3 UVPG wird die Öffentlichkeit dadurch beteiligt, dass der LP mit strategischer Umweltprüfung öffentlich bekannt gemacht
wird, die erforderlichen Unterlagen während eines angemessenen Zeitraumes eingesehen
werden können sowie der betroffenen Öffentlichkeit Gelegenheit zur Äußerung gegeben
wird.
Zusätzlich sollen die Träger öffentlicher Belange Gelegenheit erhalten, den Entwurf des
Landschaftsplanes zur Kenntnis zu nehmen, der als Fachplan gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG
bei Planungen und Verwaltungsverfahren sowie gemäß bzw. § 11 Abs. 3 BNatSchG in der
Abwägung der Bauleitpläne zu berücksichtigen ist, sowie Anregungen und Hinweise dazu zu
formulieren.
Information zum weiteren Verfahren:
Nach der Offenlage des Entwurfes des LP schließt sich die Abwägung der eingegangenen
Stellungnahmen an. Die im Ergebnis der Abwägung zu berücksichtigenden Änderungen
werden eingearbeitet. Die dann vorliegende überarbeitete Entwurfsfassung wird dem Stadtrat zur Kenntnisnahme bzw. Beschlussfassung vorgelegt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erläuterungstext - Teile A, B und C sowie Anhang - Teil D

Helma Orosz

