Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/053/2013)
am Donnerstag, 16. Mai 2013,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:18 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas

(ab 18:30 Uhr)

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Daniels

Vertretung für Frau Elke Zimmermann (zu TOP 3)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
Verwaltung:
Frau Jähnig
Herr Holzapfel
Herr Dr. Korndörfer
Herr Socher
Herr Lange
Herr Frenzel
Herr Pielenz
Frau Zimmermann
Herr Barth

GB 7
GB 7
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 3, Ortsamtsleiter Neustadt

Gäste:
Herr Richter
Herr Dr. Burgstaller
Herr Dr. Müller
Herr Wustmann
Herr Kaulfuß

Firma Richter
Firma Beutlhauser
Rechtsanwalt GP Bauunternehmung
DREWAG
DREWAG NETZ

Schriftführer/-in:
M. Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/7

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

Gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
1

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beratend

Öffentlich
Fortsetzung der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
2

Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

A0629/12
beschließend

Nicht öffentlich
.
3

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

4

Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren

5

Informationen/Sonstiges

V2021/12
beratend
(federführend)
A0715/13
beratend

4/7
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße
Ladung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft fest. Er tritt zunächst in die
gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ein.

Fortsetzung der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Öffentlichkeit der Sitzung her und setzt in der Tagesordnung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft fort.

2

Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

A0629/12
beschließend

Herr Stadtrat Pallas erinnert, dass die Behandlung des Antrages im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft schon länger zurückliege und der Antrag seitdem ruhe. Grundanliegen des Antrages sei, dem teils gravierenden Müllproblem vor allem im Alaunpark durch kreative Herangehensweisen Herr zu werden.
Als der Antrag gestellt worden sei, habe die Verwaltung im Rahmen des Handlungskonzepts
für die Äußere Neustadt unter dem Motto „Hau weg den Dreck“ das Pilotprojekt im Alaunpark
gestartet. Deshalb sei damals entschieden worden, dass die Diskussion und Entscheidung zu
dem Antrag zurückgestellt werde, bis das Pilotprojekt gelaufen sei. Heute sei eine Pressemitteilung der Stadt zum Thema herausgegeben worden. Zum anderen gebe es Vorstellungen,
wie es möglicherweise weitergehen könne.
Er bittet vor der Behandlung des Antrages um einen Bericht der Verwaltung zum Projekt.
Von Interesse seien neben der Akzeptanz des Projektes auch die Kosten und wie das Projekt
fortgeführt werden könnte.
Herr Barth, Ortsamtsleiter Neustadt, berichtet, dass das Projekt im Alaunpark auf das Handlungskonzept der Äußeren Neustadt zurückgehe, welches das Ortsamt Neustadt mit den Ämtern der Stadtverwaltung und lokalen Akteuren im Jahr 2011 entwickelt habe. Der Alaunplatz
sei dabei ein Schwerpunkt. Neben vielen anderen Maßnahmen sei im Sommer 2012 mit einem Pilotprojekt begonnen, welches die Stellung weiterer großer Müllcontainer vorgesehen
habe, die auf dem Marktplatz platziert und mit Neustädter Künstlern gestaltet worden seien.
Zum größten Teil seien sie für den Müll im Alaunpark genutzt worden.
In diesem Jahr werde das Pilotprojekt fortgesetzt. Es beinhalte weitere 5 große Rollcontainer,
die wieder mit Neustädter Künstlern gestaltet würden. Des Weiteren würden der Leerungsrhythmus der 23 Papierkörbe und der Reinigungszyklus der Wiese im Alaunpark erhöht.
Ein Teil des Projektes ziele aber auch auf die Änderung des Sozialverhaltens ab. Zum Auftakt
werde der Alaunplatz für zwei Wochen mit 20 Mülltonnen und für weitere zwei Wochen mit 10
Tonnen „bepflastert“. Damit solle die Botschaft transportiert werden, dass es genügend Mülltonnen gebe - man müsse sie nur nutzen. Auf dem Alaunplatz gebe es 23 Papierkörbe, 5
Unterflurbehälter und 5 Tonnen mit einem Volumen von 1,1 t.
Im Rahmen der Aktion finde eine Promotionaktion statt, wo Schokoladentafeln mit der Aufschrift „Nimm mich mit“ verteilt würden. Auf der Innenseite der Banderole seien die Standorte
zur Müllentsorgung für den Alaunplatz abgebildet. Von der Görlitzer Straße aus in Richtung
Alaunplatz werde es ein großes Banner mit der Aufschrift „Nimm mich mit“ geben.

5/7
Diese Aktion koste knapp 16 TEUR. Darin enthalten seien die verstärkten Leerungszyklen,
die Promotionaktion mit den Give-aways sowie die Bannerherstellung. Die Stadtreinigung
unterstütze das Pilotprojekt und reinige zusammen mit der Lebenshilfe, was zur Kostensenkung beitrage. Die Kosten würden aus dem Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und
Sauberkeit bezahlt.
Zur Verstetigung der Maßnahmen erklärt Herr Barth, dass er der Auffassung sei, ohne diese
zusätzlichen Maßnahmen sei die Sauberkeit im Alaunpark nicht gewährleisten. Mit einem
jährlichen finanziellen Aufwand von 15 TEUR könne das Pilotprojekt verstetigt werden. Es sei
ein Baustein, um das Sozialverhalten am Alaunplatz langsam zu ändern.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Pallas möchte wissen, ob es schon Überlegungen innerhalb der Verwaltung
gebe, wie es nach Auslaufen des Lokalen Handlungsprogramms weitergehen könnte?
Herr Bürgermeister Hilbert betont, dass der Stadtrat das Souverän über den Haushalt sei
und hier gehe es darum, dafür zusätzliche Mittel bereitzustellen.
Frau Stadträtin Zimmermann ist der Auffassung, immer wieder Angebote bereitzustellen,
um den Müll vor Ort zu lassen, sei nicht der allein richtige Weg. Es gehe auch um die Sensibilisierung zur Müllvermeidung bzw. ihn mit nach Hause zu nehmen. Sie unterstützt das Pilotprojekt, welches auch diesen Aspekt aufgreife. Dennoch stehe die Frage, wie es nach Auslaufen des Projektes Ende September 2013 weitergehe.
Zum Antrag selbst erklärt Frau Stadträtin Zimmermann, dass er nicht mehr zur aktuellen Situation passe.
Herr Stadtrat Dr. Reuther äußert sich verwundert über den vorliegenden Antrag. Die Ausführungen von Herrn Barth hätten ihn überzeugt, sodass der Antrag momentan nicht gebraucht werde. Wenn das Projekt nicht fortgeführt werde, wäre der Antrag möglicherweise
wieder aktuell.
Frau Stadträtin Köhler stellt fest, dass der Antrag bald Geburtstag habe. In der Zeit sei viel
passiert in der Neustadt, wofür sie Herrn Barth Respekt zollt. Gleichwohl müsse darüber
nachgedacht werden, wie es nach Auslaufen des Projektes weitergehe. Insofern sei der Antrag nicht überflüssig, und es müsse überlegt werden, wie der Platz auch künftig sauber gehalten werden könne.
Herr Stadtrat Pallas erinnert, dass der Antrag vertagt worden sei, bis das Pilotprojekt ein
Stück weit gediehen sei. Insofern sei klar, dass der Beschlussvorschlag so nicht mehr beschlussfähig sei.
Er offeriert zwei Möglichkeiten:
1. Der Antrag werde nochmals vertagt, um ihn später im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft in einer geänderten Form zu beschließen.
2. Oder es würde wegen der Kürze der noch zur Verfügung stehenden Zeit bis zum Auslaufen des Projektes heute eine Formulierung gefunden, die der Entwicklung Rechnung trage und die Verwaltung beauftrage zu schauen, wie diese 15 TEUR p. a. über
den 30.09.2013 hinaus gefunden werden könnten, um das Projekt weiterzuführen.
Frau Stadträtin Zimmermann erinnert daran, dass für das Lokale Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit Gelder im Doppelhaushalt 2013/2014 eingestellt worden seien. Sie
fragt, wer über die Mittelverwendung entscheide.

6/7
Herr Barth informiert, dass die Mittel zur Verfügung stehen und der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit über die Verwendung entscheide, der zur Prioritätensetzung eine Arbeitsgruppe einberufe. Im Jahr 2014 verringere sich der Planansatz auf insgesamt
500 TEUR, sodass neu über die Prioritätensetzung zu entscheiden sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht sich dafür aus, dass sich der Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft dafür einsetzen solle, dass das Projekt auch weiterhin finanziert
werde.
Gleichzeitig unterstützt er Frau Stadträtin Zimmermann im Grundsatz, dass mehr Abfallbehälter nicht die alleinige Lösung seien. Dazu gehören auch die Abfallvermeidung, die in einem
gewissen Rahmen möglich sei, sowie das Mittel der Repression. Dabei verweist er auf das
asiatische Ausland, wo das öffentliche Wegwerfen von Abfall stringent und mit erheblichen
Geldstrafen geahndet werde.
Er schlägt eine Information der Verwaltung vor, wie der Einsatz der Gelder angedacht sei.
Herr Stadtrat Pallas fasst zusammen, dass darüber Einigkeit bestehe, das Projekt fortzuführen. Er ersetzt den Beschlussvorschlag durch folgenden Text:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft spricht sich für die Fortsetzung des Pilotprojektes der Stadtverwaltung Dresden am Alaunplatz zur Müllvermeidung über den
30.09.2013 hinaus aus.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31.08.2013 einen Vorschlag zur Finanzierung über den Projektzeitraum hinaus zu machen.“
Frau Stadträtin Köhler unterstützt die Änderung. Jedoch wünsche sie sich zuvor eine Evaluierung des Projektes. Wenn heute bereits ein Beschluss getroffen werde, würde möglicherweise etwas festgeschrieben, was sich nicht bewährt habe. Deshalb spricht sie sich zunächst
für eine Auswertung aus.
Frau Stadträtin Zimmermann vertritt ebenfalls die Meinung, erst die Evaluierung des Pilotprojektes Alaunpark abzuwarten. Außerdem interessiert sie, welche Maßnahmen noch aus
dem Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit finanziert worden seien. Erst
danach könne der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Empfehlung zur Prioritätensetzung aussprechen.
Auch Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch empfiehlt nicht, den Antrag ad hoc zu ändern, zumal die
damalige Vertagung bis zum Abschluss des Testlaufs der Verwaltung erfolgt sei. Erst in
Kenntnis des Ergebnisses könne weitergearbeitet werden.
Herr Stadtrat Pallas gibt zu bedenken, wenn der Abschluss des Projektes am 30.09.2013
abgewartet werde, entstünde eine Lücke. Gleichwohl erklärt er sich damit einverstanden, sich
die Evaluierung des Projektes vorlegen zu lassen.
Frau Stadträtin Köhler stellt fest, dass der Bereich des Alaunparkes im Herbst eventuell
nicht mehr so intensiv wie im Sommer genutzt werde, sodass man diese Lücke vielleicht billigend in Kauf nehmen könne. Zielsetzung solle sein, bis zum Frühling 2014 eine Lösung gefunden zu haben.

7/7
Frau Stadträtin Zimmermann stellt folgenden Antrag:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagt den Antrag bis zum Vorliegen
der folgenden Evaluierungen:
Die Oberbürgermeisterin wird nach Abschluss des Pilotprojektes für Ordnung und Sauberkeit
im Bereich Alaunpark und erfolgter Evaluierung um Vorstellung der Ergebnisse im Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft gebeten.
Des Weiteren bittet der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft um Evaluierung aller
Projekte, die aus dem Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit finanziert
werden.“
Herr Stadtrat Pallas unterstützt den Antrag. Er bittet darum, seinen Ersetzungsantrag im
Zwischenbericht schriftlich festzuhalten.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Antrag von Frau Stadträtin Zimmermann zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagt den Antrag bis zum Vorliegen der folgenden Evaluierungen:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, nach Abschluss des Pilotprojektes für Ordnung
und Sauberkeit im Bereich Alaunpark und erfolgter Evaluierung um Vorstellung der
Ergebnisse im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Des Weiteren bittet der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft um Evaluierung aller Projekte, die aus dem Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit finanziert werden.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Sitzungsteil und setzt in der nicht öffentlichen Tagesordnung fort.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführer

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Elke Zimmermann
Stadträtin

