Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0BJGB4

Die Oberbürgermeistern

Datum:

1 ?■ MAI

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Betreiberkonzeption Kulturpalast - Vereinbarung Staatskapelle
mAF0389/13

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„Im Januar 2013 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis zum 31. März 2013

„ein Konzept vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen
Zusammenwirken der künftigen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die
Verantwortungsbereiche und Zuständigkeiten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss
Albrechtsberg und Messe definiert".
Dieses Konzept sollte auch eine verbindliche Vereinbarung zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen über die angestrebte
Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische Staatskapelle Dresden beinhalten.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:"
1.

„Wann wird das überfällige Konzept vorliegen und wie ist der derzeitige
Bearbeitungsstand?"

Ein Konzept zum Zusammenwirken der künftigen Nutzer des Kulturpalastes liegt als
Arbeitspapier vor. Dieses Arbeitspapier war auch Bestandteil des Baugenehmigungs

verfahrens, hat aber aus folgenden Gründen noch keine Beschlussreife:
- Die Immobilie Kuiturpalast geht an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG.

- Für die Dresdner Philharmonie gibt es dann einen neuen Intendanten (die Suche läuft
derzeit). Diesem Intendanten muss auch ein Mitsprache- und Gestaltungsrecht einge
räumt werden.

Seite 2 von 2

2.

„Welche Schritte wurden bisher unternommen, um eine verbindliche Vereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen über die
angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische Staatskapelle
Dresden zu erreichen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat dazu schon vor dem Beschluss des Stadtrates
Gespräche mit dem Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK), der Intendanz
und der Orchesterdirektion geführt. Diese informellen Gespräche mit dem SMWK laufen
auch noch. Eine verbindliche Vereinbarung über die Nutzung des Konzertsaales durch die

Sächsische Staatskapelle kann derzeit jedoch nicht vorgelegt werden.
Nachfrage:

„Ich würde dann herzlichst bitten, dass, wenn der 31. März, der ja schon vorbei ist,
nicht mehr zu halten ist, informieren, wann wir diese Vorlage bekommen, wann dieses
Konzept vorliegt und neben dem ganzen Gemurmel, was hier immer stattfindet, habe

ich was wichtiges herausgehört, nämlich Sie haben gesagt, dass es mit dem
zukünftigen Intendanten der Philharmonie abzusprechen ist. Nun ist meines Wissens
und ich habe mir eine kurze Hilfe hergeholt 2015 läuft der Vertrag aus. Ist damit zu
rechnen, dass wir bis 2015 warten müssen, weil wir dann erst den neuen Intendanten
bekommen? Oder ist dieses Konzept schon vorher zur Behandlung vorzulegen oder
einzusehen?"

Zwei Vertreterinnen des Ausschusses für Kultur sitzen in der Findungskommission. Diese ist
bereits dabei, eine neue Intendantin oder neuen Intendanten für die Philharmonie zu suchen.
Es müssen Verhandlungen geführt werden, die Verträge bzw. Vorverträge sollen so gestaltet
werden, dass sich die Intendantin bzw. der Intendant möglichst frühzeitig mit der Aufgabe
auseinandersetzen kann.
Nachfrage:

„Können Sie zum heutigen Zeitpunkt einen Termin nennen, wo dieses Konzept
vorliegen könnte?"
Sicher kann heute kein Termin genannt werden. Es ist nicht vorhersehbar, wie die
Verhandlungen mit dem Kandidaten für die Intendanz laufen werden, wann dieser zur
Verfügung steht und ab wann sich dieser in die Erarbeitung des Konzeptes einbringen kann.
Mit freundlichen Grüßen

