Der Rad- und Fußweg der oberen Promenade (Stadtplateau) ist in
unterschiedlicher Oberflächengestaltung unter Verwendung von Betonplatten mit
Natursteinoptik herzustellen.

9.

Innerhalb des Plangebietes sind mit Ausnahme des WA2 nur Flachdächer sowie
flach geneigte Dächer mit einer Neigung bis maximal 10° zulässig.

Pflanzliste C:

10.

Entlang der Oberkanten der jeweils obersten Geschosse und im Fall von
Staffelgeschossen auch des darunter liegenden Geschosses sowie oberhalb der
festgesetzten Oberkanten sind sichtdichte Brüstungen und Geländer nicht zulässig.

11.

Werbeanlagen sind an den Gebäuden nur bis zur Brüstung des ersten
Obergeschosses zulässig. Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen
Fassadenfläche nicht überschreiten. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind
nicht zulässig. Freistehende Werbeanlagen sind nicht zulässig. nicht überschreiten.
Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig. Freistehende
Werbeanlagen sind nicht zulässig.

Machleidt GmbH

26.04.2013

Städtebau | Stadtplanung

Leuschnerdamm 31
10999 Berlin

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

M 1:20 000

str.

Jo-

Hecht-

ei-

ße

stra

un

ster

Ala

litzer

Gör

Blatt 2 von 2

erdaer Str.
str.

- Vorentwurf zur frühzeitigen Beteiligung -

M.-

trau

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Hoyersw

str.

str.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Maßstab 1:1000

B6
Wein

e
aß

Sarr a

str

.

cis-

Str.

Neustädter
Markt

Str

er

str.
en
stra
r ße
kre .
be zw
Tiec
hO reu
r
K
lanc
re g
te we
21
Un uz
MeKre
fer
Arc
hiv 22
rusu
Ca
tr.
Rosa-Luxemburg-S
uck
str. Platz
.-B
ilh
W

org

20

ital-

1 Malergäßchen
2 Ermischstr.
3 Schreibergasse
4 Pfarrgasse
5 An der Kreuzkirche

Bau
tzn
Ge

Albert-

ße

enstr.

Hosp

stra

ße
Gro ner
iß
Me

e

platz
-

Katharin

Albertplatz

ße
stra
Wall-gäßn D An
re
che
ik de
nigki ön r
platz KöO gas rcheigs- Metz
Ritt er
He be
ers
ric in- rgra
tr.
b
hstr. en

r.

r-

a

M

resienstr.

The-

itzst

aß

.

Kle
Mar ine

An brücienke PalaisPalaisgarten

ol
str.inen
-

Nier

Str

Hohenthal-

hs

äfe

cke

nbrü
rie

str.

Car

str

5100

h-

Wac

Schlesischer
Platz

Gla

Ufer-

Friedrichstadt

dric

rtRobe-Str.
Blum

fenHa r.
st

Ostra

Magdeburge
r

e
igaß
Str Hedwr.
st

igLudw.
str

Bis
chof
sw
eg
97
98
Tim
98
Sch
ae
usst
ho eun
r.
fstr en
Jord
. anst
raße
str.
Loui
sens
traße

olf
-W Stetzscher
Str.

Bf. Neu-r.-Fr.
stadt D

.

str

r

Sportpark

lstr.

.-w.

Str.

ige

ipz

Le

1058

Pau

Bisch

rger

Neustadt

Frie

Sch

Ottostr.

F.-Hoffm.Str.

S82

Str.

Bischofs- platz
str.
97

ße

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563)

str.

Auen

Lößnitz-

weg
5100

Str.
Conrad-

ter

ttraOs fer rien
U ev .
D str

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 212, 248)

Str. Platz

Str.

ur
Erf
AlexanderPuschkinPlatz

er
tha .
Go Str

g

ch

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

rger

be

rin

blei

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

-

tig

Har

en

Eis

Stra

Messe-

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)
Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Großenhainer

str.

itz

Mor

1060

Allee

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

e

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan
-

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

SGL 61.1.3

Roth
enbu

Geltende Rechtsvorschriften

Sachbearbeiter/ in

we
g

Plantechniker/ in

str. e
h
sc Str.

Extensive Dachbegrünung
geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Carex flacca
Blaugrüne Segge
Dianthus carthusianorum
Karthäusernelke
Dianthus deltoides
Heidenelke
Koeleria glauca
Schillergras
Lavandula angustif.
Lavendel
Potentilla verna
Fingerkraut
Prunella grandiflora
Große Brunelle
Sedum album in Sorten
Mauerpfeffer
Sedum reflexum
Tripmadam
Sedum spurium in Sorten
Teppich-Sedum
Thymus serpullum
Kriechender Thymian

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Planungsbüro

lle

Pflanzliste D:

Fassung

Weimarisch
Str.

Feld-Ahorn (H)
Berberitze (H)
Hainbuche (H)
Roter Hartriegel (H)
Haselnuss (H/V)
Weiß-Dorn (H/V)
Gem. Spindelstrauch (H)
Hortensie (H)
Liguster (H/V)
Gemeine Heckenkirsche (H)
Blasenspiere (H)
Schlehe (H/V)
Purgier-Kreuzdorn (H/V)
Hunds-Rose (H/V)
Grau-Weide (H)
Korb-Weide (H)
Schwarzer Holunder (H/V)
Schneespiere (H)
Eibe (H)
Wolliger Schneeball (H)
Gewöhnlicher Schneeball (H)

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Ha

Sträucher
Acer campestre
Berberis spec.
Carpinus betulus
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Hydrangea grandiflora
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Physocarpus opulifolius
Prunus spinosa
Rhamnus cathartica
Rosa canina
Salix cinerea
Salix purpurea
Sambucus nigra
Spirea arguta
Taxus baccata
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Anlage 3

r

In den allgemeinen Wohngebieten, den Mischgebieten und im Sondergebiet
SO2 ist das auf den Dachflächen und den befestigten Grundstücksflächen
anfallende Niederschlagswasser in die öffentliche Regenwasserkanalisation
einzuleiten oder nach zu nutzen.

8.

____________________
Die Oberbürgermeisterin

ne

4.2.2

Die als SPE 1 bezeichnete und zeichnerisch festgesetzte Fläche zur Entwicklung
von Natur und Landschaft ist mit einer dichten Gehölz- und Strauchpflanzung zu
bepflanzen. Die Fläche ist je 50 m² Pflanzfläche mit einem Baum, Qualität H.,
StU 16/18 cm und mit mindestens 25 Sträuchern, Qualität vStr., 60/ 80 cm zu
bepflanzen. Es sind Gehölze der Pflanzlisten A, B und C zu verwenden.
Entwicklungsziel der Fläche SPE1 ist die Schaffung einer extensiv zu
bewirtschaften Gehölzfläche mit der Funktion Vogelschutz.

Im Sondergebiet Hafen, Kultur und Freizeit, ist sind die Oberflächen des Freiraums
und der Hafenpromenade mit historischen oder gleichwertigen ortstypischen
Natursteinmaterialien herzustellen.

Siegel

he

4.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§9 Abs.1, Nr. 20 BauGB)

7.

Dresden,

sc

4.2

Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Teilfläche G1.1 ist mit dem
Schutzziel Biotopschutz zu erhalten.

Die Gebäude im SO2 sind mit Stahl-/Glasfassaden, Holz-/Glas}fassaden oder
Klinker- bzw. Naturstein/Glasfassaden auf einem Steinsockel zu errichten.
Geputzte Fassaden sind nicht zulässig.

Bauzeitregelung und Vogelschutz
Zum Schutz europäischer Vogelarten erfolgt die Baufeldfreimachung außerhalb der
Brut- und Setzzeiten (September bis Februar). Schnitt-, Fäll- und Rodungsarbeiten
sind grundsätzlich nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres
zulässig.

Pie

4.1.3

Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Grünfläche G4 mit der
Zweckbestimmung Parkanlage sind folgende Nutzungen und Anlagen zulässig:
Grillplatz.

6.

11.

e
Alle
g
rin

4.1.2

Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Grünfläche G3 mit der
Zweckbestimmung Parkanlage sind folgende Nutzungen und Anlagen zulässig:
- Kinderspielplatz.

Zusätzliche Betonungen der Sockgeschosse, Eingangsbereiche oder
Ecksituationen entlang der Leipziger Straße und der ins Gebiet führenden
Erschließungswege sind in Naturstein, bzw. Natursteinoptik und Klinker
auszuführen und sollen materialhaft-gestalterisch von den Obergeschossen
differenziert werden.

Bäume auf nicht überbaubaren Grundstücksfreiflächen und öffentlichen Grünflächen,
öffentlichen Grünflächen und auf unterbauten Grundstücksfreiflächen
Acer campestre
Feld-Ahorn (K/H)
Acer platanoides i.S.
Spitz-Ahorn (G)
Alnus glutinosa
Schwarz-Erle (K)
Alnus glutinosa 'Imperialis'
Bambus-Erle (K)
Carpinus betulus
Hainbuche (K/H)
Crataegus monogyna
Weißdorn (K/V)
Cercidiphyllum japonicum
Kuchenbaum (K)
Fraxinus excelsior
Esche (G)
Koelreutheria paniculata
Blasenesche (K)
Maackia amurensis
Asiatisches Gelbholz
Quercus petraea
Trauben-Eiche (G/H)
Quercus robur
Stiel-Eiche (G/H)
Salix alba
Silber-Weide (G)
Sorbus aria
Mehlbeere (K)
Sorbus aucuparia
Eberesche (K/H/V)
Sorbus torminalis
Elsbeere (K/H)
Sophora japonica
Japanischer Schnurbaum (K)
Ulmus hybr. 'Columnella'
Säulenförm. Ulme (K)
Ulmus laevis
Flatter-Ulme (G)

e

4.1.1

Zweckbestimmung von öffentlichen und privaten Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

5.

Pflanzliste B:

ns
traß

4.1

Festsetzungen zur Grünordnung
(§9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und §9 Abs. 1a BauGB)

Die übrigen Gebäude in den Mischgebieten und den allgemeinen Wohngebieten
können mit geputzten Fassaden ausgeführt werden. Es sind 20% Anteil an der
Fassadenfläche in alternativen Baustoffen aus der Liste der Festsetzung Nr. 3
vorgeschrieben, alternativ sind Fenster als Holzfenster (Sichtholz) auszuführen, im
Erdgeschoss können bei anderen Nutzungen als Wohnen andere Materialien für
die Fenster zugelassen werden.

brun

4.

4.

ön

Ausnahmsweise ist ein Zurückweichen von der Baulinie zulässig, wenn es sich
um Hauseingänge oder Durchgänge handelt Weitere Ausnahmen können
zugelassen werden, wenn die Abweichungen aus gestalterischen oder
konstruktiven Gründen erfolgen und der geschlossene Charakter entlang des
Straßenraumes erhalten bleibt.
(§ 23 Abs. 2 S. 3 BauNVO)

Silber-Weide
Winter-Linde (G)

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../2013 am ........2013 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1
S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Sch

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Stiel-Eiche (G)

Salix alba
Tilia cordata

Bekanntmachungsvermerke

m-

3.

Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf ausnahmsweise um bis zu 3m
überschritten werden, wenn es sich bei dem Geschoss um ein zulässiges
Staffelgeschoss handelt.

Quercus robur

9.

Dam

2.9

Bäume im Straßenraum, an Stellplätzen und in öffentlichen Grünanlagen
Alnus Glutinosa
Schwarz-Erle (K)
Quercus petraea
Trauben-Eiche (G)

Vorsorge bei Abbrucharbeiten
Vor Abbrucharbeiten sowie Baumaßnahmen an bestehenden Gebäuden ist die
mögliche Besiedlung durch besonders geschützte gebäudebewohnende Tiere von
der unteren Naturschutzbehörde prüfen zu lassen. Bei Vorhaben, die zu einer
Beeinträchtigung bzw. Beseitigung von Tieren geschützter Arten sowie ihren
Entwicklungsformen, Nist-, Brut-, Wohn- oder Zufluchtstätten führen, ist eine
Befreiung nach § 62 Abs. 1 BNatSchG bei der unteren Naturschutzbehörde zu
beantragen - (Schutz gebäudebewohnender Tiere (§ 62 BNatSchG))

____________________
Die Oberbürgermeisterin

För-

Die zulässige GFZ darf durch das zusätzliche Staffelgeschoss in den
Baugebieten WA1, WA3 und WA4 darf bis zu 0,2, im MI1 um bis zu 0,1
überschritten werden.

10.

Legende: (G=großkronig, K=kleinkronig, H=Hecke, V=Vogelschutz)
Pflanzliste A:

Siegel

Str.

2.8

Artenlisten

brücker

Im MI1 ist bei der Bebauung an der Leipziger Straße zusätzlich zu der
festgesetzten Zahl der Vollgeschosse ein Staffelgeschoss zulässig. Dieses darf
zwei Drittel der Grundfläche des darunterliegenden Geschosses umfassen.

4.5

Dresden,

ße

2.7

Freiflächengestaltungsplan
Mit dem Bauantrag ist ein qualifizierter Freiflächengestaltungsplan auf der Basis
des Bebauungsplans und des landschaftsplanerischen Fachbeitrages einzureichen,
der Bestandteil der Baugenehmigung wird.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

stra

In den allgemeinen Wohngebieten WA1, WA3 und WA4 sind zusätzlich zu der
festgesetzten Zahl der Vollgeschosse ein Staffelgeschoss zulässig. Dieses darf
zwei Drittel der Grundfläche des darunterliegenden Geschosses umfassen.
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 16 Abs. 6 BauNVO)

9.

4.3.17 In Planstraße B sind mindestens 5 Laubbäume der Qualität H., StU 16/18 cm zu
pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B zu verwenden.

8.

un

2.6

Einsatz von Düngemitteln
Bei Pflegemaßnahmen ist auf den Einsatz von chemischen Pflanzenschutz- und
Düngemitteln zu verzichten.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Ala

Bestimmung der Höhenbezugspunkte
Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen ist 112,70m über NHN.
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

8.

7.

s anistraße

2.5

Baustoffe
FCKW-haltige und sonstige bodenverunreinigende Baustoffe und -materialien sind
nicht zu ver-wenden. Bodenverunreinigungen sind unverzüglich zu beseitigen (vgl.
§ 4 Abs. 1, 2, 5 BBodSchG)

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

str.

Oberhalb der festgesetzten Oberkanten sind Dachaufbauten zur Nutzung
erneuerbarer Energien (Solarenergie) bis zu einer Höhe von 0,8 m über der
Oberkante des Dachbelages zulässig, wenn sie mindestens 1,5 m von den
Außenkanten zurücktreten.
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 16 Abs. 2 und 5 BauNVO

4.3.16 In Planstraße A sind mindestens 12 Laubbäume der Qualität H., StU 18/20 cm zu
pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B zu verwenden.

7.

Siegel

dens-

2.4

4.3.15 Im verkehrsberuhigten Bereich zwischen MI1 und WA1/WA8 sind mindestens 6
Laubbäume der Qualität H., StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der
Pflanzlisten A und B zu verwenden.

Kampfmittelbeseitigung
Vor beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes zu stellen.

er-S
tr.
Turnerwe
g

Oberhalb der festgesetzten Oberkanten der bauliche Anlagen sind
Dachaufbauten, die ausschließlich der Aufnahme technischer Einrichtungen
dienen, bis zu einer Höhe von 2 m zulässig. Die Dachaufbauten dürfen eine
Grundfläche von bis zu 10 % des jeweiligen Baukörpers nicht überschreiten und
müssen von der Attika bzw. Traufkante um mindestens das Maß ihrer Höhe über
der festgesetzten Oberkante zurückgesetzt sein.
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 16 Abs. 6 BauNVO

6.

Dresden,

ße

2.3

4.3.14 Im Mischgebiet MI1 sind mindestens 5 Laubbäume der Qualität H., StU 16/18 cm
zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B zu verwenden.

Die Fassaden der Gebäude in den mit 'A' markierten Eckbereichen sind besonders
zu akzentuieren. Geputzte Fassaden sind nicht zulässig. Die Fassaden sind mit
Bezug auf die besonderen Materialien der historischen Hafenbauten als Fassaden
mit oder aus einer Kombination der folgenden Elemente herzustellen
- Naturstein bzw. Kunststein/Vorhangfassaden,
- Klinker,
- Beton,
- Keramik
- Holz- und Stahlelemente.
Korrespondierende Bauten sollen dabei Gestaltungsfamilien bilden.
Nicht zulässig sind Fassadenoberflächen aus Kunststoff sowie reine Glasfassaden.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amtlichen Flurkarte,
Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeich-nung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen,
so ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie
mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan einen textlichen Hinweis auf das Erfordernis
archäologischer Ausgrabungen innerhalb des Plangebietes rechtzeitig vor Beginn
von Erschließungs- und Bauarbeiten.

stra

Im Sondergebiet SO2 sind außerhalb der überbaubaren Fläche Terrassen bis zu
einem Umfang von 150m² je Hauptbaukörper zulässig.
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 16 Abs. 6 BauNVO

3.

Übereinstimmungsvermerk

straße

2.2

4.3.13 Die sonstigen unbebauten Grundstücksfreiflächen und Grundstücksfreiflächen auf
Tiefgaragen sind mit Rasen oder 1 Strauch je m2 zu bepflanzen. Es sind Arten der
Pflanzliste C der Qualität vStr. 60/80 cm zu verwenden.

____________________
Die Oberbürgermeisterin
6.

dolf-

Die festgesetzte GRZ in den Wohngebieten WA1 bis WA8 und den
Mischgebieten MI1 und MI2 darf durch unterirdische bauliche Anlagen, die auch
bis max. 1,2 m über das Geländeniveau hervortreten dürfen, bis auf GRZ = 1,0
erhöht werden.
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 16 Abs. 6 BauNVO

5.

Die Fassaden sind horizontal zu gliedern, vertikale Elemente dürfen die horizontale
Gliederung nicht dominieren. Die horizontale Gliederung erfolgt über die
Konstruktion und/oder Materialität. Die farbliche Betonung einzelner Geschosse ist
unzulässig.

Siegel

Ru-

2.1

2.

In allen Baugebieten sind die aufragenden Bauteile und die über der festgelegten In
allen Baugebieten sind die aufragenden Bauteile wie Mauern, Stützmauern und die
über der festgelegten Geländeoberfläche anzulegenden Sockel (Warftenprinzip)
sowie die Treppenanlagen mit ortstypischem Naturstein (Sandstein) oder
Betonstein mit entsprechendem Natursteinvorsatz zu versehen. Die Festsetzung
betrifft nicht die gesamten Hausfassaden.

Dresden,

Frie-

Maß der Nutzung (§9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

4.3.12 Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche G5 ist mit Rasen und Gehölzen
zu bepflanzen. Es sind Gehölzarten der Pflanzlisten A, B und C zu verwenden. Die
Fläche ist je 100 m² Pflanzfläche mit einem Baum, Qualität H., StU 16/18 cm und
mit mindestens 100 Sträuchern, Qualität vStr., 60/ 80 cm zu bepflanzen.Die
Errichtung eines öffentlichen Geh- und Radweges ist zulässig.

1.

Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer
radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der
Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der
geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko
auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch
Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission
bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.

Hansa-

2.

4.3.11 Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche G4 ist mit Rasen und Gehölzen
zu bepflanzen. Es sind Gehölzarten der Pflanzlisten A, B und C zu verwenden. Die
Fläche ist je 200 m² mit einem Baum, Qualität H., StU 16/18 cm zu bepflanzen.

4.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 Sächs. BO)

Berg

Im Sondergebiet SO2 sind folgende Nutzungen zulässig:
- Schank- und Speisewirtschaften
- Einrichtungen und Anlagen für sportliche und Freizeitzwecke
- Einrichtungen und Anlagen für kulturelle Zwecke
- Einrichtungen und Anlagen für den Hafenbetrieb
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 11 BauNVO

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

Erna-

1.5

II.

4.3.10 Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche G3 ist mit Rasen und Gehölzen
zu bepflanzen. Es sind Gehölzarten der Pflanzlisten A, B und C zu verwenden. Die
Gesamtfläche ist je 200 m² mit einem Baum, Qualität H., StU 16/18 cm zu
bepflanzen.

n

Im Sondergebiet SO1 sind folgende Nutzungen zulässig:
- Einrichtungen und Anlagen für kulturelle Zwecke
- Einrichtungen und Anlagen für sportliche und Freizeitzwecke
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 11 BauNVO

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../.. am ................2013
als Satzung beschlossen und die Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

se

1.4

5.

t-

Tankstellen und Vergnügungsstätten sind in den Mischgebieten nicht zulässig.
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 1 Abs. 5 und Abs. 8 bzw. 9 BauNVO

Gehölzschutz
Die Beseitigung bzw. wesentliche Beeinträchtigung von nach der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützten Gehölzen ist
beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen. Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (vom 25.06.1995, letzte
Änderung 19.10.2010)

up

1.3

3.

Ha

Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche G2 ist mit Rasen und Gehölzen
zu bepflanzen, wobei der Anteil an Rasenflächen 80 v.H. und der Anteil an
Gehölzflächen 20 v.H. einnimmt. Es sind Arten der Pflanzlisten A, B und C mit den
Qualitäten H., StU 16/18 cm und vStr., 60-80 cm zu verwenden.

ah

4.3.9

.

enb

Tankstellen sind in den allgemeinen Wohngebieten nicht zulässig.
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 1 Abs. 6 Nr. 1 und Abs. 8 bzw. 9 BauNVO

1.2

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am ...........2013 geprüft und mit Beschluss
zu V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............2013 mitgeteilt.

Eis

Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Teilfläche G1.2 ist mit Rasen zu
bepflanzen.

4.

str.

4.3.8

Ergibt sich bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten der Verdacht auf kontaminierte
Stellen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die
untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden zu konsultieren. Diese entscheidet über geeignete Maßnahmen zur
Gefahrenabwehr. Bis dahin ist das kontaminierte Material so zu lagern, dass
zusätzliche Kontaminationen verhindert werden. Außerdem ist der Abtransport von
Abbruch-/Aushubmaterial bis zur Entscheidung gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12
SächsABG einzustellen.

in-

Art der Nutzung (§9 ABs. 1 Nr. 1 BauGB)
Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe
und Anlagen für Verwaltungen sind in den Baugebieten WA1, WA2, WA3 und
WA4 allgemein zulässig.
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V. mit § 1 Abs. 6 Nr. 2 und Abs. 8 bzw. 9 BauNVO

Zum Schutz vor Hochwasser ist den Wohngebieten die Oberkante des Fußbodens
im EG auf 112,70 m über NHN anzulegen.
Entlang der Leipziger Straße ist die Zugänglichkeit von der Straße sicherzustellen,
für die Hälfte der Bautiefe des Gebäudes von der Straßenbegrenzung gilt als
Obergrenze für die Höhenlage des EG-Fußbodens 111,50 m über NHN.
Ausnahmen über die Größe der Fläche können zugelassen werden.
Die festgesetzten Höhenlagen der EG-Fußböden darf um maximal 15 cm
überschritten werden. Die festgesetzte Höhenlage des EG-Fußbodens darf um
maximal 15 cm überschritten werden.
§ 9 Abs. 3 Satz 1 BauGB

Ha

1.
1.1

6.4

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange wurden mit Schreiben vom ..................2013 um Stellungnahme gebeten
und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.Der Entwurf des
Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit vom ................2013 bis
einschließlich ..............2013 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

itz-

Flachdächer von Gebäuden sind mindestens zu 20 % zu begrünen. Die Stärke der
Substratschicht muss mindestens 0,07 m betragen. Die für die Nutzung des
Gebäudes erforderlichen haustechnischen Dachaufbauten sind zulässig. Für die
Begrünung sind Arten der Pflanzenliste D zu verwenden. Intensivere
Begrünungsformen sind zulässig.

Zum Schutz vor Hochwasser ist das Niveau der Verkehrsflächen innerhalb der
markierten Fläche auf 111,50 m ü.NHN anzulegen.
§ 9 Abs. 3 Satz 1 BauGB

Rähn

4.3.7

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§9 BauGB)

Festsetzung einer Höhenlage für Festsetzungen
(§ 9 Abs. 3 BauGB)
6.3

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurden mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am ...............2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2013 bekannt gemacht.

n-

Auf der Parkplatzfläche an der Planstraße C ist je 125 m² Grundfläche ein Baum,
Qualität H., StU 18/20 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B zu
verwenden. Dabei muss für jeden Baum eine Pflanzscheibe von mindestens 4 m²
offengehalten und vor Verdichtung durch Überfahren geschützt werden.

Im Plangebiet sind Heizöltanks nicht zulässig.
§ 9 Abs. 3 BauGB i.V. § 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB

Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung im
vereinfachten Verfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu V ..../.. vom
.....2013 beschlossen, den Bebauungsplan in einem vereinfachten Verfahren nach
§ 13 Abs. 1 Alternative 3 BauGB durchzuführen. Gleichzeitig hat der Ausschuss
den Entwurf des Bebauungsplan mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

to

4.3.6

6.2

3.

W
ritz eiß
str e.

Die Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung, Planstraße C, ist mit
Bäumen zu bepflanzen. Es sind mindestens 20 Bäume, Qualität H., StU 18/20 cm
zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B zu verwenden.

Altlasten
Auf den mit „A01“ - „A03“ gekennzeichneten Flächen ist bei Baumaßnahmen durch
eine ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation eine geordnete
Entsorgung von kontaminierten Materialien zu sichern, d. h. die für die
Baumaßnahme erforderlichen Abbruch- und Aushubmaßnahmen sind unter
ingenieurtechnischer Begleitung baubegleitend organoleptisch zu überwachen. Bei
Kontaminationsverdacht sind Deklarationsanalysen zu erstellen. Diese Begleitung
ist zu dokumentieren und in einem Abschlussbericht bzw. einer gutachterlichen
Stellungnahme einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden
Abfälle dem Umweltamt vorzulegen.
In Bereichen sensibler Nutzung (Wohnbebauung) ist das Bodenmaterial aus den
nicht durch Bauwerke oder Versiegelung überdeckten Flächen unter Begleitung
und Kontrolle eines Sachverständigen nach §18 BBodSchG für den Wirkungspfad
Boden-Mensch:
- bis zu einer Tiefe von 35 cm auszukoffern, vorschriftsmäßig zu verwerten bzw.
zu beseitigen und mit unbelastetem Bodenmaterial wieder aufzufüllen
- oder mit einer unbelasteten Bodenschicht von mindestens 35 cm zu überdecken

.

4.3.5

2.

str

Im den Wohngebieten WA1 bis WA8 sind insgesamt 16 Laubbäume der Qualität H.,
StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B zu verwenden.

Die unterhalb der festgelegten Geländeoberfläche von 111,50 m gelegenen
baulichen Anlagen der Wohngebiete sind flutungsfähig auszubauen. Die
Funktionsfähigkeit sowie die ausreichende Leistungsfähigkeit der
Flutungseinrichtungen ist zu gewährleisten. Ausnahmen davon können zugelassen
werden, wenn Retentionsraum von entsprechender Größe geschaffen wird oder
durch geeignete Maßnahmen an anderer Stelle nachgewiesen wird.
§ 9 Abs. 3 BauGB i.V. § 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu V …./.. am
……...2013 beschlossen, in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1
BauGB abzusehen

.

4.3.4

6.1

2.

str

Im Sondergebiet SO1 sind 25 v.H. der Gesamtfläche von Bebauung freizuhalten
und zu begrünen. Die Flächen sind mit Rasen und Bäumen und Sträuchern der
Qualität H., StU 18/20 cm und vStr., 60/80 cm der Pflanzlisten A, B und C zu
bepflanzen. Die Mindestbaumbepflanzung der Festsetzung 3.3.2 darf hier realisiert
werden.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Hochwasserschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 16 und Abs. 3 BauGB)

se

4.3.3

6.

rgas

Im Sondergebiet SO1 ist je angefangene 200 m² Grundstücksfläche ein Laubbaum
der Qualität H., StU 18/20 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B
zu verwenden.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu V ..../.. vom
..............2013 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am ............2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2013
bekannt gemacht.

ue

4.3.2

Die in der Planzeichnung mit L2 bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht
zugunsten der DREWAG AG zu belasten ist.

1.

Brä

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 562, 563), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
………... über den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 "Leipziger
Straße/Neustädter Hafen", für das Gebiet des Neustädter Hafens und eines Teils der
Leipziger Straße, als Satzung, bestehend aus dem Satzungstext und der Planzeichnung
(1 Blatt), beschlossen und hierzu die Begründung gebilligt.

5.2

Hochwasserschutz
Da es sich nicht um ein neues Baugebiet im Sinne des § 78 SächsWG
(Wasserhaushaltsgesetz) handelt, ist eine Bebauung zulässig, wenn im
Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen wird, dass
- der zeitgleiche Ausgleich des verloren gehenden Retentionsraumes erfolgt,
- Wasserstand und Abfluss bei Hochwasser nicht verändert werden und
- der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird.
Eine hochwasserangepasste Bauausführung sowie die Sicherung des
Hochwasserschutzes während der Bauphase sind erforderlich. Für den Bau und
Betrieb ist ein Hochwasserschutzplan aufzustellen.

Zur Messe

Auf der Parkplatzfläche an Planstraße B ist je 125 m² unterbauter Grundfläche ein
Laubbaum, H., StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B
zu verwenden. Dabei muss für jeden Baum eine Pflanzscheibe von mindestens 4
m² offengehalten und vor Verdichtung durch Überfahren geschützt werden.

Die in der Planzeichnung mit L1 bezeichnete Fläche ist mit einem Geh- und
Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht zugunsten der
Anlieger und Versorger sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Hinweise

1.

straße

4.3.1

vom ......................

5.1

VERFAHRENSVERMERKE

III.

Schlachthof-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Flächen, die mit Geh, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Wal
therstr.

4.3

5.

ße

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen

In Sondergebiet SO1 ist das von Dachflächen und befestigten Grundstücksflächen
abfließende Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückzuhalten und über
die belebte Bodenzone zu versickern oder nach zu nutzen.

stra

4.2.3

Bebauungsplan Nr. 357 B

Leipziger Straße/Neustädter Hafen

ße

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Neustadt Nr. 39

stra

Bebauungsplan Nr. 357 B

