Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2241/13
Datum: 22. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen
Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta“ gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur
Kenntnis gegeben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3367-SR64-03 vom 16. September 2003
- V0245/09 vom 10. Dezember 2009
- V1898/12 vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
- V3367-SR64-03 vom 16. September 2003

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
Tl.22111
2014/2015
9.600.000 Euro/2014 – 2015
16.000.000 Euro/2013 – 2015

12
10.100.54.4.0.01 Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Bundesstraßen

56.666 Euro Unterhaltung
40.682 Euro Restbuchwert/2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangslage
Der Stadtrat hat mit Beschluss V3367-SR64-03 vom 16. September2003 für den Abschnitt
der Hamburger Straße zwischen Weißeritzbrücke und Warthaer Straße die Vorplanung aus
dem Jahr 2002/2003 als Grundlage für die weitere Planung bestätigt. Diese Planung sah
einen vierstreifigen Ausbau der Hamburger Straße mit separatem Bahnkörper der Straßenbahn in Mittellage, die Einrichtung einer Haltestelle mit Inselbahnsteigen am Haltepunkt Cotta sowie eine speziell im Bereich zwischen Eisenbahnüberführung und Weißeritzbrücke
deutlich begradigte Linienführung vor.

...

3/6

Mit dem Haushaltsbeschluss V1898/12 vom 10. Januar 2013 erging unter Punkt V.22.e) die
Aufforderung an die Verwaltung, einen kostengünstigeren Ausbau der Hamburger Straße zu
prüfen. Stadt und Deutsche Bahn AG suchen gemeinsam nach einer wirtschaftlicheren Lösung.
Die nun vorliegende überarbeitete Vorplanung geht von einem mehr am Bestand orientierten
Ausbau aus und berücksichtigt zudem Veränderungen der Randbedingungen, zum Beispiel
durch die Errichtung des EDEKA-Marktes am Standort der ehemaligen Brauerei.
Die Hamburger Straße ist in diesem Abschnitt Teil der Bundesstraße B 6 und Teil des Vorrangnetzes für Großraum- und Schwerverkehrstransporte. Fahrbahnen und Gehwege sind in
mäßigem bis schlechten Zustand. Radverkehrsanlagen sind nicht vorhanden. Die Eisenbahnüberführung hat teilweise eine nur eingeschränkte Durchfahrtshöhe von 4 m. Die Verkehrsbelastung des Kfz-Verkehrs in Bestand und Prognose liegt bei ca. 28 000 Kfz/24 h.
Derzeit befahren die Straßenbahnlinie 1 und die Buslinie 94 den Streckenabschnitt.
Der Zustand der Eisenbahnüberführung am Haltepunkt Cotta hat sich stark verschlechtert.
Seitens der DB AG wurde gegenüber der Landeshauptstadt Dresden im März 2013 angezeigt, dass bereits im September 2013 die Lager an den Pendelstützen ausgewechselt werden sollen und im August 2014 der Einbau einer Hilfsbrücke erfolgen muss, um die Befahrbarkeit der Brücke zu gewährleisten. Der Hilfsbrückeneinbau soll so erfolgen, dass die Konstruktion dem späteren Neubau nicht im Wege steht. Insofern ergibt sich ein dringender Entscheidungsbedarf für die zukünftige Gestaltung der Verkehrsanlage der Hamburger Straße.
Im Bereich der Eisenbahnüberführung verläuft unter der stadtwärtigen Fahrbahn ein großer
Mischwasserkanal (DN 2400/2200) der Stadtentwässerung Dresden in sehr geringer Tiefenlage.
2. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme wird eine im Vergleich zur bisherigen Lösung hinsichtlich Bau- und Kostenaufwand, Grunderwerb und Platzbedarf reduzierte Ausbauvariante angestrebt. Dies betrifft die Verkehrsanlage insgesamt und speziell die sehr
aufwands- und kostenintensive Gestaltung im Bereich der Eisenbahnüberführung am Haltepunkt Cotta.
Im Einzelnen sollen folgende Planungsziele erreicht werden:
-

grundhafte Erneuerung der Fahrbahnen, Gehbahnen und der Gleisinfrastruktur,

-

Erhöhung der Erschließungsfunktion der Straßenbahn durch Einordnung einer zusätzlichen Haltestelle in Höhe des Haltepunktes Cotta, Verknüpfung von Straßenbahn und
Regionalbahn mit geringen Umsteigewegen,

-

Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und einer ausreichender Durchlassfähigkeit für alle Verkehrsarten,

-

Verbesserung für den Radverkehr durch Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen,

-

Einordnung von straßenbegleitenden Baumpflanzungen,

-

Verringerung der Umweltbelastungen durch Einbau eines Asphaltbelages und Verstetigung des Verkehrsflusses,

-

Umsetzung der Festsetzungen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 675 Dresden Cotta zur Erschließung des Einkaufszentrums Hamburger Straße.
...

4/6

3. Planungskonzept
Das Planungskonzept (siehe Anlage 2) sieht einen vierstreifigen Ausbau der Hamburger
Straße mit befahrbarem Straßenbahngleiskörper in Mittellage vor. Der Übergang vom separaten auf den befahrbaren Gleiskörper erfolgt in Richtung Land signalisiert westlich der Brücke über die Weißeritz mit Vorrang für den ÖPNV.
Unter der Eisenbahnüberführung am Haltepunkt Cotta wird eine gemeinsame Haltestelle für
Straßenbahnen und Busse als angehobene Fahrbahn eingeordnet. Der Gleisbereich ist auch
hier durchgehend für Kfz befahrbar. Die Haltestelle soll zukünftig eine Verknüpfung von
Straßenbahn und Regionalbahn ermöglichen. Für eine flexible Weiterentwicklung des Busnetzes ist eine optionale Bushaltestelle in der Bahnstraße vorgesehen.
Die Eisenbahnüberführung wird als Zweifeldbrücke vorgesehen. Zur Gewährleistung der
erforderlichen Durchfahrtshöhen für den Schwerlastverkehr ist eine Absenkung der Straßengradiente im Bereich der Eisenbahnüberführung um ca. 60 cm erforderlich, wobei eine
Beibehaltung der jetzigen Brückenunterkante zugrunde gelegt wird. Eine Anhebung der Brücke und damit der Bahnstrecke der DB AG ist nicht, bzw. nur mit unverhältnismäßig hohem
Aufwand möglich.
Der Großraum- und Schwerlastverkehr wird in diesem Abschnitt über die nördliche Fahrspur
geführt, welche dafür inklusive des Radstreifens eine Breite von 6 m erhalten muss.
Am Knotenpunkt Hamburger Straße/Warthaer Straße/Cossebauder Straße werden die im
Durchführungsvertrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 675, Dresden- Cotta,
Einkaufszentrum Hamburger Straße getroffenen Festsetzungen zur Erschließung des EDEKA-Marktes umgesetzt. Dies sind die Einordnung einer Linksabbiegespur aus landwärtiger
Richtung und einer Rechtsabbiegespur aus stadtwärtiger Richtung. Die Lichtsignalanlage am
Knotenpunkt muss umgebaut werden. Dabei sind die Anforderungen an die Beschleunigung
des ÖPNV zu beachten.
Die Einmündung Bahnstraße wird mit einer Lichtsignalanlage ausgestattet, welche zum einen auch ein Linksabbiegen aus der Bahnstraße ermöglicht, zum anderen die Querungsbedingungen für den Fußgängerverkehr vom/zum Haltepunkt Cotta und EDEKA-Markt verbessert und die Haltestelle signaltechnisch sichert.
Eine neue Lichtsignalanlage ist am Knotenpunkt in Höhe Hotel „Mercure“ geplant. Diese bezieht sowohl die Erschließungsstraße am Hotel als auch eine neue Anbindung für die Gewerbeflächen südlich der Hamburger Straße ein.
Die geplanten Veränderungen an der Verkehrsanlage machen umfangreiche Umverlegungen von Ver- und Entsorgungsleitungen notwendig. Besonders betroffen ist davon ein großer
Abwassersammler der Stadtentwässerung Dresden. Auf Grund der geringen Überdeckung
und der erforderlichen Absenkung der Straßengradiente im Bereich der Eisenbahnüberführung muss der Mischwasserkanal DN 2400/2200 verlegt und die Querung der Hamburger
Straße durch den Kanal östlich oder westlich der Brücke neu eingeordnet werden.
Die vorhandenen Fahrleitungs- und Straßenbeleuchtungsanlagen werden durch eine kombinierte Anlage ersetzt.
Der Radverkehr wird beidseitig der Hamburger Straße auf Radfahrstreifen geführt, welche an
Bauanfang und Bauende jeweils in die vorhandenen Radverkehrsanlagen übergeleitet werden.
Straßenbegleitende Baumpflanzungen werden in landwärtiger Richtung zwischen Weißeritzbrücke und Zufahrt EDEKA-Markt, in stadtwärtiger Richtung zwischen Bahnstraße und Weißeritzbrücke vorgesehen. Mögliche Anzahl und Standorte der Baumpflanzungen sind unter
...

5/6
Berücksichtigung des ober- und unterirdischen Bauraums im Rahmen der weiteren Planung
zu konkretisieren.
4. Alternativvarianten
Für den Abschnitt zwischen Eisenbahnüberführung und Weißeritzbrücke wurde eine Variante untersucht, bei welcher die Linienführung weitgehend der vorhandenen Trassierung folgt
(Anlage 3). Dadurch ergibt sich im Bereich zwischen Eisenbahnbrücke und Weißeritzbrücke
hinsichtlich der Gleistrassierung für die Straßenbahn lediglich eine Entwurfsgeschwindigkeit
von 30 – 40 km/h, was auch Auswirkungen auf den nachfolgenden Kfz-Verkehr haben kann.
Vorteil der Variante ist ein geringerer Flächenbedarf und daraus resultierend ein geringerer
erforderlicher Grunderwerb für die Verkehrsbaumaßnahme. Seitens der DVB AG wird diese
Variante abgelehnt und bei einem grundhaften Ausbau der Hamburger Straße die Gewährleistung einer zulässigen Geschwindigkeit von 50km/h für alle Stadtbahntypen gefordert.
Alternativ zur Gestaltung der Eisenbahnüberführung als Zweifeldbrücke wurde eine Lösung
als Einfeldbrücke untersucht (Anlage 4). Diese ermöglicht gegenüber der Zweifeldbrücke
einen etwas geringeren Straßenquerschnitt im Brückenbereich, bedingt im Gegenzug aber
eine etwas größere Gradientenabsenkung (ca. 80 cm) und daraus resultierend in Richtung
Warthaer Straße eine größere Längsneigung der Straße (ca. 6 Prozent). Zudem ergeben
sich ungünstigere Bedingungen für Fußgängerquerungen, da es keine Mittelinsel als Zwischenaufstellung gibt. Die Führung von Großraum- und Schwerverkehrstransporten würde
bei einer Einfeldbrücke im Gleisbereich erfolgen.
Auf Grund der vielfältigen gegenseitigen Abhängigkeiten hinsichtlich technischen Details
sowie der Bautechnologien und -abläufe kann eine endgültige Entscheidung zu einer Einoder Zweifeldbrückenlösung voraussichtlich erst nach Fertigstellung und Abstimmung der
Entwurfsplanungen für die Hamburger Straße durch die Landeshauptstadt Dresden und die
Eisenbahnüberführung durch die Deutsche Bahn AG getroffen werden.
5. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:
–
–
–
–
–
–
–

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Cotta
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtentwässerung Dresden

– DREWAG
– Deutsche Bahn AG
Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
6. Kosten
Die Gesamtinvestitionskosten für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand ca. 22 Mio. Euro.

...

6/6

Eine Kostenteilung mit der Deutschen Bahn AG nach Eisenbahnkreuzungsgesetz und mit
der DVB AG nach Straßenbenutzungsvertrag wird erst mit der Entwurfsplanung verhandelt.
Anschließend werden Ablösezahlungen und Vorteilsausgleich ermittelt.
Für den städtischen Anteil an den Gesamtkosten sind Ausgaben in Höhe von 16 Mio. Euro
vorbehaltlich der Fördermitteleinnahmen von 9,6 Mio. Euro im Haushalt verfügbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 7.500
Lageplan im Maßstab 1 : 500
Lageplan Alternativvariante im Maßstab 1 : 500
Lageplanausschnitt Einfeldbrücke im Maßstab 1 : 500
Prinzipquerschnitte

