Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2283/13
Datum: 22. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Alternative
1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag am …… Mai 2013 abgeschlossen wurde,
in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
...

2/7

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe in der Fassung vom 20. März 2012 (zuletzt geändert am 15. April 2013), bestehend aus dem Gestaltungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2451-61-1997 vom 17. Juli 1997
V3622-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
V1720/12 vom 18. Juli 2012
V2058/12 vom 30. Januar 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Sontowski & Partner hat am 18. Oktober 2011 die 2. Änderung zum VBPlan Nr. 573, Wohnpark Dölzschner Höhe beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V1720/12 vom 18. Juli
2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 13. August 2012 bis einschließlich 13. September 2012 in
der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Darüber hinaus wurde der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes am 6. September 2012 im Ortsamt Cotta der Öffent...

4/7
lichkeit vorgestellt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Die Änderungen betrafen insbesondere die Änderung des Erschließungskonzeptes für das WR4 und die Ausklammerung der dem WR6 zugeordneten
Stellplatzgrundstücke aus dem Geltungsbereich. Durch die Änderungen und Ergänzungen
im Ergebnis der öffentlichen Auslegung bestand ein Erfordernis für eine erneute öffentliche
Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom 25. Februar 2013 bis einschließlich 11. März 2013 erneut
öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 11. Februar 2013 von der erneuten öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der erneuten öffentlichen Auslegung in folgenden Punkten redaktionell ergänzt und geändert:
-

Überarbeitung der Baumstandorte im WR3 und am Dölzschener Ring West
Änderung einer Zufahrt im WR3
Kennzeichnung des Baubeschränkungsgebietes der A17 im Gestaltungsplan
Anpassung der Baumdarstellungen im Gestaltungsplan an die Festsetzungen im Rechtsplan
Präzisierung der textlichen Festsetzung zu den Heckenpflanzungen
Ergänzung der Pflanzlisten 1 und 4
Überarbeitung der Anlage 3 zur Begründung (Stellplatzübersicht)

Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus
resultierender verringerter Zahl von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen
sind die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasser nicht betroffen. Hinsichtlich der
Gehölzbilanzierung hat sich jedoch aufgrund des veränderten städtebaulichen Konzeptes
infolge der Erhöhung der Anzahl zukünftiger Grundstückszufahrten und der Berücksichtigung
der bereits realisierten Erschließungssituation (Standorte von Beleuchtungsmasten, öffentliche und private Stellplatzflächen) ein Defizit an straßenbegleitenden Großgehölzen ergeben.
Dieses wird durch Festsetzung von Gehölzstandorten auf den privaten Grundstücksflächen
kompensiert und durch weitere zugeordnete Pflanzmaßnahmen in der Gemarkung DresdenDölzschen ausgeglichen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR3
und WR4 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe.
Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich
und westlich grenzen Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppelund Einzelhäusern bebaut worden sind.
...

5/7
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen den Baugebieten WR3 und WR4 – wurde bereits eine kleine Parkanlage angelegt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des
Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf
den bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 19 Einzelhäuser mit einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken
errichtet werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen
und Hecken prägen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage.
Die Gebäude sollen über eine Traufhöhe von 4,0 m bis 4,5 m verfügen. Desweiteren wurde
festgesetzt, dass ausschließlich Satteldächer zulässig sind. Mit diesen spezifischen Festsetzungen wird eine harmonische Einbettung des Wohnparks in das dörflich geprägte Umfeld
von Altdölzschen und in die Silhouette der Dölzschener Höhe angestrebt.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 15. April 2013
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 15. April
2013

Anlage 4

Durchführungsvertrag vom …… Mai 2013

Helma Orosz

