Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0010/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend (federführend)
beschließend

2/3
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die „Dresdner Sortimentsliste“ zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben als ergänzenden Bestandteil des 2007 bestätigten Zentrenkonzepts.

bereits gefasste Beschlüsse:
- V1471-SR49-07 vom 19. April 2007

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Nein

Begründung:
Die Einzelhandelslandschaft befindet sich seit einigen Jahren in einem dramatischen Wandel. Ohne Gegensteuerung führt die Entwicklung zur Herausbildung eines neuen Standortnetzes, das sich nicht mehr an den zentralen Versorgungsbereichen, sondern einseitig an
einer günstigen Pkw-Erreichbarkeit orientiert. Die Folgen für die Zentren sind zunehmender
Leerstand oder minderwertige Nachnutzungen, Attraktivitätsverlust und damit eine drohende
Verödung. Die Vorteile der historisch gewachsenen Zentrenstruktur – kurze Wege zu Einzelhändlern und Dienstleistern, Nahversorgung, gute ÖPNV-Bedienung, Vielfalt des Angebotes
und der Angebotsformen – würden verloren gehen.
Das hat auch der Gesetzgeber auf Landes- und Bundesebene erkannt und fordert im Landesentwicklungsplan (Ziel 6.2.1) und im Baugesetzbuch (§ 1 Abs. 6 Nr., § 34 Abs. 3) die
Kommunen zur Erhaltung und Entwicklung der zentralen Versorgungsbereiche auf. In
§ 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB wird auf ein städtebauliches Entwicklungskonzept verwiesen. Mit
ihm sollen Einzelhandelsvorhaben im Hinblick auf die gem. §§ 1 Abs. 6 Nr. 4 und 34 Abs. 3
BauGB zu erhaltenden und zu entwickelnden zentralen Versorgungsbereiche gesteuert werden. Mit dem 2007 vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzept kam die Landeshauptstadt
Dresden dieser Forderung nach.
Wichtiger, bisher fehlender Bestandteil des Zentrenkonzeptes ist eine ortsspezifische Sortimentsliste, welche eine Unterteilung in zentrenrelevante und nicht zentrenrelevante Sortimente vornimmt. Sie ist rechtlich gefordert und richterlich anerkannt, sofern sie die jeweiligen
örtlichen Besonderheiten im Hinblick auf den Bestand in den Zentren und auch im Hinblick
auf die städtebaulichen Entwicklungsziele berücksichtigt.
Die vorliegende „Dresdner Sortimentsliste“ erfüllt diese Kriterien und schafft somit die Voraussetzung, den Einzelhandel noch effektiver und vor allem rechtssicherer über die Instrumente des BauGB zu steuern und die Funktion der Zentren zu stärken.
Der Entwurf der "Dresdner Sortimentsliste" gemäß Anlagen 1 und 2 wurde bereits im Vorfeld
mit den für die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung wesentlichen Trägern öffentlicher
Belange diskutiert. Grundsätzlich bestand bei den anwesenden Trägern

3/3
- Industrie- und Handelskammer Dresden
- Landesverband des Sächsischen Groß- und Außenhandels/Dienstleistungen e. V. (SGA)
- Handelsverband Sachsen e. V.
- Handwerkskammer Dresden
- Verbandsgeschäftstelle des Regionalen Planungsverbands Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Konsens über die Notwendigkeit einer Sortimentsliste. Die Träger öffentlicher Belange begrüßten die Liste als wertvolles Steuerungsinstrument und erklärten sich mit der Unterteilung
der Sortimente und ihrer Zuordnung grundsätzlich einverstanden.
Nicht an der Veranstaltung teilnehmen konnten die Vertreter des Landesverbands der Mittelund Großbetriebe des Einzelhandels in Sachsen e.V. (BAG) und der Landesdirektion Dresden. Die BAG bestätigte dafür schriftlich den vorliegenden Entwurf.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Die „Dresdner Sortimentsliste“ zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben
1. Notwendigkeit
2. Methodik
3. Praktische Handhabung

Anlage 2

Dresdner Sortimentsliste

Helma Orosz

