Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 7. MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kosten für das Vorhaben der Realisierung des „Kulturkraftwerks"
AF2173/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die zu erwartenden
Kosten für die Realisierung des Vorhabens „Kulturkraftwerk"?"
Die Stadtverwaltung geht derzeit davon aus, dass der Neubau der Spielstätten für die Staats
operette Dresden und das Theater Junge Generation im Rahmen des vom Stadtrat beschlossenen
Budgets realisiert werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

