Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. MAf 20t3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Kosten für Ausweichspiel- und Probestätten der Philharmonie
AF2195/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Während bislang eine Fertigstellung des Umbaus des Kulturpalastes für Ende des
Jahres 2015 geplant war, hat sich dieser Termin nun auf März 2017 verschoben."
Hiermit bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage:

In welcher Höhe entstehen infolge der vorgenannten Verzögerung zusätzliche Kosten
für Ausweichspiel- und Probestätten der Philharmonie?"

Die jährlichen Mehraufwendungen der Dresdner Philharmonie während der Zeit, in der der

Spiel- und Probenbetrieb nicht im Kulturpalast stattfinden kann, wurden mit der Vorlage
V1548/12 „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes [...] Entscheidung
über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept" dargelegt (Abschnitte 7
und 9 der Begründung). Demnach entfallen pro Jahr 813.000 Euro auf die Anmietung und
Bespielung von Ersatzobjekten.

Ob die Interimsphase für die Dresdner Philharmonie und die Städtischen Bibliotheken, die
aus dem neuen Terminplan für den Umbau des Kulturpalastes resultiert, unter dem Strich zu
Mehrbelastungen des kommunalen Haushalts führt, bleibt abzuwarten. Im Moment sind im

städtischen Haushalt Mehraufwendungen des Orchesters für den Spielbetrieb außerhalb des
Kulturpalastes von ca. 1,8 Millionen Euro pro Jahr (Mehraufwendungen Mietkosten und Mar
keting, Mindereinnahmen aufgrund geringerer Platzkapazitäten an den Ersatzspielstätten)
vorgesehen. Bei den beiden betroffenen Städtischen Bibliotheken fallen im Moment noch

jährlich Mietkosten von ca. 460.000 Euro an. Allerdings spart die Stadt derzeit auch den Zu-

schuss für den laufenden Betriebsaufwand des Kulturpalastes, der in der Vergangenheit bei
ca. 1,8 Millionen Euro pro Jahr lag.

Seite 2 von 2

Mit den Erfahrungen der ersten vollständig abgeschlossenen Spielzeit der Dresdner Philhar
monie außerhalb des Kulturpalastes, die im III. Quartal 2013 ausgewertet sind, kann die
Prognose über Mehraufwendungen und Mindereinnahmen fortgeschrieben werden. Mit den
bisherigen Verkaufszahlen sind die Angebote des Orchesters an den Hauptspielstätten Albertinum, Schauspielhaus und Deutsches Hygiene-Museum zu über 95 Prozent ausgelastet. Die
mit kaufmännischer Sorgfalt getroffene Annahme über Mindereinnahmen aus Ticketverkäu
fen wird nach Abschluss der laufenden Spielzeit möglicherweise neu bewertet werden müs
sen.

Mit freundlichen Grüßen

