Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 ?. MAI m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen im Bereich der Straßen
AF2196/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„In welcher Höhe wurden im Jahr 2012 Finanzmittel in die Straßen durch die Lan

deshauptstadt Dresden investiert?"
Gemäß Rechenschaftsbericht wurden im Jahr 2012 durch das Straßen- und Tiefbauamt aus

zahlungsseitig Mittel in Höhe von 43.402.139,78 Euro investiert.

2. „In welcher Höhe (Plansumme) waren im Haushalt 2012 der Landeshauptstadt
Dresden Finanzmittel für Investitionen in Straßen eingeplant worden?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan standen dem Straßen- und Tiefbauamt für Inves
titionen im Jahr 2012 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 49.914.300 Euro zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
A

