Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0299/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

17.11.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer Weg/Gründelsteig
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zur Außenbereichssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zur Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer Weg/Gründelsteig aufzuheben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3299-SB80-03

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V3299-SB80-03

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juni 2003 mit Beschluss-Nr.
V3299-SB80-03 die Aufstellung der Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1,
Crostauer Weg/Gründelsteig beschlossen und den Entwurf der Außenbereichssatzung
Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer Weg/Gründelsteig zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Der Entwurf der Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer
Weg/Gründelsteig lag in der Zeit vom 11. Juli 2003 bis einschließlich 11. August 2003 öffentlich aus. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange liegen vor.
Im Ergebnis des Beteiligungsverfahrens wurden massive Bedenken von Seiten der Bürger –
auch in Form eines Protestschreibens mit Unterschriftenliste – vorgetragen. Darüber hinaus
wurde durch das Regierungspräsidium Dresden angeführt, dass für die vorgelegte Satzung
keine Ermächtigungsgrundlage vorliegt.
Nach § 35 Abs. 6 BauGB kann die Gemeinde für bebaute Bereiche im Außenbereich, die
nicht überwiegend landwirtschaftlich geprägt sind und in denen eine Wohnbebauung von
einigem Gewicht vorhanden ist, durch Satzung bestimmen, dass Wohnzwecken dienende
Vorhaben im Sinne des § 35 Abs. 2 BauGB nicht entgegengehalten werden kann, dass sie
einer Darstellung im Flächennutzungsplan über Flächen für Landwirtschaft und Wald widersprechen oder die Entstehung einer Splittersiedlung befürchten lassen.
Die erforderliche Grundvoraussetzung „bebaute Bereiche ... in denen eine Wohnbebauung
von einigem Gewicht vorhanden ist“ liegt nach Stellungnahme des Regierungspräsidiums
Dresden im vorliegenden Falle jedoch nicht vor. Der Bereich südlich des Crostauer Weges
und damit der überwiegende Teil des Geltungsbereiches (Flurstücke 309 und 306/1) sind
nicht durch Wohnbebauung mit einigem Gewicht geprägt. Hier sollte im Entwurf die Erweiterung einer Wohnbebauung in den Außenbereich hinein ermöglicht werden. Die Schaffung
von Baurecht im Außenbereich bzw. die Erweiterung von Wohnbebauung in den Außenbereich hinein ist über eine Satzung nach § 35 Abs. 6 BauGB nicht zu erreichen.

3/3
Dies wäre allenfalls über ein Bebauungsplan-Verfahren möglich. Auf Grund der bereits bekannten, entgegenstehenden öffentlichen Belange ist aber auch die Einleitung eines Bebauungsplan-Verfahrens hier nicht zu empfehlen.
Aus raumordnerischer Sicht besitzt das Gebiet einen hohen Stellenwert hinsichtlich der Umweltbelange und des Stadt- und Landschaftsbildes:
- Der Bereich des Gründelsteigs gilt als Kaltluftbildungs- und z. T. -abflussfläche, die der
lebenswichtigen Belüftung der im Elbtal liegenden Stadtgebiete dient und nur bei ausreichender Größe wirken kann.
- Aufgrund der Topografie und des Bodens handelt es sich überwiegend um wassererosionsgefährdete Bereiche, z. T. um Auenbereiche oder Feuchtflächen. Der Bodenschutz,
d. h. auch die Vermeidung weiterer großflächiger Versiegelungen, spielt hier eine besondere Rolle, um Gefährdungen von Menschen und Sachen z. B. bei Unwetterereignissen zu
vermeiden.
- Regionale Grünzüge durchziehen das Gebiet mit dem Ziel ihrer Verbindung mit innerörtlichen Grünbereichen und der Freihaltung von Bebauung. Ein gesichertes, funktional zusammenhängendes Netz von ökologisch und kulturlandschaftlich bedeutsamen Freiräumen entspricht der Ausweisung als Gebiet mit Vorbehalt Natur und Landschaft.

- Der gesamte Bereich liegt im sichtexponierten Elbtalbereich, landschaftsprägende Höhenrücken, Kuppen und Hanglagen sollen erhalten werden.
Unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Ziele wurde auch der Vorentwurf für den
neuen Flächennutzungsplan erarbeitet, der am 22. Januar 2009 durch den Stadtrat bestätigt
wurde. Im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplans wird der überplante Bereich als
Grün- und Freifläche dargestellt.
Eine Bauflächenentwicklung an diesem Standort entspricht nicht dem Ziel einer nachhaltigen
städtebaulichen Entwicklung und ignoriert die gesamtstädtischen Planungsziele.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

