Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

\ 7. m

2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Stiftung Kunst & Musik für Dresden
AF2185/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre Anfrage vom 22. April 2013 beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Richtlinien wurden bisher für die Verwendung der Stiftungserträge nach
§7 der Stiftungssatzung durch den Stiftungsraterlassen und wo sind diese für Drit
te einsehbar?

2. Falls noch keine Richtlinien existieren - wann sollen diese vorliegen?"

Richtlinien zur Verwendung der Stiftungserträge sind in der Geschäftsordnung enthalten, die
mit Beschluss des Stiftungsrates vom 1. März 2013 in § 2 festgelegt wurden. Die Geschäfts

ordnung ist ein internes Organisationspapier zum vertraulichen Umgang, das nicht in der Öf
fentlichkeit kommuniziert wird.

Das grundlegende Förderprofil ist für die Öffentlichkeit auf der Website der Stiftung unter
www.kunst-musik-dresden.de nachzulesen.

3. „Wie oft hat der Stiftungsrat seit seiner Berufung getagt?"

Seit seiner konstituierenden Sitzung am 1. März 2013 hat der Stiftungsrat bisher nicht wieder
getagt.

4. „Wie oft hat der Vorstand seit seiner Berufung durch den Stiftungsrat bisher ge
tagt?"

Da der Vorstand als Alleinvorstand agiert (Martina de Maiziere) sind keine Sitzungen not
wendig. Der Vorstand handelt und entscheidet jeweils zeitnah entsprechend den aktuellen
Anforderungen und Geschäften der Stiftung.
5. „Welche Anträge auf Förderung liegen der Stiftung Kunst & Musik bisher vor?"

Stiftungsrat und Vorstand haben sich dafür ausgesprochen, dass die Stiftung kein Antrags
verfahren zulässt. Förderprojekte werden ausschließlich von der Stiftung selbst identifiziert.
Darüber hinaus sieht die Stiftung vor, Eigenprojekte zu initiieren. Der Stiftung liegen keine
Anträge vor.

Seite 2 von 2

6. „Welche Antragsteller oder Projekte und Institutionen erhielten bisher Mittel aus
Stiftungsvermögen?"

Da die Erträge aus der Anlage des Stiftungsvermögens erst kontinuierlich über das Jahr 2013
verteilt zufließen, wird die Stiftung erste Projektförderungen frühestens Ende 2013 ausrei
chen können. Das Stiftungskapital wird nicht angetastet und ist wertmäßig zu erhalten.

7. „Welche Fachjurys wurden durch den Stiftungsrat bisher berufen und wer sind die
jeweiligen Mitglieder?"

Die Stiftung hat bis dato keine Fachjuries über den Stiftungsrat hinausgehend berufen.
8. „Bei welchen Vorhaben war die Stiftung bisher operativ tätig?"
Siehe Beantwortung der Frage 6.
Mit freundlichen Grüßen

