Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

1 ?> MAI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Nachfrage zu AF2042/13 - Kommunale Immobilien Dresden GmbH
AF2176/13

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In bezug auf Ihre Antwort zur AF 2042/13 bitte ich um weitergehende Auskünfte:
Zu 1. Liegt inzwischen eine verbindliche Antwort des Finanzministeriums vor? Wenn
ja, bitte ich um Ausreichung. Wenn nein, wann wird diese erwartet?"

Es liegt bislang noch keine verbindliche Auskunft des Finanzamtes zur steuerlichen Beurtei

lung des Finanzierungskonzeptes zum Umbau des Kulturpalastes vor. Diese wird bis Ende
Mai 2013 erwartet.

„Zu 2. Liegt das Verkehrswertgutachten inzwischen vor? Weiter siehe 1."

Beiliegend erhalten Sie das durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Ver
messungsamtes erstellte Bewertungsgutachten zur Kulturpalastimmobilie.
Mit freundlichen Grüßen

A llage

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Städtisches Vermessungsamt
Abt. Grundstückswertermittlung
Kommunale Bewertungsstelle

lr.2

Wilsdruffer Straße 18, Schloßstraße 2; Galeriestraße in 01067 Dresden

Flurstück 243/2 Gemarkung Altstadt l und
l Ibortaaui'iTvcj angrenzender Teälflächen

Kulturpalast Dresden aus Richtung Wilsdruffer Straße, Aufnahmedatum: 27.02.2013

[2]

Gemarkung:

Altstadt 1

Flurstück:

243/2

Grundstücksfläche:

7 114 m2

überbaute Fläche:

Lagebezeichnung:

7 399 m2 (cardo)
Schloßstraße 2, Wilsdruffer Straße 18,

Postalische Anschrift:

Schloßstraße 2 / 01067 Dresden

Wertermittlungsstichtag:
Qualitätsstichtag:
Zweck der Wertermittlung:
Eigentümer nach dem Grundbuch:
Auftraggeber:

01. März 2013

Galeriestraße

01. März 2013

Ubertragungswert
Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Postfach 120 020
01001 Dresden

gpalais

J>W
1

/'/-*W

M

>'•Verkehrsmuseunf
•

•';

••

'"tri-,

win

2ff#4M

/%|fldenhof

\. Neumari

r/7''*/ /fcr
T! :pn* I

Kulturpalast

»'S wj

.

•

----.-.-• J-

• ,

Ä'

7
£0

Altmarkt

/5

(Auszug aus dem Geoinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden vom 27.02.2013,Darstellung nicht maßstäblich)

[3]
Vorbemerkung

Vorliegende Wertermittlung ist zum Zweck der Vermögensübertragung mit Datum vom
24. Januar 2013 durch die Stadtkämmerei der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gege
ben worden.

Die Kulturpalast-Immobilie (Bewertungsobjekt) soll in die neu zu gründende Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG eingelegt werden, um durch diese Gesellschaft umge

baut und betrieben zu werden. Die Übertragung soll zum Verkehrswert erfolgen. Bei der
Immobilie handelt es sich um ein Objekt, dass aufgrund des Stadtratsbeschlusses, seiner
kulturellen Zweckbindung sowie des aufliegenden Denkmalschutzes dem privaten Gewinn
streben entzogen ist.

Die Bewertung basiert auf der Grundlage des derzeitigen Bauzustandes. Die Ortsbesichti
gung fand am 14. März 2013 statt.

Bei dem Bewertungsobjekt handelt es sich um eine bauliche Anlage für kulturelle Zwecke.
Aus Gründen des Brandschutzes und der veralteten Technik ist die Betriebserlaubnis des

Gebäudes Ende 2012 abgelaufen. Die letzte Vorstellung fand am 23. Juli 2012 statt. Danach
wurde das Haus geschlossen und ausgeräumt. Eine Nutzung in dem Sinn ist nicht mehr
möglich.

Der Wertermittlungsstichtag wurde auf den 1. März 2013 festgelegt. Es ist der Zeitpunkt, auf
den sich der für die Wertermittlung maßgebliche Grundstückszustand bezieht.
Die Immobilie des Kulturpalastes befindet sich insgesamt auf Flurstück 243/2 der Gemar
kung Altstadt I. Dachüberstände befinden sich auf den Flurstücken 2511/2, 3249 und

2523/5, wogegen unter den östlichen Arkaden auf Flurstück 3249 ein zur Immobilie gehöri
ger öffentlicher Gehweg verläuft. Inwieweit für die Überbauung bzw. öffentliche Nutzung
dingliche Rechte einzutragen sind bzw. eine Vermessung erforderlich ist, ist noch zu über

prüfen und festzulegen. Die Überbauungen stellen sich in etwa wie folgt dar:
Flurstück

Nutzung zum Wertermittlungsstichtag

2511/2

westliche Gebäudeseite Schloßstraße

80 ms

3249

östliche Arkaden (überdachter Gehweg)

104 m2

2523/5

Dachüberstand (Richtung Wilsdruffer Straße)

335 m2

beanspruchte
Teilflächen

Eventuell zu erwartende Aufwendungen für Modernisierung, Änderung, Erweiterung oder
Abriss von Versorgungsanlagen oder unterirdischen baulichen Anlagen werden hier nicht
berücksichtigt. Vorliegende Wertermittlung geht vom Ist-Zustand aus.

Seit 2008 steht die Kulturpalastimmobilie beim Landesamt für Denkmalpflege unter der
Nummer 093 01767 unter Denkmalschutz.

Grundlage der Wertermittlung bilden:

- Auftragsschreiben (Antragsformular) vom 24. Januar 2013 mit Kopie der Abteilung II
des Grundbuches (Posteingang am 27. Dezember 2012)
-

planungsrechtliche Stellungnahme vom 01.03.2013

-

Grundrisse, Schnitte, und Ansichten im Bestand vom 05.02.2013 der gmp Architekten
Angaben zur Bruttogrundfläche und Kubatur der Ingenieurgesellschaft Falasch mbH

-

Kostenzusammenstellungen der Vorplanung (Kostenschätzung Stand 02.09.2010,

mit Stand vom 29.01.2010

Kostenstand II.Quartal 2011 und Entwurfsplanung (Kostenberechnung Stand

31.01.2012, Kostenstand II.Quartal 2011der Firma DREES & Sommer.

[4]

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage des Baugesetzbuches (BauGB) und gültiger Vor
schriften zur Ermittlung von Grundstückswerten (Immobilienwertermittlungsverordnung
ImmoWertV vom 19.05.2010, Wertermittlungsrichtlinien WertR 2006 vom 1. März 2006), der
Sachwertrichtlinie vom 5. September 2012 sowie unter Einbeziehung der einschlägigen
Fachliteratur.

Die Richtigkeit der vom Antragsteller schriftlich und mündlich übermittelten Angaben wird,
soweit nichts anderes festgestellt wurde, vorausgesetzt.
Feststellungen werden nur insoweit getroffen, wie sie für die Wertermittlung von Bedeutung
sind. Eine Haftung für nicht erkennbare oder verdeckte Mängel sowie für sonstige nicht
festgestellte Grundstücksmerkmale wird ausgeschlossen.
Vorliegende Wertermittlung ist nur für den Auftraggeber bestimmt und ersetzt kein Ver
kehrswertgutachten.

[5]

Rechtsvorschriften in der jeweils aktuellen Fassung
Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)
Baugesetzbuch (BauGB)
Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Richtlinien für die Ermittlung der Verkehrswerte (Marktwerte) von Grundstücken (Wer
termittlungsrichtlinien - WertR 2006) vom 1. März 2006, Bundesministerium für Verkehr,

Bau und Stadtentwicklung (Bundesanzeiger Nr. 108a vom 10. Juni 2006, Berichtigung
vom 1. Juli 2006 Bundesanzeiger Nr. 121 S. 4798)
Verordnung über Grundsätze für die Ermittlung der Verkehrswerte von Grundstücken

(Immobilienwertermittlungsverordnung - ImmoWertV) vom 19.05.2010 (BGBl. I S. 639)
Richtlinie zur Ermittlung des Sachwerts (Sachwertrichtlinie - SW-RL) vom 05.09.2012
(Bundesanzeiger vom 18.10.2012)
DIN 277, Grundflächen und Rauminhalte von Bauwerken im Hochbau (Teil 1 und 2 Aus
gabe 2005)
Vierteljährliche Veröffentlichung des Statistischen Bundesamtes Wiesbaden, Fachserie

17, Reihe 4 (Messzahlen für Bauleistungspreis und Preisindizes für Bauwerke)

Literatur

•

Kleiber:

Verkehrswertermittlung

von

Grundstücken,

Verlag

Bundesanzeiger,

6. Auflage 2010

•

Sprengnetter, Handbuch zur Ermittlung von Verkehrswert zur Vermögensauseinan
dersetzung en (Band l-V), Eigenverlag Dr. Sprengnetter, Blattsammlung mit Ergän
zungslieferungen

•

Bodenrichtwertkarte des Gutachterausschusses für die Ermittlung von Verkehrswer
ten in der Landeshauptstadt Dresden vom 01.01.2011

•

Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan
01.01.1999 (Stand 16.01.2003)

in

den

Stadtgrenzen

vom

[6]
2

Grundstücksbeschreibung

2.1

Lage und Nutzung

Das Bewertungsobjekt (Kulturpalast) befindet sich im Stadtzentrum zwischen Neu- und
Altmarkt an der Wilsdruffer Straße. Das 1969 eröffnete Gebäude wurde als kulturelles Zent

rum in der „historischen Mitte" der Stadt gebaut. Es besitzt einen großen Mehrzwecksaal, der
für Konzerte, Tanz- und Unterhaltungsveranstaltungen sowie Tagungen und Kongresse
genutzt wurde. Betreiber war die städtische Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dres
den, Hauptnutzer die Dresdner Philharmonie. Durch nicht fachgerecht durchgeführte Um
baumaßnahmen in den 1990er Jahren wurde eine Sanierung von Brandschutzvorrichtungen
nötig, die eine fünfmonatige Schließung des Kulturpalastes ab dem 19. März 2007 erforder
te, um übergangsweise die Spielstätte weiter zu nutzen. Am 23. Juli 2012 fand die letzte
Vorstellung statt. Danach wurde das Haus geschlossen und ausgeräumt. Das Gebäude
präsentiert sich zum Ortsbesichtigungstermin als leerstehendes, für kulturelle Zwecke nicht
nutzbares Bauwerk.

2.2

Planungsrechtliche Einordnung

Der aktuelle Flächennutzungsplan weist das Bewertungsobjekt als Gemeinbedarfsfläche für
kulturelle Zwecke dienende Einrichtung aus. Das Bewertungsobjekt ist von einer gemischten
Baufläche mit Zentrumsfunktion Mischgebiet umgeben.

Gemäß der planungsrechtlichen Stellungnahme des Stadtplanungsamtes befindet sich das
Bewertungsobjekt innerhalb eines Gebietes, welches gemäß § 34 BauGB zu beurteilen
wäre. Die Gebietsbewertung unter Verwendung von § 11 BauNVO ergibt die Qualifizierung
des Gebietes als sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung kulturelle Nutzung.

2.3

Grundbuch und Liegenschaftskataster

Es liegt die Kopie der Abteilung II (Lasten und Beschränkungen) des Grundbuchs von Alt
stadt I, Blatt 3405 vor. Lastend am Flurstück Nr. 243/2 existiert folgende Eintragung:

Beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Femkälteanlagenrecht und Leitungsrecht für die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, Dresden; gemäß Bewilligung vom 13.02.2006 der
Landeshauptstadt, AZ: (23)2.1a; eingetragen am 20.03.2006.
2.5

Baulasten:

Laut dem Geodateninformationssystem „cardo" sind für das Bewertungsobjekt keine Ele
mente im Baulandkataster Stand 04/12 registriert.

2.4

Erschließungsbeitragsrechtlicher Zustand

Das Grundstück ist erschließungsbeitragsrechtlich durch die Erschließungsanlagen er
schlossen. Es wird davon ausgegangen, dass das Bewertungsobjekt voll erschlossen ist und

alle öffentlich-rechtlichen Abgaben, Beiträge, Gebühren usw. zum Wertermittlungsstichtag
erhoben und bezahlt sind.

[7]

Nach derzeitiger Sach- und Rechtslage werden auch künftig bei Durchführung entsprechen
der Baumaßnahmen gemäß § 242 Absatz 9 BauGB für die bereits hergestellten Erschlie
ßungsanlagen keine Erschließungsbeiträge mehr erhoben (Auskunft Straßen- und Tiefbau
amt).

2.5

Bodenwert für bleibende Gemeinbedarfsflächen

Für Gemeinbedarfsflächen (Nr. 5.1 WertR 2006) gelten besondere Bewertungsvorschriften.

Gemeinbedarfsflächen sind Flächen, für die eine privatwirtschaftliche Nutzung ausgeschlos
sen ist und die dauerhaft einer öffentlichen Zweckbestimmung dienen, insbesondere auf
grund von Festsetzungen eines Bebauungsplans bzw. entsprechender Widmungsakte.
Zu den für den Gemeinbedarf bebauten und unbebauten Grundstücken zählen insbesondere

öffentliche Einrichtungen, die für die soziale und kulturelle Betreuung der Einwohner erfor
derlich sind, etwa auf den Gebieten Erziehung, Bildung oder Kultur (z. B. Schulen, Tagesein
richtungen für Kinder, Bibliotheken, Museen, Ausstellungen, Theater, Kinos, Bühnen, Or
chester, Stadthallen).

Die Nutzung als Kulturstätte und damit dem Gemeinbedarf zuzuordnende Nutzung ist durch
den Beschluss des Stadtrates gegeben.

Der Bodenwert einer bleibenden Gemeinbedarfsfläche bemisst sich gemäß Nr. 5 WertR
2006 nach dem Entwicklungsstand, der sich im Falle des ersatzlosen Wegfalls der bisheri
gen öffentlichen Zweckbindung (z. B. Grundstück für kulturelle Veranstaltungen) aufgrund
der allgemeinen Situationsgebundenheit (Umgebungssituation einschließlich Planungsrech
te, Lage, Erschließungszustand, Verkehrsanbindung, wirtschaftlich und städtebaulich sich
aufdrängende Nutzbarkeit baulicher Anlagen) für das Grundstück ergibt. Diese Verfahrens
weise wird als aktualisiertes Beschaffungswertprinzip bezeichnet.

Das Bewertungsobjekt wird zum größten Teil von einer Mischbaufläche und einem geringen
Anteil Wohnbaufläche umgeben. Deshalb wird für das Bewertungsobjekt der Bodenwert
einer Mischnutzung herangezogen.

Soweit konkrete Bodenrichtwerte oder Kaufpreise von Vergleichsobjekten (Erfahrungswerte
aus dem Erwerb bzw. der Veräußerung) vorliegen, sind diese vorrangig gegenüber einem
indirekten Vergleich mit umliegenden Bodenrichtwerten heranzuziehen.
3

Baubeschreibung

In diesem Abschnitt wird das Bewertungsobjektes in seinen vorherrschenden Ausführungen
grob beschrieben. Die Angaben über nicht sichtbare Bauteile beruhen auf den vorgelegten
Unterlagen, Hinweisen oder dem Bauniveau bzw. der Bauzeit entsprechenden Annahmen
und sind deshalb unverbindlich. Die Funktionsfähigkeit einzelner Bauteile und Anlagen sowie
der technischen Ausstattung bzw. Installation wurde nicht geprüft.

Zum Ortstermin war ein großer Teil der Räumlichkeiten des Bewertungsobjektes zugänglich.
In den Jahren 1966 bis 1969 wurde der Kulturpalast im Stil der Bauhaus-Moderne als geis
tig-kulturelles Zentrum der Stadt und des Bezirkes errichtet. Der quaderförmige, flache
Baukörper mit einer Grundfläche von rund 103 mal 72 Metern (Grundbaukörper mit dem
herausragenden Dach in Form eines symmetrischen Trapezes -Traufhöhe von 19,35 m)
bildet den nördlichen Abschluss des Altmarkts.

[8]

Seit 2008 steht der Kulturpalast unter Denkmalschutz. Der multifunktionale Festsaal mit bis
zu 2435 Plätzen (früher 2740) ist durch das besondere „Kippparkett" in einen komplett mit

festen Sitzreihen und Überhöhung bestuhlten Zuschauerraum oder in einen Bankettsaal mit
ebenen Boden im Bereich des Parketts vor der Bühne verwandelbar.

Neben Konzerten wurden eine Vielzahl von Unterhaltungsveranstaltungen wie Shows, Musi
cals sowie Ballett gezeigt. Als Bankettsaal war eine Nutzung für Kongresse oder als Tanz
saal möglich. Neben dem großen Saal besitzt der Kulturpalast ein Studiotheater mit 192
Sitzplätzen, Seminar-, Proben- und Einspielräume, Foyerebenen, Bürotrakte sowie ein ehe
maliges Restaurant mit Tagungsmöglichkeit.
Allgemeines

3-geschossiges Veranstaltungsgebäude,
Wannengeschoss

Gebäudeart:

Baujahr:
Grundstücksgröße:
Gebäudegrundfläche:
Dachüberstände ges:

unterkellert mit

1966 bis 1969
7 114 m2
6 085 m2

1 314 m2

Überbaute Fläche:

7 399 m2

Raummeter nach DIN 277:

175.336 m3

Gesamtnutzungsdauer:
Restnutzungsdauer:

40 Jahre

Abgelaufen = 0

Bauausführung und Ausstattung
Konstruktionsart:

monolithische Stahlbetonskelettbauweise

Dach:

Kassettendachplatten, Leichtbeton, Zementestrich, im Saal
bereich profiliertes Kupferdach

Geschosshöhen:

3,20 m bis 4,90 m

Fassade:

vorgehängte Leichtbetonfassade mit Thermoverglasung, im
Erdgeschoss Natursteinverkleidung, Obergeschosse Alumi
nium - Glaselemente, teilweise Betonstrukturwände

Außenwände:

Beton und Verkleidung

Innenwände:

Ortbeton, Mauerwerk, Glastrennwände

Geschossdecken:

vorrangig Ortbeton

Mehrzwecksaal:
Studiotheater:

2415 Plätze

192 Plätze

Restaurant:

Klubräume:

Heizung/

Warmwasserversorgung:

Fernwärme
zentral

Besondere Bauteile

Arkaden, Terrassen:
Wandbilder:

Wandbild: „Der Weg der roten Fahne" von G. Bondzin u.a.
im Gebäudeinneren

Türen:

| | Bronzetüren mit Bilderzyklus der Dresdner Stadtgeschichte

[9]

4

Bodenwertermittlung

Allgemeine Grundsätze der Ermittlung des Bodenwertes
In der ImmoWertV sind die verschiedenen Wertermittlungsverfahren beschrieben. Dabei hat
das Vergleichswertverfahren, insbesondere für die Ermittlung des Bodenwertes, besondere
Priorität.

Für das Vergleichswertverfahren können
- Vergleichspreise aus der Kaufpreissammlung nach § 195 BauGB (siehe Anlage 1 Litera
tur Nr. 2) und
-

Bodenrichtwerte aus der Bodenrichtwertkarte

herangezogen werden, wobei entsprechend der ImmoWertV vorzugsweise Vergleichspreise
zu verwenden sind.

Ermittlung des Bodenwertes aus Bodenrichtwerten
Die Bodenrichtwertkarte des Gutachterausschusses zur Ermittlung von Grundstückswerten
der Landeshauptstadt Dresden vom 01.01.2011 weist für das Bewertungsobjekt wegen
seiner Darstellung als Gemeinbedarfsfläche keinen Bodenrichtwert aus.

Nach Punkt 2.5 ist ein Bodenrichtwert aus der Umgebung für „gemischte Baufläche" in An
satz zu bringen.
Auf der Bodenrichtwertkarte mit Stand 01.01.2011 sind im Umfeld des Bewertungsobjektes
folgende zonale Bodenrichtwerte ausgewiesen:
Typ

von:

Lfd. Nr.

Straße

West

7038

Schloßstraße

Nord

7042

Nordost

7041

EUR/m2

M VI WGH

2 500

Jüdenhof

M VI WGH-BGH

2 800

Kleine Kirchgasse

M VI WGH-BGH

Mittelwert:

2 400

2 567

gerundet 2 600 EUR/m2

Der gemittelte Bodenrichtwert liegt damit bei 2 600 EUR/m2 Grundstücksfläche für die inner
städtische, sechsgeschossig bebaubare Mischbaufläche im Lagebereich Schloßstraße /
Rosmaringasse/ Galeriestraße und Wilsdruffer Straße.
Unter Berücksichtigung der Beschaffenheit, der Gegeben- und Unsicherheiten im Zusam
menhang mit einer
-

Grundstücksfläche von 7 114 m2

-

geringere Geschossigkeit
Grundrisse

-

bauliches Nutzungsverhältnis
beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Femkälteanlagenrecht und Leitungsrecht für
die DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH)
Dachüberstände

wird aus bewertungstechnischer Sicht ein summarischer Ansatz von 50 % als gerechtfertigt
eingeschätzt
2 600 EUR/m2

0,50

= 1 300 EUR/m2.

[10]

Somit beträgt der Bodenwert aus den abgeleiteten Bodenrichtwertenfür baureifes Land
7 114 m2

x

1300 EUR/m2

gerundet

9 248 200 EUR
9 250 000 EUR.

Ermittlung des Bodenwertes auf der Basis einer Liquidation

Gemäß der Grundsatzregelung des § 16 ImmoWertV regelt sich der Bodenwert von Grund
stücken, deren Restnutzungsdauer eigentlich abgelaufen ist, nach dem Bodenwert eines
nach Lage und Nutzung vergleichbaren unbebauten Grundstücks, welches um den Wert der

üblichen Freilegungskosten zu mindern ist. Tatsächlich ist dies aufgrund des bestehenden
Denkmalschutzes und Beschlusses des Stadtrates nicht möglich.

Es ist zu beachten, dass diese Methode lediglich als Kontrollrechnung zur Stützung des
Bodenwertes, der aus Bodenrichtwerten hergeleitet wird, zu verstehen ist und nicht das
maßgebliche Verfahren zur Bestimmung des Bodenwertes darstellt. Für die Qualität einer

bleibenden Gemeinbedarfsfläche nach aktuellem Beschaffungswertprinzip stellt es eine gute
Plausibilitätskontrolle dar.

Bodenwert

7 114 m2

x

2 600 EUR/m2

abzüglich Freilegungskosten*

18 496 400 EUR
-3 506 720 EUR

korrigierter Bodenwert

14 989 680 EUR

=

Treilegungskosten für

Kulturgebäude mit Keller und technischen Einbauten, umfangreichen Installations- und
Technikanlagen: 175 336 m3 x 20 EUR/m3 = 3.506.720 EUR.

Aufgrund der Größe des Areals sowie planungsrechtlicher Gegebenheiten wird eine Warte

zeit von mindestens 5 Jahren und einem üblichen Zinssatz von WGH (üblich: 4,5% bis 7,0%)
bis zu einer möglichen Verwertung der Grundstücksfläche angenommen:
abgezinster Bodenwert (Zinssatz 7%, 5 Jahre)

0,7130

10 687 642 EUR.

[1t

5.1

Allgemeines

Das Sachwertverfahren steht im Vordergrund, wenn der verkörperte Sachwert und nicht die

Erzielung von Erträgen für die Preisbildung ausschlaggebend oder wie im Bewertungsfall
gegeben sind.

Als Sachwert bezeichnet man den technischen Wert des Grundstückes, bestehend aus dem

erschließungsbeitragsfreien Bodenwert und dem Bauwert zuzüglich der Baunebenkosten
sowie der Außenanlagen. Die Grundlage für die Wertermittlung nach dem Sachwertverfah
ren sind die §§ 21 bis 25 der ImmoWertV (siehe Anlage 1). In den nachfolgenden Punkten
werden die für die Berechnung notwendigen Elemente erläutert und hergeleitet.
5.2

Bruttogrundfiächen

Die Bruttogrundfläche (BGF) ist die Summe der Grundflächen aller Grundrissebenen eines
Bauwerkes einschließlich Kellergeschosse sowie dem Dachraum über einer lichten Höhe
von 1,50 m. Für deren Berechnung sind die äußeren Maße der Bauteile einschließlich Be
kleidung (z. B. Putz) in Fußbodenhöhe anzusetzen.

Die Bruttogrundfiächen sind der Flächen- und Kubaturzusammenstellung der Geschosse
nach DIN 277 von 2005, die durch die Ingenieurgesellschaft Falasch mbH, 01219 Dresden,
Wiener Straße 80 b erstellt wurde, entnommen.

BGF

Geschoss

Bereich a

Bereich b

[m2]

Wannengeschoss
Kellergeschoss
Erdgeschoss
1.Zwischengeschoss
LObergeschoss
2.Zwischengeschoss
2.0bergeschoss
ß.Obergeschoss
Dachgeschoss
Summe

Bereich c

[m2]

[m2]

3 837,3

0,0

0,0

6 107,2

47,1

0,0

5 845,3

47,1

0,0

5 284,0

47,1

0,0

5 347,9

631,9

0,0

1 744,3

50,7

0,0

5 474,2

50,7

0,0

770,2

0,0

0,0

2 241,8

0,0

0,0

36 652,2

874,6

0,0

a = überdeckt und allseitig in voller Höhe umschlossen

b = überdeckt, jedoch nicht allseitig in voller Höhe umschlossen
c = nicht überdeckt

Für die Anwendung der NHK 2010 sind im Rahmen der Ermittlung der BGF nur die Grund
flächen der Bereiche a und b zugrunde zu legen. Die Bruttogrundfläche ergibt sich zu
36 652,2 rrf

874,6 m2

37 526,80 m2

gerundet

37 527 m2

[12]

5.3

Herstellungskosten

Der Bauwert eines Gebäudes wird mit gewöhnlichen Herstellungskosten (Normalherstel
lungskosten) je Quadratmeter Bruttogrundfläche errechnet. Diese Normalherstellungskosten
(NHK 2010), untergliedert nach Gebäudearten und Standardstufen sind der Sachwertrichtli

nie (SW-RL) vom 05.09.2012 entnommen. Sie stehen mit dem Bezugsjahr 2010 zur Verfü
gung und werden mittels Baupreisindex vom Statistischen Bundesamt Wiesbaden für Wohn

gebäude an den Bewertungsstichtag angepasst.

Nach der SW-RL , NHK 2010 , Punkt 7.2 (SaalbautenA/eranstaltungsgebäude, Standardstu
fe 1) liegen die NHK einschließlich der Baunebenkosten (BNK) bei 1 355 EUR/m2.
5.4

Außenanlagen

Zum Wert der baulichen Außenanlagen gehören Einfriedungen, Tore, Stützmauern, Wegund Platzbefestigungen, besondere Gartenanlagen, nicht mit dem Gebäude verbundene

Freitreppen, sowie die außerhalb des Gebäudes gelegenen Ver- und Entsorgungsleitungen
innerhalb der Grundstücksgrenzen.

Der Wert der Außenanlagen kann entweder mittels spezieller Tabellen mit durchschnittlichen
Normalherstellungskosten für diverse Elemente der Außenanlagen oder als pauschaler
Wertanteil der Baukosten in Ansatz gebracht werden. In diesem konkreten Fall werden we

gen der geringen Freiflächen die Außenanlagen mit 1 % der Baukosten in Ansatz gebracht.
5.5

Restnutzungsdauer

Die Gesamtnutzungsdauer ist die bei ordnungsgemäßer Bewirtschaftung übliche wirtschaftli
che Nutzungsdauer der baulichen Anlagen. Saalbauten und Veranstaltungsgebäuden wird
nach Sachwertrichtlinie eine Gesamtnutzungsdauervon 40 Jahren +/-10 Jahren zugeordnet.
Durch die Schließung des Kulturpalastes ist die Restnutzungsdauer mit „0" anzusetzen.
5.6

Alterswertminderung/Substanzwert

Der tatsächliche Bauwert zum Bewertungsstichtag wird in Abhängigkeit von Gesamtnut
zungsdauer und Gebäudealter und unter Berücksichtigung des Erhaltungszustandes aus
spezifischen Alterswertminderungstabellen errechnet. Diese Alterswertminderung setzt sich
aus einer technischen und einer wirtschaftlichen Komponente zusammen.

Aus dem im Punkt 5.5 dargestellten Sachstand (Restnutzungsdauer „0") liegt die Alterswert
minderung bei 100 %. Indes ist bei Instandsetzung, Modernisierung und Umbau der denk
malgeschützten Immobilie ein Teil der Bausubstanz verwendbar. Der Substanzwert von

10 % ergibt sich aus den Kosten für eine Neubauimmobilie abzüglich der geplanten Umbaukosten.

5.7

Marktanpassung

Entsprechend § 14 Abs. 2 ImmoWertV ist der Sachwert den allgemeinen Wertverhältnissen
des regionalen Grundstücksmarktes anzupassen. Diese Faktoren werden im aktuellen
Marktbericht dargestellt.

FürKulturbauten, die mit dem Bewertungsobjekt vergleichbar sind, können keine Marktfakto
ren ausgewiesen werden, da keine vergleichbaren Kauffälle vorliegen.

[13]

Für den Bewertungsfall wurden hinsichtlich der Belastung durch den bestehenden Denkmal
schutz Kauffälle aus der unmittelbaren Umgebung mit dem wertrelevanten Merkmal „Denk
malschutz" in der Kaufpreissammlung des Gutachterausschusses selektiert.

Der Sachwertfaktor bewegt sich zwischen 0,68 und 0,72. Für die Anpassung des Sachwer
tes wird der gemittelte Faktor 0,7 als marktgerecht eingeschätzt.
5.8

Berechnung des Sachwertes

Bruttogrundfläche

37.527 m2

Normalherstellungskosten
Baupreisindex (2010 =
100%)

1.355 EUR/m2

Marktanpassungsfaktor

0,7

Normalherstellungskosten

37.527 m2

105,0%

x 1.355 EUR/m2 x 105,0%

53.391.539 EUR

Zwischensumme

53.391.539 EUR

zuzüglich Außenanlagen
Gebäudeherstellungswert
abzüglich Alterswertminde

1%

rung

90%

0,01

x

53.391.539 EUR

=

533.915 EUR
53.925.454 EUR

0,9

x

53.925.454 EUR

=

-48.532.909 EUR
5.392.545 EUR

zuzüglich Bodenwert

vorläufiger Sachwert
marktangepasster vorläufiger Sachwert

9.248.200 EUR
14.640.745 EUR

0,7

=

10.248.522 EUR

Sachwert

2

10.248.522 EUR

Sachwert gerundet

«

10.249.000 EUR

5.9

14.640.745 EUR

Vergleichswert

Der Vergleichswert zeigt die Marktsituation für hinreichend gleichartig bebaute Grundstücke,
die sich in der Umgebung des Bewertungsobjektes beziehungsweise in hinreichend ver
gleichbarer Lage befinden und einen etwa gleichen Bauzustand verkörpern.

Aufgrund der Eigenart der Immobilie sowie der nicht rentierlichen Nutzung werden
Grundstücke dieser Art nicht gehandelt und stehen in der Kaufpreissammlung nicht zur
Verfügung.

[14]

6

Übertragungswert nach den Regeln der Verkehrswertermittlung

Das vorbeschriebene Bewertungsobjekt kann gegenwärtig nicht genutzt werden. Die weitere
Nutzung ist erst nach umfangreichen Umbauarbeiten gegeben. Auch nach den Baumaß
nahmen stellt die Betreibung des Kulturpalastes keine rentierliche Nutzung dar.
Der Sachwert steht in diesem speziellen Fall im Vordergrund.

Auf der Grundlage der Vorgaben des Antragstellers sowie weiteren wertrelevanten Feststel
lungen der beteiligten Fachämter hat die Kommunale Bewertungsstelle folgende Werte
ermittelt:

Bodenwert aus Bodenrichtwerten :

9 248 200 EUR

Bodenwert aus Liquidation :

10 687 641 EUR

Sachwert :

10 248 522 EUR

Der Sachwert dient der Herleitung des Übertragungswertes und wurde mit zum Stichtag
grundstücksmarktorientierten Wertansätzen ermittelt, weshalb eine weitere Anpassung an
den regionalen Markt entfällt. Die Bodenwerte stützen den Sachwert.

Unter Beachtung der vorgenannten Ausführungen, gegebenen Voraussetzungen und Hin
weisen wird entsprechend der Marktlage der Übertragungswert des vorbeschriebenen Be
wertungsobjektes zum Wertermittlungsstichtag in Höhe von gerundet

10 000 000 EUR

(in Worten: zehn Millionen Euro)
festgestellt.

Dresden, den 05. April 2013

Lau

Sachgebietsleiterin

Kommunale Bewertungsstelle

