Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

17. MAI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen in Sportstätten
AF2188/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2012 Finanzmittel in Sportstätten durch die
Landeshauptstadt Dresden investiert?"
Im Jahr 2012 wurden Finanzmittel in Höhe von 4.598,3 TEUR in Baumaßnahmen auf den

Sportanlagen und in den Bädern der Landeshauptstadt Dresden investiert. Für investive
Maßnahmen auf vereinseigenen oder langfristig vermieteten Sportanlagen wurden im Jahr
2012 im Rahmen der investiven Sportförderung Finanzmittel in Höhe von 785,6 TEUR ein
gesetzt.
2. „In welcher Höhe (Plansumme) waren im Haushalt 2012 der Landeshauptstadt
Dresden Finanzmittel für Investitionen in Sportstätten eingeplant worden?"

Insgesamt waren im Jahr 2012 Finanzmittel für Investitionen auf Sportanlagen und Bäder in
Höhe von 3.400 TEUR geplant, davon 2.600 TEUR für Baumaßnahmen auf Sportanlagen
und in Bädern der Landeshauptstadt Dresden und 800 TEUR für investive Maßnahmen auf
vereinseigenen oder langfristig vermieteten Sportanlagen.
Im Einzelnen gliedert sich die Planposition Investitionen in Sportstätten und Bäder der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 2.600 TEUR wie folgt auf:
A) allgemeine Baumaßnahmen in Sportstätten und Bäder
1.600 TEUR
B) Erweiterung und Sanierung Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
500 TEUR
C) Sanierung Heinz-Steyer-Stadion
500 TEUR

Gemäß Stadtratsbeschluss V1632-01/12 wurden aus den geplanten Mitteln für allgemeine
Baumaßnahmen im Jahr 2012 Zuschüsse in Höhe von 1.200 TEUR aus den Investitionen

ausgegliedert und für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

4/

