Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Gliederung der Abwägung

Seite 1 von 8

Seite

1.

Verkehrserschließung
- Ruhender Verkehr
- Abfallwirtschaftliche Erschließung
- Kosten

2
2
3
3

2.

Stadttechnische Erschließung

3

3.

Umweltbelange
- Baumschutz

4
4

4.

Umsetzung der Planung
- Brandschutz

5
5

5.

Hinweise
- Planunterlagen
- Bodenordnung
- Denkmalschutz
- Schutz des benachbarten Friedhofes

5
5
6
6
6

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Seite 2 von 8

1. Verkehrserschließung
Ruhender Verkehr
Vorgetragene Inhalte
Für die neu entstehenden Nutzungen sind die erforderlichen Stellplätze (geschätzt ca. 400
Stellplätze) zu sichern und zu realisieren.
Aufgrund der angespannten Parkplatzsituation im geplanten Bereich und im Umfeld der Vorhabens wird gefordert, dass die Einordnung einer Tiefgarage sowie die Vorgabe zur maximalen Schaffung von Stellplätzen nach Sächsische Bauordnung, welche keine
Abminderungsfaktoren bzw. Ablösung zulässt, im B-Plan festgeschrieben werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Da künftige Vorhaben innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans einen Zu- und
Abgangsverkehr von Kfz und Fahrrädern haben werden, besteht die Notwendigkeit, für das
künftige Bauvorhaben ausreichend entsprechende Stellplätze bzw. Abstellanlagen zu schaffen. Die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür sind im § 49 der Sächsischen Bauordnung
sowie in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen (Stellplatz- und Garagensatzung - StGaS vom 8. Februar 2001) geregelt.
Der mit der Neubebauung entstehende Stellplatzbedarf ist gemäß Sächsische Bauordnung
auf dem Baugrundstück oder auf einem geeigneten Grundstück in zumutbarer Entfernung
(dessen Benutzung für diesen Zweck rechtlich gesichert wird) nachzuweisen. Der Nachweis
ist im Zuge der Baugenehmigungsverfahren zu erbringen. Die oben, ausgehend vom realisierbaren Bauvolumen geschätzte Anzahl an notwendigen Stellplätzen kann ohne Kenntnis
der konkreten Nutzungen bzw. künftigen Beschäftigtenzahlen nicht bewertet werden.
Im Zuge der Bemessung der Zahl der notwendigen Stellplätze ist u. a. die konkrete Situation
im Umfeld einzubeziehen. Die getroffenen Festsetzungen des Bebauungsplanes schließen
eine Realisierung von Stellplätzen in ausreichender Zahl nicht aus bzw. erschweren diese
nicht. Von daher kann dem Grundsatz nach davon ausgegangen werden, dass eine Ablösung von Stellplätzen nicht durch die getroffenen Festsetzungen ausgelöst wird.
Die konkrete Art und Weise, wie die Stellplätze realisiert werden (z. B. als Tiefgarage, Hochgarage, Parkplatz oder auf einem Grundstück in zumutbarer Entfernung), bleibt den planerischen Intentionen des Bauherrn anheim gestellt. Eine spezielle Festsetzung, ausschließlich
auf die Herstellung einer Tiefgarage abzustellen, ist unverhältnismäßig, da hier verschiedene
Varianten zur Umsetzung der Stellplatzforderung (auch zu unterschiedlichen Kosten) grundsätzlich möglich sind.
Die oben genannten Rechtsgrundlagen werden als ausreichend angesehen. Darüber hinaus
gehende pauschale Regelungen sind unverhältnismäßig und nicht hinreichend begründbar,
da der Bebauungsplan keine Regelungen enthalten kann, welche den Bauherren einseitig zu
dessen Ungunsten belasten.

Vorgetragene Inhalte
Es wäre wünschenswert, innerhalb des Plangebietes Flächen für zukünftige Stellplatzanlagen zur Nutzung auch durch Anwohner und Beschäftigte aus der Nachbarschaft zu reservieren. Möglichkeiten könnten hierfür auch in der Terschekstraße durch ein- oder beidseitiges
Querparken erschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Seite 3 von 8

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Terschekstraße wird im Bebauungsplan als öffentliche Verkehrsfläche gesichert. Sie soll
auch als Fläche für öffentliche Stellplätze dienen und kommt somit auch den Anwohnern und
Beschäftigten der Nachbarschaft zugute, da Reservierungen von Stellplätzen im öffentlichen
Verkehrsraum im Allgemeinen nicht möglich sind.

Abfallwirtschaftliche Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Die Planstraße (Terschekstraße) muss den Grundsätzen der RASt 06 entsprechen. Flächen
für den ruhenden Verkehr sind grundsätzlich gesondert auszuweisen. Das ASA ist bei der
Planung des öffentlichen Verkehrsraumes zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die geplante öffentliche Verkehrsfläche hat auch den Belangen der abfallwirtschaftlichen
Erschließung nach den geltenden technischen Vorschriften Rechnung zu tragen.

Kosten
Vorgetragene Inhalte
Es ist davon auszugehen, dass die Kosten für die Herstellung der Verbindungsstraße (ehemalige Terschekstraße) vollständig von der Stadt zu tragen sind. Eine Realisierung ist mittelfristig nicht absehbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Belang ist planungsrechtlich nicht relevant. Die Wiederherstellung der Terschekstraße ist
als Ergänzung der bestehenden Erschließung im Gebiet und als Fläche für die Schaffung
von öffentlichen Stellplätzen gewollt.
Über eine Herstellung ist mit der Realisierung von möglichen Vorhaben innerhalb des Geltungsbereiches zu befinden. Ggf. kann eine Finanzierung auch aus anderen Mitteln ähnlich
der Herstellung der verlängerten Neubertstraße im Bereich des Bioinnovationszentrums erfolgen.

2. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es werden Hinweise für die telekommunikationstechnische Versorgung gegeben. Ausbaumaßnahmen sind rechtzeitig (mindestens 3 Monate vor Baubeginn) mit dem Versorgungsträger abzustimmen. Auf Privatwegen ist ein Leitungsrecht zugunsten des Versorgungsträgers vorzusehen. Zur Herstellung der Hauszuführung ist der Erschließungsträger verpflichtet,
vom jeweils dinglich Berechtigten (Grundstückseigentümer) die Grundstücksnutzungsverträge einzufordern und der Telekom Deutschland GmbH auszuhändigen. Der Punkt 6.1 der
Begründung soll dementsprechend ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Privatwege sind derzeit im Bebauungsplan nicht vorgesehen. Die Festsetzung eines Wegerechtes ist daher nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Seite 4 von 8

Die allgemein üblichen Abstimmungen und Regelungen zur Herstellung der grundstücksinternen Erschließungsanlagen zwischen dem Grundstückseigentümer /Bauherrn und den
Versorgungsträgern sind planungsrechtlich nicht relevant. Es erfolgt eine Ergänzung der Begründung (Pkt. 6.2.6).

Vorgetragene Inhalte
Im Randbereich bzw. im Nahumfeld des Plangebietes befindet sich Medienbestand der DVB
AG, welche überwiegend außer Betrieb sind und nach Rücksprache mit der DVB AG bei
Bedarf entfernt werden können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Hinweise sind planungsrechtlich nicht
relevant.

Vorgetragene Inhalte
Die Festsetzung einer generellen Versickerung des Niederschlagswassers wird für das Flurstück der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche abgelehnt, da aufgrund der Beschaffenheit
und Ausbildung einer öffentlichen Straße Möglichkeiten für eine komplette Versickerung nicht
bestehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung betrifft die Baugrundstücke, eine Versickerung von Niederschlagswasser ist
nicht für die künftigen öffentlichen Verkehrsflächen beabsichtigt. Es erfolgt eine Präzisierung
dahin gehend in der Begründung der entsprechenden Festsetzung.

3. Umweltbelange
Baumschutz
Vorgetragene Inhalte
Die drei großen Bestandbäume an der Hertelstraße ragen mit ihren Kronen weit in das BPlangebiet hinein. Während der Baumaßnahme sind umfangreiche Schutzmaßnahmen vorzusehen und dem ASA als Nachweis anzuzeigen. Auf das Merkblatt Baumschutz (Stand
01/2011) des ASA wird verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die betreffenden Bäume sind nicht Bestandteil des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 79.3, sie sind im Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
als zu erhaltender Baumbestand festgesetzt. Im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes
Nr. 79.3 sind die erforderlichen Maßnahmen zum Baumschutz zu beachten.

Vorgetragene Inhalte
Der Pflanzung der 20 mittel- und großkronigen Bäume auf der Terschekstraße wird zugestimmt. Die Kosten der Pflanzung und der zweijährigen Anwuchspflege sind vom Investor zu
tragen. Das ASA ist rechtzeitig in die Straßenplanung/Ausführungsplanung einzubeziehen.

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Seite 5 von 8

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Herstellung der Terschekstraße als öffentliche Straße ist dem Grunde nach vorrangig
Aufgabe der Stadt. Von einer Kostentragung eines Investors kann nicht grundsätzlich ausgegangen werden. Ggf. können die Pflanzstandorte einer im Umfeld anstehenden Ersatzmaßnahme realisiert werden.

Vorgetragene Inhalte
In der Begründung S. 11 wird ausgeführt, dass vorhandene Straßenbaumpflanzungen durch
neue zu ergänzen sind. Wo soll das erfolgen?
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich außer der Terschekstraße keine weiteren
öffentlichen Straßenbereiche. Die Aussagen in der Begründung sind nicht zutreffend und
werden korrigiert. Die an den Geltungsbereich anschließenden öffentlichen Straßenräume
sind Bestandteil des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 79, Festsetzungen zur
Anpflanzung von Bäumen und sonstiger Begrünung sind dort geregelt.

4. Umsetzung der Planung
Brandschutz
Vorgetragene Inhalte
Es werden Hinweise zur Sicherung der gemäß DIN 14090 sowie SächsBO geforderten
Rahmenbedingungen zum Brandschutz und zur Sicherung der notwendigen Flächen für die
Feuerwehr gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregungen sind planungsrechtlich nicht relevant. Der Bebauungsplan beinhaltet keine
Festsetzungen, welche der Einhaltung der DIN 14090 entgegen stehen. Die vorgetragenen
Hinweise sind in den folgenden Planungsphasen zu beachten.

5. Hinweise
Planunterlagen
Vorgetragene Inhalte
Die Kartengrundlage, im Original im Maßstab 1:500 erstellt, wurde für den Rechtsplan im
Maßstab 1:1000 verwendet. aufgrund der Maßstabsverkleinerung sind Grenzpunkte kaum
sichtbar, abgemarkte Grenzpunkte wurden durch ihre Freistellung über überdeckt. Die Darstellung der Geltungsbereichsgrenze entspricht nicht der Vorgabe der Arbeitshilfe 8.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme ist zu beachten. Der Rechtsplan ist in Bezug auf den Originalmaßstab, ie
Eindeutigkeit der zeichnerischen Inhalte und die Lesbarkeit redaktionell zu überarbeiten.

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Seite 6 von 8

Bodenordnung
Vorgetragene Inhalte
Die Eigentumsverhältnisse sind bislang im Geltungsbereich gemischt. Sofern nicht durch
einen Flurstücksankauf die Eigentumsverhältnisse einvernehmlich geregelt werden, ist zu
einem späteren Zeitpunkt über Bodenordnungsmaßnahmen zu befinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Da durch den Grundstückserwerb eine Zusammenführung der Eigentumsverhältnisse erfolgt
ist, ist zum Zeitpunkt kein Bodenordnungsverfahren erforderlich.

Denkmalschutz
Vorgetragene Inhalte
Das Kulturdenkmal Terschekstraße 2 ist so in die zukünftige Bebauung einzubeziehen, dass
sein Denkmalwert weder in seiner Substanz noch in seinen Erscheinungsbild beeinträchtigt
wird. Eine Neubebauung ist mit der Denkmalschutzbehörde abzustimmen.
Die nördlich an das Bebauungsplangebiet angrenzende Wohnbebauung (Pfotenhauer Straße 72-84 sowie Hertelstraße 14) steht ebenfalls unter Denkmalschutz und darf durch die
Neubebauung der Hofseite nicht in ihrer Wohnnutzung beeinträchtigt werden.
Das Kulturdenkmal Sachgesamtheit Trinitatisfriedhof muss durch abschirmende Baum- und
Strauchpflanzungen auf dem „Tatzberg“ in seinem Zweck als Ruhestätte vor den Nutzungen
der Neubebauung geschützt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das unter Denkmalschutz stehende Objekt (Kulturdenkmal Terschekstraße 2) ist im Bebauungsplan als solches dargestellt. Die in Nachbarschaft bestehenden Kulturdenkmale sind
im Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord als nachrichtliche
Übernahme dargestellt. Die Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes sind im
Zuge der konkreten Vorhabenplanung am Denkmal bzw. im Umfeld von Denkmalen obligatorisch zu beachten.

Schutz des benachbarten Friedhofes
Vorgetragene Inhalte
Mit der Planung werde die nach Sächsischen Bestattungsgesetz (SächsBestG) unterschritten. In der Begründung wird auf die Notwendigkeit der Einholung einer Ausnahmegenehmigung hingewiesen. Geringere Abstände sind nur zulässig, wenn diese mit den nachbarlichen
Belangen vereinbar sind und Ruhe und Würde des Friedhofes nicht wesentlich beeinträchtigt
werden. Die Befürwortung einer Ausnahmebewilligung kann erst nach Vorlage konkreter
Planungsunterlagen den neuen Gebäudekomplex betreffend erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, welcher durch den Bebauungsplan Nr. 79.3 geändert werden soll, orientiert sich an den Abständen der um den Friedhof herum vorhandenen Bestandsbebauung (etwa 25 bis 28 m). Die
Mindestabstände nach § 5 Abs. 5 Sächsischem Bestattungsgesetz können mit den getroffenen Festsetzungen unterschritten werden. Der Bebauungsplan arbeitet mit der Festsetzung
von Baugrenzen, welche nicht zwingend einen Bauen an dieser Bauflucht fordern, dies jedoch aber möglich machen. Unter der Maßgabe einer angemessenen baulichen Planung

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Seite 7 von 8

und Gestaltung der Vorhaben, welche auf Ruhe, Würde und Pietät des benachbarten Friedhofes Rücksicht nimmt, werden bei der konkreten vorhandenen Situation die Abstände als
verträglich angesehen.
Grundsätzliche Voraussetzung ist die Gewährung einer Unterschreitung der Abstände nach
Sächsischem Bestattungsgesetz im konkreten Bauantragsverfahren. Im Bebauungsplan wird
auf die Rechtslage und die Verfahrensweise hingewiesen:

Vorgetragene Inhalte
Unter Pkt. 2.4 der Begründung zum Bebauungsplan heißt es, dass der Bebauungsplan Nr.
79 die Maßnahmen und Festsetzungen zur Rücksichtnahme auf die besondere Situation des
Friedhofes darstellt. Die Straßenräume um die Friedhöfe sollen sich ihrem Charakter nach
den Friedhöfen angemessen anpassen und durch eine entsprechende Gestaltung die geringeren Abstände gegenüber den in § 5 Abs. 5 SächsBestG zwischen Friedhofsgrenze und
Bebauung geforderten ausgleichen.
Die Straßenräume Tatzberg, so wie sie im Bebauungsplan Nr. 79 vorgesehen sind, erfahren
jedoch keine detaillierte Beplanung, welche eine Neugestaltung vorsieht. Somit können sie
sich auch nicht an den Charakter des Friedhofes anpassen, dem erwähnten Ausgleich durch
eine entsprechende Gestaltung wird ebenfalls nicht entsprochen.
Die unter Pkt. 7.2 vorgeschlagene straßenbegleitende Baumreihe entlang der Südseite der
Straße Tatzberg zwischen Fetscherstraße und Arnoldstraße ist vermutlich nicht realisierbar.
Die im Grünstreifen neu verlegte Zuleitung zur neuen Trafostation der DREWAG GmbH
muss immer frei zugänglich sein, eine Pflanzung von Sträuchern oder Bäumen über dieser
Versorgungsleitung ist daher nicht möglich.
Der Trinitatisfriedhof, welcher vielen Anwohnern aber auch Mitarbeitern der umliegenden
Institute als Erholungsraum dient ist sehr stark umbaut, der geplante Neubau auf dem
Grundstück ist ein Gewinn, da die derzeitigen Fabrikgebäude immer mehr verfallen und
ständig wilde Müllablagerungen zu beobachten sind.
Jedoch erhöht sich durch diesen Neubebauung auch die dichte der Fahrzeuge und der sich
hier aufhaltenden Personen. Maßnahmen um die Ruhe auf dem Friedhof zu wahren werden
in der Begründung jedoch nicht konkret angesprochen.
Auf die betreffenden Missstände wurde durch den Friedhofsträger schon mehrfach hingewiesen, diese wurden jedoch nur zur Kenntnis genommen, Maßnahmen, welche die Missstände verringern oder abstellen wurden nie in Aussicht gestellt. Es wird eine kurzfristige
konkrete Untersuchung der Neugestaltung des Straßenraumes der Straße Tatzberg erwartet.
Es werden dazu folgende Hinweise gegeben:
Die Parkplatzsituation an der Straße Tatzberg ist prekär, denn die dort parkenden Fahrzeuge
parken viel zu dicht an dem Grünstreifen an der Friedhofsmauer, die Lärm- und Abgasbelästigung stören die Ruhe auf dem Friedhof. Der nördliche Eingang des Trinitatisfriedhofes an
der Straße Tatzberg wird ständig zugeparkt, sodass er für Besucher mit mobilen Gehhilfen
oder Kinderwagen nicht zugängig ist. Alle Bemühungen um eine Fahrbahnmarkierung oder
für das Aufstellen eines Verkehrszeichens waren vergeblich.

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 18. März 2013

Seite 8 von 8

Der vor Jahren getätigte Straßenausbau Tatzberg in der Höhe der Neubertstraße hatte einen
Verschluss der Schleusen vor dem friedhofseignen Garagengrundstück zur Folge. Bei Niederschlägen stehen die Einfahrt und der Fußweg unter Wasser. Die Einfahrt ist häufig zugeparkt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die genannten Straßenräume sind nicht Teil des Geltungsbereiches des Änderungsbebauungsplanes, sondern Teil des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord. Die dort enthaltenen Festsetzungen sowie die dokumentierten Planungsabsichten werden durch den Bebauungsplan Nr. 79.3 nicht verändert.
Die im Bebauungsplan Nr. 79 dargestellte Prämisse, dass die Straßenräume um die Friedhöfe sich ihrem Charakter nach den Friedhöfen angemessen anpassen sollen und durch
eine entsprechende Gestaltung die geringeren Abstände gegenüber den in § 5 Abs. 5
SächsBestG zwischen Friedhofsgrenze und Bebauung geforderten ausgleichen, ist nach wie
vor maßgebliches Ziel. Vorbild soll dabei eine ähnliche Gestaltung wie in der Fiedlerstraße
mit der alleeartigen Baumbeplanzung sein.
Auch wenn der Geltungsbereich des Bebaunngsplanes Nr. 79.3 nicht die genannten öffentlichen Straßenräume einbezieht, so sind mit der Umsetzung der Planung auch
Auswirkungen auf die Gestaltung der angrenzenden Straßenräume zu erwarten. Als beispiel
sei die mit der realisierung des Bioinnovationszentrums erfolgte Herstellung und Gestaltung
der Neubertstraße benannt. Mit der Umsetzung der Planung sollen die sich daraus ergebenden Maßnahmen wie die Realisierung von Ersatzpflanzungen vordergründig auch im
Nahumfeld der Vorhaben und in den öffentliche Straßenräumen (z. B. Tatzberg) auswirken.
Ersatzpflanzungen sollen in den realisierbaren Bereichen eingeordnet werden.
Konkrete Realisierungmaßnahmen bedürfen einer weiterführenden Planung in den nachfolgenden Planungsphasen. Die benannten Rahmenbedingungen wie z. B. der Leitungsbestand, Zugänge zum Friedhof, Stellplätze sind dort zu untersuchen und zu beachten. Vorplanungen und noch detaliiertere Planungen sind nicht mehr Bestandteil des Bebauungsplanes.
Maßnahmen, welche Ordnung und Sauberkeit betreffen, sind nicht Gegenstand eines Bebauungsplanes und können somit nur zur Kenntnis genommen werden sowie als Information
an die zuständigen städtischen Ämter weitergegeben werden.

