Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

22. Mai 2013

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/052/2013)
am Dienstag, dem 28. Mai 2013,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
1
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Vorliegend:
OR LB 137/2012 „Schutz angrenzender Grundstücke vor Oberflächenwasser aus der Dresdner Heide“
OR LB 142/2012 „Flugverkehr am Flughafen Dresden-Klotzsche“
Offen:
OR LB 104/2012, 118/2012, 138/2012, 143/2012, 01/2013, 26/2013

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Abrechnung u. Abschluss Sanierungsgebiet Langebrück
Betreibung Waldbad 2013
Vorhabensbezogener B-Plan Nr. 6014, Dresden-Langebrück
B-Plan Nr. 216 „An der Heide“
Beräumung u. Ausschreibung Hofewiese
Vorbereitg. Jubiläumsjahr/Festwochenende

5

Investitionsmaßnahme Renaturierung Roter Graben und Hochwasserschutz
hier: Auswertung Ortsbegehung vom 25.05.2013/ Ergänzung zu Beschluss
OR LB 123/2012 vom 06.11.2012, Diskussion und Beschlussfassung

6

Geschwindigkeitskontrollen in der Ortschaft Langebrück
hier: Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen/ Kontrollschwerpunkte
in der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

7

Grundreinigung des öffentlichen Verkehrsraumes in der Ortschaft Langebrück
hier: Durchführung einer Grundreinigung öffentlicher Straßen und Plätze/
Pflege der öffentlichen Grün- und Parkflächen in Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung

8

Regenwasserableitung im Wohngebiet „Neuer Heidehof“ (Beschluss OR LB
26/2013 vom 19.03.2013)
hier: Umsetzung und Ergänzung des Beschlusses OR LB 26/2013 vom
19.03.2013, Diskussion und Beschlussfassung

9

Schutz angrenzender Grundstücke vor Oberflächenwasser aus der Dresdner Heide (Beschluss OR LB 137/2012 vom 18.12.2012)
hier: Planungs- und Handlungsauftrag, Diskussion und Beschlussfassung

10

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf
der Stadt-Website
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung

A0722/13
beratend

3/3
11

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung
12

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung

13

Fragen an den Ortschaftsrat

14

Termine

15

Sonstiges

Nicht öffentlich
Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen
16
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zur Veräußerung von Teilflächen der Flurstücke 828/2 (448 m²) und 851/3 (55 m²)
der Gemarkung Dresdner Heide, Diskussion und Beschlussfassung
17

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

18

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen, Diskussion und Beschlussfassung

19

Arbeits- und Handlungsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Hinweise und Anregungen der Einwohner und der Ortschaftsräte,
Diskussion und Beschlussfassung

20

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

21

Termine

22

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

A0714/13
beratend

