Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Mai 2013

E I N L A D U N G
zur 73. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/073/2013)
am Montag, dem 3. Juni 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung einer Stelle im Bürgeramt

V2244/13
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
2

Wahl von Protokollführerinnen für die Schiedsstellen BlasewitzNord und Leuben der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2200/13
beratend

3

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2014 bis 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2268/13
beratend

4

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Zuständig: GB Soziales

V2103/13
beratend

5

Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

V2197/13
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
6

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2242/13
beratend

7

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8

Gleiche Chancen für alle – Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung

A0696/13
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
9

Urheberrecht an Dresdner Bauwerken

A0725/13
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
10

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

