Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2222/13
Barrierefreie Arzt- und Physiotherapie-Praxen in Dresden
Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Klärungsbedarf besteht, verzögert sich deren Beantwortung.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

