LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1985/12
Datum:

21. Mai 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/078/2013)
über:
Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung auf der Buchenstraße
15 b in 01097 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Objekt Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 1933
d wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung von Asylsuchenden rückwirkend ab dem 1. Dezember 2012 gewidmet.

2. Der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses zu V1055/11 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke) wird aufgehoben.
3. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert bezüglich der Betreibung des Objekts
Buchenstraße 15b, sicherzustellen, dass
a) die Betreibungsverträge nicht über den 30. Juli 2015 hinaus geschlossen werden, um eine langfristige Bindung an einen Betreiber zu vermeiden
b) eine ausreichende Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerber durch
SozialarbeiterInnen / SozialpädagogInnen und die Erarbeitung eines Betreuungskonzept für Betreuungsangebote in der Unterkunft sicher gestellt wird.“
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

