Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2215/13
Außenflächen und Bauumfeld des Kulturpalastes
Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich auf Grund der
umfangreichen Aufgabenstellung Ihrer o. g, Anfrage und der Einholung von Zuarbeiten aus

verschiedenen Ämtern die Beantwortung verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eineTerminverlängerung bis zum 07.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. 5pUk$

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

