Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2217/13
Grünpfeile im städtischen Straßenverkehr

Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrero. g.
Anfrage verzögert, da die abgeforderten Zuarbeiten noch eingearbeitet werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 31.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

