Anfrage Nr.: AF2235/13
Datum: 22. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Elektronische Kitaplatzvergabe

Einleitung:

Fragen:
1. Welche konkreten Schritte wurden zu welchem Zeitpunkt für die Einführung der elektronischen Kitaplatzvergabe unternommen?
2. Welche Ämter und Geschäftsbereiche sind mit welchen Aufgaben und Verantwortlichkeiten beteiligt?
3. Welchen konkreten Arbeitsstand gibt es jetzt? Ich bitte um eine Übersicht aller relevanten Dimensionen.
4. Wann kann aus der Sicht der Stadtverwaltung das System arbeiten?
5. Wann war der ursprünglich geplante Einführungstermin?
6. Zu welchem Zeitpunkt zeichnete sich ab, dass eine Termineinhaltung nicht möglich sein
würde?
7. Was bedeutet ggf. ein Aufschub für die Anmeldungen, die zurückgegeben wurden bzw.
bei freien Trägern gestrichen werden mussten?
8. Welche konkreten Probleme beim Datenschutz liegen vor?
9. Wer hat wann welche Bedenken angemeldet und wann wurde in welcher Form reagiert?
10. Wie gestaltet sich konkret die Kommunikation mit den freien Trägern bezüglich des Vergabesystems?
11. Warum liegen noch keine (Muster)verträge vor?
12. Wer ist für deren Ausarbeitung verantwortlich?
13. Wer gehört zur Lenkungsgruppe E-Kita?
14. Was ist der Aufgabenbereich dieser Gruppe und wie gestaltet sich die Arbeit dieser
Gruppe?
15. Wann tagt diese Gruppe und mit welchen Informationen wurde diese Lenkungsgruppe
wann ausgestattet?

Gerit Thomas

