Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.05.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2211/13
Auslastung Dresdner Kultureinrichtungen 2012

Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch Klärungsbedarf
besteht und sich die Beantwortung verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 29.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

(V, SbÜÄ
Eulitz

^

Abteilungsleiterin

