Landeshauptstadt Dresden
Büro, der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

17.05.2013

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2194/13
Investitionen in Kultureinrichtungen
Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch
die Zuarbeit vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften fehlt.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
27.05.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

