Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/039/2013)
am Montag, 13. Mai 2013,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch

18:30 Uhr
20:45 Uhr

2/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 11.4.2013

3

Absprache mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes
Dresden zu offenen Straßenbaumaßnahmen in den Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha

4

Finanzmittel

4.1

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2013

A-CB0115/13
beschließend

4.2

Finanzzuschuss für die AG Floorball der Mittelschule Cossebaude

A-CB0116/13
beschließend

4.3

Finanzzuschuss zur Anschaffung eines Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude

A-CB0117/13
beschließend

5

Stellungnahme zum SPNV-Angebot auf der Strecke Dresden
Elsterwerda üb.Cossebaude/Coswig

A-CB0118/13
beschließend

6

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beratend

7

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beratend

8

Informationen und Anfragen
Informationen der Grundschule CB zu geplanten Änderungen der
Außenanlage

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Ebenfalls werden 2 Oberwarthaer Ortschaftsräte begrüßt.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 11.4.2013

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der
Sitzung vom 8.April 2013 wird mit 1 Stimmenthaltung ebenfalls bestätigt.

3

Absprache mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes
Dresden zu offenen Straßenbaumaßnahmen in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha

3/7

Da der Amtsleiter Herr Koettnitz verhindert ist, nimmt der Abteilungsleiter Herr Hentschelmann an der Sitzung teil. Er erklärt, dass im Haushaltsplan 2013/2014 drastische Kürzungen
an den Eigenmitteln für Straßenbau vorgenommen wurden.
Zu den von der Ortschaft angefragten Maßnahmen erklärt er folgendes:
Brücke Talstraße

- als Mehrbedarf für 2014
angemeldet

Grundhafter Ausbau Weistropper Berg und Talstraße

- angemeldeter Mehrbedarf,
wurde aber nicht bewilligt

Planungskosten für Albrechtshöhe

- ev. ab 2014 Mittelbereitstellung

Elbradweg Niederwartha bis Wildberg

- Bauzeit 01.07. - 23.08.2013

Mitbau bei der Kanalverlegung
. Dorotheenstraße und Am Osterberg

- nur Ertüchtigung der
Sicherheitsanlagen und
geringfügige Mitwirkung
fahrspurweise, keine
zusätzlichen Finanzmitteln
bewilligt

. Gnomenstieg, Am Spitzberg,

- geplant für 2014,
Versickerung möglich

. Parkweg und Bischof- Benno-Weg

- wird noch geprüft
nur eine geringfügige
Mitwirkung, da kein
zusätzliches Geld bewilligt
wurde

Instandsetzung bzw. Reko
. Am Burgberg(Ndw.)
. Stöckigtweg (Gohlis)
. Zur Schäferei (Obw.)

- für 2013 geplant
- geplant für 2013
- komplette Versiegl. mit
Entwässerung nötig - keine
Finanzmittel zur Verfügung

. Gehweg zw.Friedr.-Aug.- und Herm.-Gr.-Straße

- nur punktuelle Sanierung
da keine Finanzmittel
zur Verfügung und
Probleme wegen
Entwässerung
(Nachbarschaftsrecht)

. Entwässerung Gartenstraße

- Probleme bei
Rigolenversickerung, bisher
eingeleitete Maßnahmen
noch keine Erfolge, für
größere Maßnahmen keine
Finanzmittel vorhanden

4/7
Anfragen:
Besteht die Möglichkeit die Oberflächen- bzw. Regenentwässerung im Bereich der nicht mehr
funktionierenden Rigolenversickerung in den Mischwasserkanal einzuleiten?
AW: Dazu erfolgte auch bereits eine Prüfung und es ergab keine Möglichkeit zur Einleitung in
den Mischwasserkanal.
Besteht auf dem Stöckigtweg eine Möglichkeit die Instandsetzung des Weges mit Pflaster
durchzuführen? Ein Zuschuss zu den Kosten kann sicher vom Ortschaftsrat übernommen
werden.
AW: Dazu muss eine Prüfung der dann benötigten Kosten erfolgen.
Weiterhin wird die Oberflächenentwässerung auf dem Bischof-Benno-Weg 16 angesprochen.
Die gesamte Entwässerung des Weges fließt in dieses Grundstück. Der Grundstückseigentümer würde seine private Entwässerungsanlage dafür bereit stellen. Seitens des Fachamtes
der Stadt Dresden wurde das jedoch abgelehnt.
AW: Aus rechtlichen Gründen ist das leider nicht möglich.
Die Sickeranlage auf der Dorotheenstraße in Oberwartha scheint defekt zu sein.
AW: Die Anlage wird dementsprechend geprüft.
Weshalb ist eine komplette Sanierung der Straße Zur Schäferei in Oberwartha nicht möglich?
Durch den Ortschaftsrat wurden dafür bereits 2012 Finanzmittel bereit gestellt, sowie ein Kostenangebot für eine Sanierung von der Humuswirtschaft Dresden beim STA eingereicht. In
diesem Jahr wurde weiterhin Zuarbeiten zu den dort vorhandenen Schleusen zwecks Einleitung der Oberflächenentwässerung gemacht. Bisher erfolgte jedoch noch keine Rückmeldung seitens des Fachamtes.
AW: Seitens des STA sind dafür keine Finanzmittel eingestellt. Die vom OSR Oberwartha
bereit gestellten Mittel reichen für eine Komplettsanierung nicht aus. Die Antwort der für die
Prüfung der vorhandenen Schleusen zuständigen Abteilung soll abgewartet werden.
Weiterhin wird vorgeschlagen, Änderungen bezüglich der Baumscheiben auf der HeinrichMann-Straße vorzunehmen. Es soll geprüft werden, ob z.B. eine Baumbepflanzung auf der
östlichen Seite und Anlegen von Parkflächen auf der westlichen Seite möglich sind.
Die Räte können sich eine Finanzierung aus der Investpauschale der Ortschaft 2013 sowie
eine fachliche Betreuung durch das STA vorstellen.
AW: Dieser Vorschlag wird ebenfalls im Fachamt geprüft.
Verwunderlich sind die Räte über die geplante Sanierung der Brücke Talstraße (ab Hauptstraße). Diese steht im Eigentum der Bahn AG und soll wohl laut deren Aussage 2014/2015
saniert werden. Ebenfalls ist dort unbedingt zu prüfen, ob es einen Zusammenhang mit der B
6 neu gibt, welche ja dort entlang führen soll.
Desweitere wird erneut darauf hingewiesen, dass bei der derzeitig in Gohlis stattfindenden
Baumaßnahme zum Deichbau eine Prüfung der Straßen, welche täglich mehrfach durch
schwere LKWs befahren werden, unbedingt erforderlich ist. An einigen Nebenstraßen (Elbstraße, Gartenstraße usw.) sind bereits erste Schäden zu erkennen.
Hingewiesen wird auf die nicht mehr zu erkennenden Fußgängerschutzstreifen auf der Bahnhofstraße/ Grundschule Cossebaude.

5/7
4

Finanzmittel

4.1

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2013

A-CB0115/13
beschließend

Es fallen verschiedene Ausgaben für den Ortsvorsteher an, welche nicht im Verwaltungshaushalt der Stadtverwaltung eingestellt sind. Es werden Finanzmittel für die Altersjubilare,
für Gastgeschenke bei Einladungen in Einrichtungen und Vereinen, für Partnerschaftsarbeit
und vieles mehr benötigt. In den allgemeinen Finanzmitteln, welche die Verwaltungsstelle
Cossebaude bewirtschaftet, sind dafür keine Mittel eingestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Ortsvorsteher Cossebaude für 2013 Verfügungsmittel für allgemeine Ausgaben, Präsentationen, Gratifikationen u.a. einen Betrag von
5.000 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Finanzzuschuss für die AG Floorball der Mittelschule Cossebaude

A-CB0116/13
beschließend

Von der AG liegt ein Antrag auf Unterstützung der Teilnahme am Bundesfinale in Hamburg
vor. Weitere Unterstützung für diese Teilnahme erhält die AG vom Schulförderverein, von
Eltern und Sponsoren.
Anmerkung: Die Teilnehmer wurden Deutscher Meister im Floorball!
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.
zur Unterstützung der Teilnahme der AG Floorball an der Mittelschule Cossebaude am Bundesfinale in Hamburg einen Betrag von 300 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Finanzzuschuss zur Anschaffung eines Fahrzeuges für den
Bauhof Cossebaude

A-CB0117/13
beschließend

In Haushalt sind 40,0 T€ eingeplant und der Bedarf liegt bei 50,0 T€. Auf den Allradantrieb
wurde schon verzichtet (Kosten liegen netto bei 19,9 T€). Dann würde das Fahrzeug bei über
70 T€ liegen. Da der Bedarf ja nur auf die Wintermonate beschränkt ist und der Winterdienst
in der Regel funktioniert, kann darauf verzichtet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines neuen Fahrzeuges für den
Bauhof Cossebaude einen finanziellen Zuschuss von 10.000 € aus der Investpauschale 2013
bereit zu stellen.
Der Erlös aus dem alten Fahrzeug des Bauhofes Cossebaude soll anteilig an den Ortschaftsrat zurück gehen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
5

Stellungnahme zum SPNV-Angebot auf der Strecke Dresden
Elsterweda üb.Cossebaude/Coswig

A-CB0118/13
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt die Änderung des Schienenpersonennahverkehrsangebot (SPNV) ab dem 9. Juni 2013 ab und bittet den VVO, sich für eine kurzfristige
Änderung/Anpassung des ab 9.6.2013 geplanten SPNV-Angebotes auf dem Streckenabschnitt Dresden Hbf - Cossebaude - Coswig einzusetzen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beratend

Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beratend

Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage zu.
Es wird vorgeschlagen, die Analyse durch ein externes Büro durchführen zu lassen. Ebenso
soll die Verwaltungsstelle und der Ortschaftsrat mit einbezogen werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Informationen und Anfragen

Informationen der Grundschule CB zu geplanten Änderungen der Außenanlage
Herr Belger, Leiter der Grundschule sowie eine Mitarbeiter eines Planungsbüros stellen erste
Ideen zu Änderungen bzw. Erweiterungen des Außengeländes im Bereich der Grundschule
Cossebaude vor. Herr Belger erwähnt, dass entsprechende Finanzmittel bei den zuständigen
Fachbereichen beantragt werden.
Die Ortschaftsräte befürworten diese Vorschläge.
zur Entwicklung des Elbradweges in Gohlis wird Folgende Anfrage gestellt:
-stark zunehmender Verkehr (Radfahrer, Skater, Fußgänger, Jogger usw.)
- immer mehr Unfälle durch hohes Verkehrsaufkommen
- Radwegführung durch den Ort Gohlis - Windmühlenweg - problematisch auf Grund der unübersichtlichen, engen Straße ohne Gehweg
Aus diesem Grund wird eine ergänzende Radwegführung direkt an der Elbe entlang vorgeschlagen. Dies soll durch das Fachamt geprüft werden, um in der Junisitzung dann erneut
darüber zu beraten.
Herr Püsche spricht das Problem der Auswaschungen am Gehweg Weinbergstraße bei
Starkregen an.

7/7
Frau Peschel informiert, dass die Maßnahme nun im Juni diesen Jahres beginnt. Der Gehweg wird dort, wie im letzten Jahr im Ortschaftsrat vorgestellt und beschlossen, mit Betonsteinen gepflastert.
Anfragen kommen zur Reparatur des Geländers am Spielplatz August-Bebel-Straße und zur
Änderung der Beschilderung (Tonagebegrenzung) an der Friedrich-August-Straße.

Beide Anfragen werden an die jeweiligen Fachämter weiter geleitet.
Anmerkung: Die Änderung der Beschilderung Friedrich-August-Straße erfolgte in der 20. KW
Es kommt der Hinweis, dass die leeren Baumscheiben auf der Heinrich-Mann-Straße provisorisch verfüllt wurden.
Durch den Leiter der Grundschule Cossebaude sowie eines Planungsbüros wurden erste
Ideen zu geplanten Änderungen im Außengeländer der Grundschule vorgestellt.
Finanzmittel dafür werden im zuständigen Fachamt beantragt.
Die Ortschaftsräte unterstützen die Ideen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Leonard Hanusch
Mitunterzeichnender Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

