Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2290/13
Datum: 27.05.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum (Teil-)Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Kenntnisnahme des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
4. Kenntnisnahme der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
5. Kenntnisnahme des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet an der Leipziger Straße, zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser dient einer teilräumlichen Entwicklung im Plangebiet des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Vorentwurf zum Bebauungsplan
357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen in der Fassung vom
26. April 2013 zur Kenntnis.

...

2/9
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Begründung zum Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen in der Fassung vom 26. April 2013 zur Kenntnis.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 26. April 2013
erfolgt. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−
−
−
−
−

V2494-SR70-08 vom 3. Juli 2008
V0215/09 vom am 3. Februar 2010
V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1369/11 vom 19. Januar 2012
A0163/10 vom 23. Juni 2011
V2045/12 vom 28. Februar 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein (Teil-)Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das Plangebiet nimmt den südwestlichen Teil des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt in Anspruch und dient der
Umsetzung bzw. rechtlichen Sicherung der für diesen Bebauungsplan beschlossenen Ziele
im Teilgebiet des Bebauungsplanes 357 B. Die städtebaulichen Vorstellungen sind für das
...

4/9
Teilgebiet des Bebauungsplanes 357 B schon deutlich weiter konkretisiert, als dies für andere Teile des Bebauungsplanes 357 gegenwärtig der Fall ist. Zudem sind die wesentlichen
Teile des Bebauungsplanes 357 B mit einer Veränderungssperre belegt. Aus Gründen des
zügigen Planungsfortschritts wie auch aus Gründen der schon recht konkret vorliegenden
städtebaulichen Ziele empfiehlt es sich, das Teilgebiet B 357 B in der Bearbeitung vorzuziehen und zügig zum Satzungsbeschluss zu führen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet für die Entwicklung des südwestlichen Teiles der im Masterplan verankerten Kulturspange, für eine hochwertige mit begleitenden Nutzungen unterlegte Wohnbebauung und zur Gestaltung der öffentlichen und
halböffentlichen Freiraumbeziehungen zur und an der Elbe zu nutzen. Damit wird einer für
diesen Bereich angemessenen Entwicklung Rechnung getragen.
Die angestrebte städtebauliche Entwicklung dient der Umsetzung der Vorgaben des Masterplans, des Leitbildes Innenstadt und der Verwirklichung der seitens der Landeshauptstadt
Dresden hierzu im Weiteren beschlossenen städtebaulichen Ziele (Anlagen 3, 4, 5, 6 und
11).
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit den Darstellungen im Flächennutzungsplan (Anlagen 9 und 10) überein. Die Festsetzungsvorschläge im
Plangebiet des (Teil-)Bebauungsplanes 357 B sind aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Bebauungsplan 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen (Anlagen 5 und 6). Der Beschluss zur Aufstellung
des Bebauungsplanes stützt sich auf den vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
3. Februar 2010 (V0215/09) beschlossenen Masterplan Nr. 786 (Anlage 4). Anhand des
Masterplanes Nr. 786 wurden für den Bebauungsplan rahmensetzende Planungsziele benannt (Anlage 6).
Veränderungssperre
Der Kernbereich des hier aufzustellenden Bebauungsplanes ist seit 1. März 2012 mit einer
Veränderungssperre belegt. Der Erlass einer Satzung über eine Veränderungssperre erwies
sich als unumgänglich und dient der Sicherung der seitens der Landeshauptstadt Dresden
begonnenen städtebaulichen Planung.
Anlass für die Veränderungssperre (Geltungsbereich in der Anlage 8) war ein Baugesuch
eines privaten Investors, das mit den Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 29
ff. BauGB) nicht hätte versagt werden können. Das beantragte Vorhaben stand den städtebaulichen Zielen (festgehalten in mehreren Beschlüssen, hier insbesondere im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt) der
Landeshauptstadt Dresden entgegen und hätte eine negative Vorbildwirkung zur Folge gehabt. Im unmittelbar von dem Vorhaben betroffenen Bereich wäre die von der Landeshauptstadt Dresden begonnene städtebauliche Planung unmöglich gemacht und in dessen Umfeld
wesentlich erschwert worden. Der Antrag des privaten Unternehmens wurde zunächst gemäß § 15 BauGB zurückgestellt. Die Veränderungssperre wurde am 19. Januar 2012 vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen und im Amtsblatt 09/2012 am 1. März
2012 veröffentlicht.
Die Geltungsdauer der Veränderungssperre wurde vom Stadtrat mit Beschluss Nr. V2045/12
vom 19. Januar 2013 um ein Jahr verlängert.

...

5/9
Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
Bezogen auf das Plangebiet fasste der Stadtrat in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 den Beschluss zur Entwicklung des Plangebietes unter besonderer Beachtung von Nachhaltigkeitszielen (Beschluss-Nr. A0163/10 /„Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.“
Umweltsituation/Umweltschutz/Umgang mit Hochwasserrisiken
Nach gegenwärtiger Einschätzung sind im Plangebiet Fragen des Umgangs mit vorhandenen Altlasten, Fragen des Lärmschutzes (Verkehrslärmemissionen der Leipziger Straße,
Lärmbelastungen bestehender gewerblicher Nutzungen und potenzielle Lärmkonflikte der
geplanten Nutzungen untereinander) und die Fragen des Artenschutzes zu behandeln. Die
unmittelbare Nachbarschaft des Plangebietes zum sensiblen Bereich des FFH-Gebietes und
des Landschaftsschutzgebietes ist zu berücksichtigen. Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen liegt mit einem
großen Flächenanteil im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe vom 25. Oktober 2004. Die im Plangebiet vorgesehene Entwicklung ist nur möglich, wenn die Belange des
Hochwasserschutzes bewältigt werden können. Angesichts der tatsächlichen Verhältnisse
vor Ort und der Siedlungsgeschichte des Plangebietes ist im Plangebiet von einem im Zusammenhang bebauten im Sinne des § 34 BauGB auszugehen. Das Plangebiet wird vom
Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 Wasserhaushaltsgesetz) nicht
erfasst. Diese Auffassung stützt sich nicht zuletzt auf die Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft und des Sächsischen Staatsministerium des Innern (Stand Mai 2011, Anlage 11). Der Umgang mit den
Hochwassergefahren ist im Plangebiet zu bewältigen. Mögliche Konflikte mit den hier genannten Belangen werden als lösbar eingeschätzt und im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans bewältigt. Im Zuge der Bauleitplanung wird ein Umweltbericht erstellt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt in der Nähe zur westlichen Gemarkungsgrenze zur Gemarkung Pieschen. Er umfasst
das Gebiet um den Neustädter Hafen und den südöstlich daran anschließenden Uferbereich
bis zur Marienbrücke. Das Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Leipziger Straße und
schließt einen Teil der Leipziger Straße in diesem Abschnitt mit ein. Im Südosten wird er von
den Anlagen eines produzierenden Pharmaunternehmens, im Südwesten von der Elbe und
im Nordwesten von den Flächen einer von verschiedenen gewerblichen Unternehmen genutzten baulichen Anlage (Leipziger Straße 33) begrenzt.
Das Plangebiet umfasst einen Teil der Grundstücke des betreffenden Abschnittes der Leipziger Straße, die Hafenanlagen zwischen Leipziger Straße und Elbe und die an der Elbe in
diesem Bereich liegenden, begleitenden Freiflächen. Die nordwestliche Begrenzung des
Plangebietes folgt der im Masterplan angelegten nordwestlichen Begrenzung der Kulturspange. Die südöstliche Begrenzung des Plangebietes folgt den Grundstücksgrenzen des
Pharmaunternehmens. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 9 ha. Das Gelände ist
weitgehend eben bzw. leicht zur Elbe hin geneigt.

...

6/9
Die Fläche bildet den Kernbereich des früheren Hafenareals des Neustädter Hafens ab und
weist noch dessen Merkzeichen in Form von Schuppen, Kränen, Spuren der Schienenwege
etc. auf. Auf die frühere Funktion des Gebietes als Umschlagplatz weist auch die Figur des
Lastenträgers auf der Kaimauer am südöstlichen Ende des Hafenbeckens hin. Die Schuppen
und Freiflächen sind gegenwärtig zu einem gewissen Teil mit Kultur- Sport- und Freizeitbezogenen Interimsnutzungen oder Gewerben (Steinmetz, Altwarenhandel) belegt. Der Hafen
selbst und das Gebäude Leipziger Straße 31 sind Kulturdenkmale. Im nordwestlichen Teil
des Plangebietes, zwischen der Leipziger Straße 27 und 31 befindet sich seit Jahren der
Rohbau einer Tiefgarage als Investruine eines seinerzeit als zulässig befundenen, aber nicht
weiter verfolgten Bauvorhabens.

Die Freiflächen werden teilweise als Lagerflächen und für Stellplätze genutzt. Darüber hinaus befindet sich verwildertes Grün auf dem Gelände. Das Plangebiet wird von der überörtlichen Radwegeverbindung des Elberadweges durchzogen.
Der hier aufzustellende Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen nimmt ein Teilgebiet des Bebauungsplanes 357, Dresden-Neustadt Nr.
33, Leipziger Vorstadt in Anspruch und greift die Aussagen des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357 DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt auf. Die in den genannten Beschlüssen formulierten städtebaulichen Ziele werden beachtet und weiterentwickelt.
Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
umfasst das Gebiet der Veränderungssperre und stützt sich auf die Aussagen des o. g. Beschlusses zu den betreffenden Teilgebieten II und III sowie der Kulturspange.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet im, Sinne des Masterplanes
(vgl. Beschlusslage) zu entwickeln. Im Nordwesten des Plangebietes soll die Entwicklung der
Kulturspange mit entsprechenden Festsetzungen gesichert werden. Weiter sind die das
Plangebiet querenden als auch die Elbe bzw. den Elberadweg begleitenden Freiraumbeziehungen zu sichern. Diese dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen, der Ausbildung einer attraktiven öffentlichen Raumfolge zur Elbe
hin und nicht zuletzt der Schaffung einer Wohnumfeldqualität für die ebenfalls planungsrechtlich zu sichernde hochbauliche Entwicklung („Adressbildung“).
Der Standort ist aufgrund seiner relativen Nähe zur Innenstadt, seines Potenzials als künftiges Bindeglied zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt, Hechtviertel
und Pieschen und seiner guten Anbindung an den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr für dieses Nutzungsgefüge gut geeignet. Aufgrund der „Prominenz“ des
Standortes („erweiterter Canaletto-Blick“) sind Festsetzungen zu treffen, die der Ausbildung
einer hohen stadträumlichen Qualität dienen bzw. diese unterstützen.
Die hohen stadtplanerischen und gestalterischen Erwartungen sind in der innerstädtischen,
elbseitigen Lage (Canaletto-Blick, Entwicklungsschwerpunkt für „Neue Adressen für Wohnen
und Arbeiten“ und Bindeglied zwischen der Dresdener Neustadt und dem Stadtteil Pieschen)
und die zu erwartende gesamtstädtische Prägung der Stadtsilhouette begründet.
Das Grundeigentum im Plangebiet befindet sich fast vollständig in Privatbesitz. Der von der
Landeshauptstadt Dresden formulierte Anspruch ist gegenüber den privaten Akteuren im
Plangebiet zu vermitteln und mit deren Interessen zusammenzuführen.

...

7/9
Verfahrensschritt: Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Das vorliegende Planwerk dient der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger
öffentlicher Belange gemäß § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB. Zum gegenwärtigen
Zeitpunkt sind nicht alle fachlichen Aspekte der städtebaulichen Planung mit gutachterlichen
Leistungen untersetzt. Dies betrifft u. a. die Fragen der verkehrlichen und medienseitigen
Erschließung, der Ver- und Entsorgung und des Schallschutzes. Im Rahmen der Frühzeitigen Beteiligung werden die Belange und Anforderungen zunächst erfasst, um bis zum Entwurf bei Erfordernis Gutachten und die planerische Bewältigung der Fachbelange zu prüfen
und sicherzustellen.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Die künftigen Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des Standortes als Stätte der Kultur, des hochwertigen Wohnens, einer hohen Aufenthaltsqualität in den öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen. Die Freiraumbeziehungen
dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen,
der Ausbildung einer attraktiven öffentlichen Raumfolge und der Wohnumfeldqualität.
Das Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist öffentlich. Die in der
Folge zu erarbeitende hochbauliche und freiraumbezogene Planung wird Ansatzpunkte für
die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

8/9
Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

...

9/9
Anlage 3

Vorentwurf zum Bebauungsplan bestehend aus:
− Rechtsplan (zeichnerische und textliche Festsetzungen)
− Begründung/Erläuterungsbericht
− Umweltbericht
− Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Planungsleitbild Innenstadt (Auszug)

Anlage 5

Masterplan (Auszug mit Eintragung des Bebauungsplangebietes)

Anlage 6

Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, Beschluss Nr. V0222/09

Anlage 7

Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt, Beschluss Nr. V0222/09

Anlage 8

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Darstellung der weiterentwickelten Planungsziele gemäß Billigungsbeschluss des
Stadtrates vom 19. Januar 2012

Anlage 9

Veränderungssperre
(Geltungsbereich der Veränderungssperre gemäß Beschluss des Stadtrates vom
19. Januar 2012)

Anlage 10 rechtswirksamer Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)
Anlage 11 Vorentwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)
Anlage 12 Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für
Umwelt und Landwirtschaft und des Sächsischen Staatsministerium des Innern
(Stand Mai 2011).

Helma Orosz

