Anfrage Nr.: AF2236/13
Datum: 22. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zur aktuellen Schließung der Ausstellungshalle des Vereins geh8

Einleitung:
Mit einiger Überraschung habe ich von der kurzfristigen Schließung des Austellungsbereichs
des Vereins geh8 im Bahngebäude auf der Gehestraße erfahren. Da die bauliche Situation
und die damit verbundenen Nutzungseinschränkungen keine neue Situation darstellen, wirft
die jetzt
erteilte Nutzungsuntersagung einige Fragen auf. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Zu welchem Zeitpunkt und in welcher Form wurde der Verein geh8 über die jetzt erteilte
Nutzungsuntersagung des Ausstellungsbereichs informiert?
2.) Sind weitere Bereiche des Bahngebäudes und -geländes, wie z.B. Ateliers und Büros,etc., von Nutzungsuntersagungen durch die Bauaufsicht oder andere Ämter betroffen
und wenn ja, welche?
3.) Der bauliche Zustand der Gebäude und die bestehenden Mängel sind seit langer Zeit
bekannt, trotzdem fanden auch unter diesen Bedingungen Veranstaltungen und Austellungen im o.g. Gebäude statt. Welche neuen Erkenntnisse oder Änderungen haben zu der jetzt
erteilten
Nutzungsuntersagung geführt und unter welchen Auflagen ist ein Weiterbetrieb des Gebäudes oder der jetzt gesperrten Gebäudeteile möglich?
4.) Die aktuelle Sperrung fällt mitten in eine bereits eröffnete Austellung. Welche Überlegungen gibt es von seiten der Stadtverwaltung, mit der Austellung umzugehen? Können Ausweichräume angeboten werden oder wird der Austellungsbereich vorübergehend wieder
freigegeben?
5.) Aktuell führt die Stadtverwaltung Erwerbsverhandlungen über die Grundstücke und Gebäude an der Gehestraße, von denen die geh8 ein Teil ist. Welchen Stand haben die Verhandlungen erreicht und wann ist der Abschluß eines Kaufvertrages zu erwarten?
6.) Gibt es bereits eine abschließende Entscheidung über die zukünftige Nutzung der anzukaufenden Grundstücke an der Gehestraße?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

