Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 11 1

Datum:

**• MAf 2W3

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Überstunden der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Winterdienstes
AF2198/13

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Presse konnte ich entnehmen, dass im Bereich des Winterdienstes tätige Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter enorm viele Überstunden angesammelt haben. Da die

gleichen Personen nunmehr bei der Beseitigung von Schlaglöchern eingesetzt sind,

sei ein Ausgleich durch Freizeit kaum möglich. Ein entsprechender finanzieller Aus
gleich scheitere an knappen Haushaltsmitteln im Bereich Personal kosten.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Personen im Bereich des Winterdienstes haben mit dem Stand 31. März

2013 wie viele Überstunden angesammelt? Wie stellt sich das jeweils finanziell
dar?"

Im Straßen- und Tiefbauamt haben 29 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum Stand 31. März

2013 insgesamt 1281 Mehrarbeitsstunden auf Grund des Winterdienstes geleistet. Im Re

giebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD) haben 480 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zum Stand 31. März 2013 insgesamt 14626 Mehrarbeitsstunden auf Grund des

Winterdienstes geleistet. Die Beschäftigten erhalten zusätzlich zu ihrem Entgelt für die tat
sächliche Arbeitsleistung Zeitzuschläge. Die Zeitzuschläge betragen je Stunde
a) bei Überstunden (EG 1 bis 9)

30 v. H.

b) für Nachtarbeit
c) für Sonntagsarbeit

20 v. H.
25 v. H.

d) Feiertagsarbeiten mit Freizeitausgleich
35 v. H.
e) bei Arbeiten am 24.12./31.12. jeweils ab 6 Uhr 35 v. H.

des auf eine Stunde entfallenden Anteils des Tabellenentgeltes der Stufe 3der jeweiligen

Entgeltgruppe. Beim Zusammentreffen von Zeitzuschlägen nach den Buchstaben c bis e wird
nur der höchste Zeitzuschlag gezahlt. Die Abrechnung der Zuschläge für den Monat März

wird It. TVöD erst im Monat Mai fällig, sodass eine vollständige Auswertung der finanziellen
Belastung erst im Juni erfolgen kann. Zusätzlich muss noch eine Abgrenzung zu Überstun

den aus anderen Gründen erfolgen, wodurch eine Auswertung zum jetzigen Zeitpunkt noch

nicht möglich ist.

2. „Bei wie vielen Personen gibt es einen Urlaubsüberhang aus 2012? Wie groß ist
dieser?"

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die im Winterdienst des Straßen- und Tiefbauamtes

tätig waren, haben keinen Urlaubsüberhang aus 2012.

Im RB ZTD liegt ein Urlaubsüberhang bei 24 Personen mit insgesamt 83 Tagen vor.

3. „Welcher Ausgleich für die angehäuften Überstunden ist derzeit vorgesehen?"

Für die geleisteten Überstunden wird entsprechender Freizeitausgleich gewährt. Dazu erhal
ten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend TVöD Zuschläge.
Mit freundlichen Grüßen

H
H )lma Oros

Seite 2 von 2

