Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

22. U\ 20I3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Schulnetzplanung und aktuelle Entwicklungen
AF2183/13

Sehr geehrte Frau Thomas,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Kommunale Statistikstelle hat im November die neuen Geburtenzahlen und Prog
nosen zur Bevölkerungsentwicklung vorgelegt. Dazu meine Fragen:
1. Wie viele Grundschülerinnen gibt es nach den aktuellen Zahlen der Kommunalen
Statistikstelle in den kommenden 7 Schuljahren voraussichtlich?"

Durch die Kommunale Statistikstelle wurden dem Schulverwaltungsamt nachfolgende Prog
nosen für die wohnhaften 6-Jährigen zur Verfügung gestellt:

BBiWlHfflB fel^iia,^la^^ii
2013

4808

2014

5075

2015

5214

2016

5297

2017

5419

2018

5461

2019

5534

Bei den vorgenannten Zahlen ist zu beachten, dass es sich hierbei um unbereinigte Zahlen
handelt. Hierin sind auch noch alle Kinder enthalten, welche eine Schule in freier Träger
schaft besuchen oder aufgrund der Diagnostizierung sonderpädagogischen Förderbedarfes
an einer allgemeinbildenden Förderschule beschult werden.

2. „Gibtes Abweichungen zu den Prognosen der beschlossenen Fortschreibung der
Schulnetzplanung?"

3. „Wenn ja, wie groß sind die Abweichungen?"
In diesem Zusammenhang verweise ich auf die anstehende Evaluation, welche im I. Quartal
2014 vorgelegt werden soll.

4. „Wie groß ist der Kapazitätsbedarf an Mittelschulen und Gymnasien in den kom

menden 7 Schuljahren, wenn sich das derzeitige Übergangsverhalten (siehe Anmel
dungen an Mittelschulen und Gymnasien) verstetigt?"
Der Kapazitätsbedarf der Mittelschulen und Gymnasien bewegt sich auf dem Niveau der
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom Juli 2012. Die ak
tuell noch vorhandenen geringfügigen Abweichungen bewegen sich im Prognosehorizont und
werden im Rahmen der Evaluation überprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

