Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

22. MAI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat.
Jens Hoffsommer

Barrierefreie Wahllokale für die Bundestagswahl
AF2221/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre Frage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Was unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, um die Barrierefreiheit bei Wahllokalen

für die anstehenden Wahlen, zuerst die Bundestagswahl, zu gewährleisten?
Ich bitte um Auflistung, welche Wahllokale barrierefrei sein werden und welche nicht."

Die derzeitige Wahlgebietsgliederung für die Bundestagswahl 2013 befindet sich noch in der Ab

stimmungsphase mit den Ortsämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften. Der Fokus liegt auf
der Gewinnung weiterer barrierefrei zu erreichender Wahllokale, die möglichst lang- bzw mittel

fristig genutzt werden können. Die Suche geeigneter Wahllokale ist mit erhöhtem Aufwand ver
bunden, deshalb ist eine verbindliche Auflistung aller barrierefreien Wahllokale erst Anfang Juni

2013 möglich.

a

Sobald die Wahlgebietsgliederung abgeschlossen ist, komme ich unaufgefordert auf Ihre Bitte
zurück.

Mit freundlichen Grüßen

