Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2216/13
Fußwegebau entlang der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße im Rahmen der
Baumaßnahmen der Bautzner Straße

Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da die abgeforderten umfangreiche Zuarbeiten noch eingearbeitet werden
müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eineTerminverlängerung bis zum 06.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

