Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 2. MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Vorlage V1983/12 "Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissen
schaftsstandort Dresden-Ost"
AF2199/13

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Derzeit befindet sich die Vorlage V1983/12 „Rahmenplan Nr. 789, DresdenReick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost" im Geschäftsgang.
1.

Kleingärten

Welche Kleingärten werden konkret der künftigen Bebauung zum Opfer fallen?
-

-

Ist ein Ausweichstandort geplant und wenn ja, welcher?
Wie ist der Zeitrahmen bis zur Aufhebung der bestehenden Kleingärten?
Wann sind Gespräche mit den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern geplant?"

Der vorliegende Rahmenplan stellt die Entwicklungspotenziale dieses Flächenumgriffs dar
und zeigt die Perspektiven für dessen zukünftige Nutzung, u. a. die der vorhandenen Klein
gärten auf. Die Planung bildet eine Leitlinie für das Verwaltungshandeln, hat jedoch keine
Rechtsverbindlichkeit nach außen.

In einem der nächsten Arbeitsschritte wird daher die Verwaltung gemeinsam mit dem Stadt
verband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Ver

lagerung oder Neuordnung der betreffenden Kleingärten, basierend auf einer stufenweisen
Realisierung des zukünftigen Wissenschaftsstandortes, entwickeln.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt können deshalb noch keine konkreten Angaben zur Betroffen
heit der einzelnen Gartensparten gemacht werden.

Seite 2 von 2

2. „Gewerbe in Gebäuden und auf Flächen vom Rahmenplan betroffenen Standort
Lt. Aussagen von Mietern, die Gebäude und Flächen an der Gasanstaltstraße/Lieb
städter Straße gewerblich nutzen, gibt es für diese derzeit einen Stopp für Ausund Umbauten. Wann konkret gibt es für diese Nutzer verbindliche Aussagen über
den möglichen Verbleib am Standort bzw. über die Auflösung dieses Standortes?"

Da der Rahmenplan keine Rechtsverbindlichkeit nach außen entfaltet, resultiert auf Grundla
ge dieser Planung derzeit kein Stopp für Aus- und Umbauten. Die bauplanungsrechtliche
Beurteilung erfolgt, da für die Bereiche kein Bebauungsplan existiert, entweder nach § 34
Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang be
bauten Ortsteile" bzw. nach § 35 BauGB „Bauen im Außenbereich".
Sämtliche Gebäude im räumlichen Umgriff der Rahmenplanung genießen Bestandsschutz
und werden somit in ihrer Entwicklung gegenwärtig aus bauplanungsrechtlicher Sicht nicht
eingeschränkt.

Im Rahmen der nachfolgenden verbindlichen Bauleitplanung, bei der Aufstellung von Be:

bauungsplänen zur Realisierung des Rahmenplanes, können sich die Nutzer/-innen/die Öf
fentlichkeit innerhalb des förmlichen Verfahrens beteiligen. Erst bei Eintritt der Rechtskraft
gibt der Bebauungsplan die zukünftige Entwicklung der Flächen im räumlichen Geltungsbe
reich vor.

Mit freundliehen Grüßen

