Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2219/13
Vertragslaufzeiten, Neubesetzungen und Verfahren bei der Stellenbesetzungen in
städtischen Einrichtungen und Unternehmen
Sehr geehrter Herr Genschmar,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich die Beantwor
tung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, da die Aufgabenstellung sehr umfangreich ist und nur der
Sachgebietsleiter aus datenschutzrechtlichen Gründen die Anfrage bearbeiten kann.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

