Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 1)52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

16. MAI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1663/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung „Neubau Schwimmhalle DresdenBühlau" vom April 2012."

Der Beschlusspunki ist erledigt.

2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Baumaßnahme „Neubau

Schwimmhalle Dresden-Bühlau" auf der Grundlage der Entwurfsplanung durchzu
führen."
Derzeit werden die Ausführungsplanungen erarbeitet und die Leistungsverzeichnisse vorbe
reitet.
3.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, in die Entwurfsplanung einen

Hubboden, einen Saunabereich und verlängerte Öffnungszeiten und damit auch
den Schallschutz für Spätparker zu integrieren. Dafür ist mit Zusatzkosten von ca.

1,3 Mio. Euro zu rechnen. Über die notwendige Finanzierung und Deckelung dieser

zusätzlichen Elemente wird der Stadtrat im Rahmen der Haushaltberatungen zum
Doppelhaushalt 2013/2014 beschließen. Zu diesem Zweck wird dem Stadtrat eine

Wirtschaftlichkeitsberechnung mit und ohne dieser Zusatzelemente vorgelegt."
Durch die Gründung der Bäder GmbH wurden keine zusätzlichen Mittel im Haushalt
2013/2014 vorgesehen. Die Planungen für die Schwimmhalle Bühlau werden mit Sauna und
Hubboden erstellt.

Mit* ceundlichen Grü'ßen

Kenntnisnahme:
He na Orosz
eordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

Ob srbürgermeisterin

