Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2282/13
Datum: 22. Mai 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom
Januar 2013.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2013.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 373,
Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0887/10 vom 9. März 2011
- V1124/11 vom 29. September 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. März 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0887/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 25. August 2011 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und hat in der Fassung vom Mai 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. August bis 16. September 2011 in der
Stadtverwaltung Dresden im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. August 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um
ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/7
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt, Grünordnung, stadttechnische und verkehrstechnische Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
Erweiterung des Geltungsbereiches
Der Erweiterungsbereich umfasst Straßenverkehrsflächen im Einmündungsbereich
der Wernerstraße in die Löbtauer Straße und umfasst auch unmittelbar an die öffentliche Planstraße A angrenzende Bauflächen, die über die neue öffentliche Planstraße A zukünftig erschlossen und städtebaulich neu geordnet werden sollen.
-

verkehrstechnische Erschließung/Festsetzung von Bereichen ohne Ein- und Ausfahrt
Um verkehrsrechtlich geordnete Zufahrten im Knotenpunktbereich und insbesondere
von den zur öffentlichen Planstraße A zugeordneten Grundstücken zu sichern, werden entlang der Löbtauer Straße Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt festgesetzt. Mit
dieser Festsetzung werden die Bereiche mit Zufahrten jeweils über die neue Planstraße gebündelt und die Anzahl der Zufahrten vom öffentlichen Straßenraum reduziert.
Die Anbindung der beiden Baufelder an der Löbtauer Straße, des rückwärtig gelegenen Grundstücks Löbtauer Straße 55 und des Gebäudes der Dresdner Gewerbehofgesellschaft (DGH) wird über die neue Planstraße erfolgen. Durch die Umgestaltung
des gegenwärtig unsignalisierten und damit leistungsmäßig beschränkten Verkehrsknotens zu einer Knotenpunkt-Lichtsignalanlage im Bereich Wernerstraße/Löbtauer
Straße werden alle erforderlichen Fahrbeziehungen in guter bis sehr guter Verkehrsqualität gewährleistet. Weiterhin wird eine verbesserte Verkehrsqualität für die Erschließungssituation der Grundstücke über die neue Planstraße erreicht.

-

Hinweis auf Hochwassergefährdung des Plangebietes und ergänzende Hinweise und
Empfehlungen zur Schadensminimierung
Im Sinne des vorbeugenden und nachhaltigen Hochwasserschutzes, der Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche Sachschäden wird auf die Hochwassergefährdung des Plangebietes hingewiesen. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadenminimierung und dem Hochwasserschutz in einem Innenstadtergänzungsbereich, der seit Jahrhunderten bebaut und besiedelt war, Rechnung getragen. Es wird
ergänzend darauf verwiesen, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass bei Hochwasserereignissen größer als HQ100 Schäden auch an technischen Anlagen soweit
wie möglich auszuschließen sind.

-

Gliederung des Gewerbegebietes nach Art der Betriebe und Anlagen
Zum Schutz der benachbarten Nutzungen wird das Gewerbegebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente festgesetzt. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der benachbarten Nutzungen vermieden werden.
Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt. Die Teilflächen sind im
Rechtsplan abgegrenzt.
weitere Ergänzungen
Aussagen zur stadttechnischen Erschließung des Plangebietes auf der Grundlage
des Erschließungskonzeptes des Büros VCDB; Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und zum Grundwasserschutz, Festsetzung von Leitungsrechten und Festsetzungen zur Grünordnung
...

4/7

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Entsprechend des Landschaftsplanes stellt die Fläche ein wichtiges Bindeglied zwischen
dem Biotopverbund der Weißeritz im Süden und der Grünverbindung des ehemaligen Kohlebahnhofes dar. Das Plangebiet war bis zum Abbruch der Gewerbebebauung nahezu vollständig überbaut. Für die Betrachtung im Rahmen der Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung wird
deshalb von gewerblich bebauten Verhältnissen ausgegangen. Gleichzeitig sind innerhalb
des hergestellten Grünzuges bereits vergebene Ausgleichsflächen zu deklarieren. Durch die
Bodensanierung waren im Vorfeld Gehölzfällungen erforderlich. Der Ersatzumfang entsprechend der Entscheidung vom 8. Dezember 2009 kann aus landschaftsgestalterischen Gründen aufgrund des erheblichen Pflanzumfanges und der begrenzten Flächenverfügbarkeit
nicht vollständig im Plangebiet realisiert werden (möglicher Ersatzstandort z. B. am Ebertplatz).
Im Schalltechnischen Gutachten wurden der Verkehrslärm der angrenzenden Straßen sowie
die umgebende bauliche Nutzung berücksichtigt. Zum Schutz der benachbarten Nutzungen
wird das Gewerbegebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. An den gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen, verursacht
durch Verkehrslärm so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind.
Vorsorglich wird darauf verwiesen, dass trotz Aufhebung der Festsetzung des Überschwemmungsgebietes der Weißeritz für HQ100 auch künftig Überschwemmungen durch
Ausuferung der Vereinigten Weißeritz auftreten können.
Im Plangebiet wurde im Zuge des Abbruchs der Industrieflächen eine Bodensanierung
durchgeführt. Es verbleiben aber sowohl eine flächige Grundwasserkontamination sowie
Restkontamination des Bodens. Die Nutzungsaufnahme in einem Teilbereich ist erst nach
einer erfolgten Sanierung zulässig. Dies wurde durch eine zeitlich bedingte Festsetzung im
Bebauungsplan geregelt.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Löbtau. Es wird durch den Verlauf der Weißeritz, dem sogenannten Weißeritzknick im Westen tangiert. Nördlich grenzen Gewerbebauten, die sich entlang der Löbtauer Straße erstrecken, an. Unmittelbar südlich des Plangebietes befinden sich
die gründerzeitlich geprägten Wohnquartiere der Freiberger Straße, Saxoniastraße und
Oederaner Straße.
Bei den in Rede stehenden Flächen zwischen Hirschfelder Straße, Freiberger Straße und
Weißeritzknick handelt es sich um Flächen, die ehemals vollständig gewerblich genutzt waren, jedoch in den letzten Jahrzehnten ungenutzt verkamen und als Brachflächen das negative Image dieses Stadtteiles prägten. Mit der Förderung der Stadtentwicklung im Rahmen
...

5/7
des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz wurden zwischen 2003 und 2008 entscheidende Impulse für die künftige Entwicklung dieses Bereiches ausgelöst. Alle brachgefallenen
Gebäude wurden im Zuge dieser Entwicklung abgebrochen. Die damit frei gewordenen Flächen boten und bieten für mehrere Ziele der Stadtentwicklung attraktive Ausgangspunkte. Zu
den wichtigsten Planungsansätzen zählte dabei die schrittweise Ausformung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges auf dieser Fläche (Grünzug Weißeritz zwischen Stadtzentrum
und Plauenscher Grund), der in enger Verbindung mit dem angrenzenden Areal des ehemaligen Kohlebahnhofes zu sehen ist.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

städtebauliche Neuordnung der Flächen des Gebietes als gewerbliche Baufläche;
die Wiedereingliederung der brachgefallenen Flächen in das Stadtgefüge

-

Verbesserung der städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums durch Ansiedlung weiterer gewerblicher Nutzungen

-

die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegeverbindungen, Vernetzung des Radweges im Weißeritzgrünzug
mit den angrenzenden Stadtteilen

-

Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz.

Auf den Grundstücksflächen sollen attraktive gewerbliche Nutzungen in enger Verzahnung
mit dem öffentlichen Grünzug entwickelt und angesiedelt werden.
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen
durchgrünten Gewerbe-Parkes, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das grüne Rückgrat wird in der Plangebietsmitte entlang des Fuß- und Radweges gebildet. Ebenso
wie die Bestandsgrünflächen, sollen die Grünflächen des erweiterten Weißeritzgrünzuges
öffentlichen Charakter aufweisen.

...

6/7
Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

geänderter Geltungsbereich

Anlage 2

geänderter Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2013
(bestehend aus 2 Blättern)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Januar 2013
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfes liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Anlage 1
Geltungsbereich
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße ist begrenzt durch
im Norden

die nördlichen Grenzen der Wernerstraße und der Löbtauer Straße, die
nördliche Grenze der Flurstücke 341/7 und 319/2 sowie die südliche
Gebäudefassade des Gebäudes Löbtauer Straße 65

im Osten

die westliche Grenze der Hirschfelder Straße entlang der
Flurstücke 341/7 und 341/6 sowie die östliche Grenze der Flurstücke
318/2 und 318/7

im Süden

die nördliche Grenze der Freiberger Straße entlang der
Flurstücke 341/7, 341/8, 341/2, 319/1 und 319/3

im Westen

die westliche Grenze der Flurstücke 319/3, 319/2, 318/3 sowie die
östliche Grenze des Flurstücks 318s um ca. 10 m in Richtung Gründerund Gewerbezentrum versetzt.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 319/1, 319/2, 319/3, 341/2, 341/6, 341/7, 341/8,
341/4, 318u, 318/2, 318/7, und Teile der Flurstücke 318/3, 318s, 505/1 und 504/1 der
Gemarkung Löbtau.
Die Gesamtfläche des Plangebiets beträgt ca. 4,37 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

Anlage 2

Anlage 3

Anlage 3

Bebauungsplan Nr. 373

Unmittelbar dem Grünzug zugewandte verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung
von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als
Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der
Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/
Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad vorzusehen.

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße
Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 und 2 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .................201. den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr.3, für das Gebiet Freiberger
Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Pflanzgebot 3
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE (Teile der Flurstücke 318/3
und 318s) sind ein Baum je angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu
pflanzenden Bäume sowie die im Verhältnis 1:1 auszugleichenden Bäume für den
eventuellen Verlust der bereits als Ausgleichspflanzungen gepflanzten Bäume
(Pappeln). Dieser Ausgleich kann auch auf den sonstigen Flächen des
Gründerzentrums realisiert werden.

4.1.3 Fassaden

An den Fassaden sind in geeigneter Höhe an geeigneten Stellen Nisthilfen und
Quartiere für gebäudebewohnende Tierarten vorzusehen (Fledermäuse, Vögel).

Pflanzenliste (Artauswahl) für Standort Südseite Gründerzentrum:
Betula pendula ‚Fastigiata‘
Carpinus betulus ‚Columnaris
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

Je 10 m lfm Gebäudelänge ist mindestens eine Nisthilfe für Vögel und ein Quartier für
Fledermäuse aus Holzbeton vorzusehen.
4.1.5 Dachbegrünung
Innerhalb des Gewerbegebietes entlang der Freiberger-/Hirschfelder-/Löbtauer Straße
sind die Flach- bzw. Pultdächer der straßenzugewandten Gebäudeteile mit einer
Traufhöhe von 8-14 m zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens
0,10 m Stärke auszubilden.

4.2

I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Gewerbegebiet (GE) und eingeschränktes Gewerbegebiet (GE e) § 8 BauNVO

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Acer platanoides ‘Apollo’
Betula pendula
Ginkgo biloba
Populus nigra ‚Italica‘
Tilia cordata ‘Merkur’
Ulmus Resista ‚New Horizon’
4.3

4.2.1 Anzupflanzende Bäume im öffentlichen Straßenraum

1.1.1 Gliederung des Gebietes nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
Betriebe und Anlagen sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter Grundfläche
abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (06:00 bis 22:00) noch nachts (22:00 bis
06:00) überschreitet:
Teilfläche

1
2
3
4a
4b
5
6

Flächengröße
S
m²
1126
4336
5593
3544
4094
1585
3926

LEK, tags
dB(A)
63
59
53
59
61
69
65

Emissionskontingente
LEK, nachts
dB(A)
48
44
37
44
46
54
50

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5. Die
Flächengröße der Teilflächen ergibt sich aus der Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.
1.1.2 Ausschluss von allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Tankstellen und Einzelhandelseinrichtungen sind nicht zulässig.
1.1.3 Ausschluss von ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige Traufhöhe der baulichen Anlagen darf ausnahmsweise um 1,0 m
überschritten werden, wenn funktionale oder architektonische Gründe die
Überschreitung rechtfertigen.
Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.
unterschritten werden.

2.2

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Der Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie
zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit
der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
-

Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.

-

Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch
einseitig an die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die
hierdurch entstehende grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.

4.

Festsetzungen zur Grünordnung (9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

4.1.1 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Gewerbegebietes sind die nicht unterbauten überfahrbaren Flächen für
Stellplätze teilversiegelt so herzustellen, dass mindestens 20% der Fläche
unversiegelt bleiben. Das Oberflächenwasser ist über eine Filterschicht den
Pflanzflächen zuzuführen.
4.1.2

Grundwasserschutz – Ausschluss von Versickerung
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist nicht zulässig. Im gesamten
Plangebiet ist lediglich eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen zulässig.

-

5.

Fläche E1
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E2
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E3
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E4
Pflanzbindung/Erhaltung von
Fläche E5
Pflanzbindung/Erhaltung von

44 Birken der Art Säulen-Sand Birke, Hochstamm

Fläche A 03
Auf der mit A 03 bezeichneten Fläche sind Abbruch- und Aushubarbeiten unter
ingenieurtechnischer Begleitung baubegleitend organoleptisch zu überwachen. Bei
Kontaminationsverdacht sind Deklarationsanalysen zu erstellen. Diese Begleitung ist
gutachterlich zu dokumentieren. Die Entsorgungsbelege sind dem Umweltamt
vorzulegen.
3.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz
An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume entsprechend des jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiches nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Schalldämmmaß auszustatten.

Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch
gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
4.2.2 Anzupflanzende Bäume auf den privaten Baugrundstücken
6.

Pflanzgebot 1
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE entlang der Freiberger-/
Hirschfelder Straße sind mind. ein Baum je angefangene 200 m² Fläche zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6
Stellplätze zu pflanzenden Bäume.

4.

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet
ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

3 mittelkronigen Laubbäumen

7 mittelkronigen Laubbäumen

Gebäudegründung
Die Inhomogenität der Bodenauffüllungen im Plangebiet ist bei der Gründung der
Hochbauten dringend zu beachten. Es können standortkonkrete Baugrunduntersuchungen, Gründungsmaßnahmen bzw. eine Nachverdichtung der Auffüllungen
erforderlich werden.

10 mittelkronigen Laubbäumen

19 Birken der Art Säulen-Sand Birke, Hochstamm

Asphaltfläche entsiegeln
Durchführung einer Tiefenenttrümmerung bis zu einer Tiefe von 6,0 m
Einbau von Z0-Material nach LAGA bis auf eine Höhe von 0,6 m unter
Geländeoberkante.

Die Maßnahmen sind unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im
Sinne von § 18 BbodSchG durchzuführen.

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Säulen Sand- Birke
Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt- Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen- Ginkgobaum (männlich)

Anpflanzen von Bäumen innerhalb des Gewerbegebietes

1.
2.
3.

Bestimmung der Anpflanzungs- und Erhaltungspflichten:

Pflanzenliste (Artauswahl):

Baumscheiben und -standorte, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2 m² (1x2 m)
ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzungen dürfen max. 3 m vom
festgesetzten Standort abweichen.

Fläche A 02
Auf der gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Fläche A 02 (Flurstück
318/3 der Gemarkung Löbtau) ist vor Nutzungsaufnahme eine Sanierung mit
folgendem Maßnahmeumfang durchzuführen:

Spitz- Ahorn
Sand-Birke
Ginkgobaum
Pyramiden-Pappel
Winter-Linde
Resista-Ulme

Innerhalb der festgesetzten Flächen ist der Bestand an Bäumen und Sträuchern
dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Absterbens durch gleichartige zu
ersetzen.

Anpflanzen von Straßenbäumen
Entlang der Freiberger-/Hirschfelder Straße sind an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten Straßenbäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang mind. 20 bis 25 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 9 m zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Betula pendula ‚Fastigiata‘
Carpinus betulus ‚Columnaris‘
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

Säulen Sand-Birke
Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt-Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen-Ginkgobaum (männlich)

Pflanzenliste (Artauswahl) für sonstige Standorte Gründerzentrum:

Dächer von Tiefgaragen sind, sofern sie nicht überbaut oder als begehbare oder
befahrbare Flächen hergestellt werden, mit mindestens 0,60 m Oberbodenauftrag zu
überdecken und dauerhaft intensiv zu begrünen.

Altlasten/Bodenaushub
Fläche A 01
Die Fläche A 01 ist als Fläche mit nachgewiesenem Grundwasserschaden und als
Fläche mit Bereichen von Restkontamination umweltgefährdender Stoffe gemäß
§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet. In der gekennzeichneten Fläche A 01 ist
bei Baumaßnahmen die erforderliche Fortsetzung des Grundwassermonitorings zu
gewährleisten. Weiterhin sind ggf. notwendige Maßnahmen zur weiteren Untersuchung oder Sanierung des Grundwasserschadens abzusichern. Der Grundwasserschaden ist bei Maßnahmen zur Bauwasserhaltung, bei ins Grundwasser
reichenden Bauten sowie bei der Brauchwassernutzung zu beachten. In den Bereichen, in denen eine Bodenrestkontamination vorliegt, ist das Aushubmaterial mit
Hilfe einer ingenieurtechnischen Begleitung ordnungsgemäß zu entsorgen.

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 16 bis
18 cm

4.1.4 Nisthilfen

Textliche Festsetzungen

2.

5.

Archäologie/Bodenfunde
Das Vorhaben befindet sich im Umfeld archäologischer Kulturdenkmale (Standort
eiszeitliches Flachgräberfeld, frühneuzeitliche Mühlenstandort) . Der Baubeginn ist
mindestens 3 Wochen vor Bau-/ Erschließungsbeginn dem Landesamt für Archäologie
anzuzeigen. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen
ergeben. Bauverzögerungen sind dadurch nicht auszuschließen. Auf die Meldepflicht
von Bodenfunden entsprechend § 20 SächsDSchG wird hingewiesen.

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Altlasten
Die Nutzungsaufnahme innerhalb der als „Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind“ gekennzeichneten Teilfläche A 02 (SALKA
62/208431) auf dem Flurstück 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau ist erst nach
Abschluss der erfolgreichen Sanierungsarbeiten und dem erfolgten Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm

II.

Pflanzenliste (Arten Artauswahl):
Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Acer pseudoplatanus
Betula pendula
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Berg-Ahorn
Sand-Birke
Lederhülsenbaum
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Carpinus betulus ‘Fastigiata’
Corylus colurna
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Säulen-Hainbuche
Baumhasel
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

Pflanzgebot 2
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE (ausgenommen Teile der
Flurstücke 318/3 und 318s) entlang der Löbtauer Straße sind mind. ein Baum je
angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten, darin inbegriffen
sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu pflanzenden Bäume.
Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm
Pflanzenliste (Artauswahl):
Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Alnus incana
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Grau-Erle
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)

1.

Dächer
Es sind nur flach geneigte Flach- oder Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 15°
zulässig.

2.

Fassaden
Die Fassaden der mehrgeschossigen Gebäude zur Freiberger Straße/Hirschfelder
Straße und Löbtauer Straße sind nur zulässig als Putzfassaden oder Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement, Holz oder
keramischen Werkstoffen.

3.

Werbeanlagen
Frei stehende Werbeanlagen sind vor der Bauflucht nicht zulässig. Frei stehende
Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 3 m zulässig.
Die Werbefläche einer Fassade darf 10 % der Fassadenfläche nicht überschreiten.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht
zulässig.

III.

Hinweise

1.

Hochwasserschutz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistaat und Landeshauptstadt Dresden wurde
die Weißeritz seit 2009 ausgebaut. Es erfolgten eine Eintiefung der Flusssohle mit
Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im
Ergebnis ist der Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines
hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet
Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.
Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das
Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches
Hochwasser. Unabhängig davon besteht für dieses Gebiet weiterhin eine
Überschwemmungsgefährdung, z. B. bei Hochwasserereignissen größer als HQ100.
Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im
Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich
ausgeschlossen sind. Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im
Rahmen des ihm Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze
geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur
Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den
möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser
anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht
beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 Abs. 3 SächsWG).
Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung
ausgesetzt. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit
der Anlage geringer ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können
trotz fachgerechtem Bau auftreten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
2 1. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
562, 563)

Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom Januar 2013

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 2 von 30

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

1.1

Planungserfordernis

4

1.2

Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

2.1

Geltungsbereich

5

2.2

Lage, Höhe und topografische Charakteristika

6

2.3

Bisherige Nutzungen, angrenzende Nutzungen

6

2.4

Nutzungseignung

7

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

8

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

8

3.4

Weitere Planungen im Umfeld

9

3.5

Gender Mainstreaming

10

4.

Städtebauliches Konzept

10

4.1

Städtebauliche Konzeption

10

4.2

Grünordnung

11

4.3

Verkehrserschließung

11

4.4

Stadttechnische Erschließung

14

4.5

Hochwasserschutz und Gefahrenabwehr

17

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

19

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

19

5.1.1

Geltungsbereich

19

5.1.2

Art der baulichen Nutzung

20

5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

21

5.1.4

Bauweise, überbaubare und nichtüberbaubare Grundstücksflächen

21

5.1.5

Verkehrsflächen

22

5.1.6

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu belasten sind

23

5.1.7

Festsetzungen zur Grünordnung

23

5.1.8

bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

27

5.1.9

Zeitlich bedingte Festsetzungen

28

5.1.10

Kennzeichnungen

28

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 3 von 30

5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

28

5.3

Hinweise

29

6.

Flächenbilanz

30

7.

Plandurchführung / Kosten

30

7.1

Bodenordnung

30

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 4 von 30

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1 Planungserfordernis
Die Flächen des ehemaligen Glaswerkes Freiberger Straße gehören zu den städtebaulich
dringend zu entwickelnden Bereichen, welche an das Gebiet Dresden-Löbtau und der westlichen Innenstadt angrenzen. Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für die gewerbliche Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner
Sitzung am 9. März. 2011 die Aufstellung eines Bebauungsplanes für das Areal des ehemaligen Glaswerkes beschlossen. Die Offenlage des Vorentwurfs des Bebauungsplanes fand
vom 15. August bis zum 16. September 2011 statt, parallel erfolgten die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Unterrichtung der Öffentlichkeit
nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB (öffentliche Erörterung am 25. August 2011).
Im Rahmen eines aus EFRE-Mitteln geförderten Stadtteilentwicklungsprojektes, das innerhalb seines gesamtstädtischen Kontexts auch das Gelände des ehemaligen Glaswerkes umfasste, wurde das Konzept für einen stadtteilübergreifenden Grünzug mit der Bezeichnung
Weißeritzgrünzug entwickelt. Als erster Schritt zur Erschließung der für den Grünzug in Frage kommenden Grundstücksflächen wurde durch die Stadt das Konzept einer das Gelände
von Nordost nach Südwest durchquerenden Wegeverbindung für Fußgänger/-innen und
Radfahrer/-innen in Auftrag gegeben, deren Fertigstellung im Frühjahr 2008 erfolgt ist.
Derzeit stellt sich das Areal, ausgenommen die Flächen des Weißeritzgrünzuges, weitestgehend als Brachfläche dar. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung und eine sinnvolle
Verbindung zwischen künftigen Gewerbeflächen, den bereits hergestellten Flächen des
Weißeritzgrünzuges und den Erweiterungsflächen kann über das bestehende Bauplanungsrecht nicht gewährleistet werden. Die Flächen befinden sich überwiegend im bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch. Auch für die neu geplante öffentliche
Planstraße mit Anbindung an die Löbtauer Straße besteht ein Planungserfordernis. Das Planungserfordernis zur Herstellung der Erschließungsanlage resultiert aus § 125 Abs. 1
BauGB. Dabei handelt es sich um eine öffentliche, zum Anbau bestimmte Straße entsprechend § 127 Abs. 2 Nr. 1 BauGB.
Die nach wie vor hohe Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen im Allgemeinen und in diesem Fall konkret aufgrund der Erweiterungsabsicht des Gründer- und Gewerbezentrums
(GGZ) der Dresdner Gewerbehofgesellschaft (DGH) und zusätzlicher Ausgründungen von
Gewerbebetrieben sowie die Herstellung einer neuen öffentlichen Erschließungsstraße begründet die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
1.2 Zielsetzung der Planung
Die städtebauliche Neuordnung der Flächen des Gebietes als gewerbliche Baufläche, die
Wiedereingliederung der brach gefallenen Flächen in das Stadtgefüge, die Verbesserung der
städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums durch die Ansiedlung neuer gewerblicher Nutzungen, die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue
öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegeverbindungen) und die Qualifizierung
des Grünzuges Weißeritz zählen zu den wichtigen städtebaulichen Planungszielen.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 5 von 30

Auf den Grundstücksflächen sollen attraktive urbane gewerbliche Nutzungen in enger Verzahnung mit dem öffentlichen Grünzug entwickelt und angesiedelt werden. In Verbindung mit
der Entwicklung des Plangebietes wird auch das nähere Umfeld eine Aufwertung erfahren.
Leitidee und Konzept
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen
durchgrünten Gewerbe-Parks, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das grüne
Rückgrat wird in der Plangebietsmitte entlang des Fuß- und Radweges gebildet. Der als
stadtteilübergreifend fungierende Grünzug erfordert hinsichtlich der funktionalen Anforderungen eine angemessene Breite. In diesem Zusammenhang wird eine Breite des Grünzuges
von durchschnittlich 50 m festgelegt. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen
Grünzuges, die teilweise lediglich eine Breite von ca. 20 m aufweisen, werden deshalb erweitert. Ebenso wie die Bestandsgrünflächen, sollen die Grünflächen des erweiterten
Weißeritzgrünzuges öffentlichen Charakter aufweisen.
Es besteht die planerische Absicht, gewerbliche Nutzungen, Dienstleistungsunternehmen
und technologieorientierte Unternehmen am Standort zu etablieren. Zur Freiberger Straße
und Hirschfelder Straße erfolgt in einem geringen Abstand zur Straße die Anordnung von
Baulinien. Um das städtebauliche Konzept der straßennahen Bebauung und der Ausrichtung
der Gebäude entlang einer einheitlichen Bauflucht auch baulich zu vollziehen, wird hier eine
klare Bauflucht vorgegeben.
Die Plangebietsflächen zur Löbtauer Straße sollen vor allem eine neue öffentliche Planstraße aufnehmen. Ergänzend sind weitere Baufelder für gewerbliche Nutzungen im Bereich der
neuen Planstraße entsprechend der umgebenden gewerblichen Nutzungsstruktur ausgewiesen worden. Die Baufelder im Bereich der Löbtauer Straße werden über die neue Planstraße
verkehrstechnisch erschlossen.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße ist begrenzt durch
im Norden

die nördlichen Grenzen der Wernerstraße und der Löbtauer Straße, die
nördliche Grenze der Flurstücke 341/7 und 319/2 sowie die südliche
Gebäudefassade des Gebäudes Löbtauer Straße 65

im Osten

die westliche Grenze der Hirschfelder Straße entlang der
Flurstücke 341/7 und 341/6 sowie die östliche Grenze der Flurstücke
318/2 und 318/7

im Süden

die nördliche Grenze der Freiberger Straße entlang der
Flurstücke 341/7, 341/8, 341/2, 319/1 und 319/3

im Westen

die westliche Grenze der Flurstücke 319/3, 319/2, 318/3 sowie die östliche Grenze des Flurstücks 318s um ca. 10 m in Richtung Gründerund Gewerbezentrum versetzt.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 319/1, 319/2, 319/3, 341/2, 341/6, 341/7, 341/8,
341/4, 318u, 318/2, 318/7, und Teile der Flurstücke 318/3, 318s, 505/1 und 504/1 der Gemarkung Löbtau. Die Gesamtfläche des Plangebiets beträgt ca. 4,37 ha.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 6 von 30

Im Ergebnis der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs war die Erweiterung des Geltungsbereiches um die Flurstücke 341/4, 318u 318/2 und 318/7 sowie Teile von 318s, 505/1
und 504/1 der Gemarkung Löbtau erforderlich geworden. Insofern umfasst der Bebauungsplanentwurf einen erweiterten Geltungsbereich gegenüber der Beschlusslage. Die Erweiterung des Geltungsbereiches ist ergänzend zu beschließen.
2.2 Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das Areal des Bebauungsplangebietes liegt südwestlich der Innenstadt und wird hauptsächlich durch die Freiberger Straße, Löbtauer Straße und Hirschfelder Straße begrenzt. Der
Weißeritzverlauf und die Löbtauer Brücke im westlichen Bereich markieren die Trennung
zum Stadtteil Löbtau. In östlicher Richtung grenzt der Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofes an. Aufgrund der Prägung beider Flächen durch Gewerbenutzungen und durch aufgelassene Gewerbestrukturen stehen beide Flächen im engen räumlichen Kontext.
Das im Plangebiet beräumte Gelände ist verhältnismäßig eben zwischen 116,2 m – 119,6 m
über NHN. Die höchste Stelle ist die westliche Kante am Weißeritzufer mit 119,6 m über
NHN. Das Gelände fällt leicht in östliche Richtung bis auf ca. 116,2 m über NHN an der
Hirschfelder Straße ab.
2.3 Bisherige Nutzungen, angrenzende Nutzungen
Die Bau- und Nutzungsstruktur im Umkreis des Bebauungsplangebietes hat sich bereits im
frühen 19. Jahrhundert herausgebildet. Das schon damals von industrieller Entwicklung geprägte Erscheinungsbild ist bis heute zum Teil erhalten geblieben. Neben den Produktionsstandorten entwickelte sich auch vereinzelt eingestreute Wohnnutzung. Der in der Nachbarschaft zu den Industrie- und Gewerbearealen errichtete Wohnungsbau nahe der Freiberger
Straße und der Saxoniastraße besteht aus Mietwohnhäusern in überwiegend 3 bis 4geschossiger Bauweise.
Die Umgebung des Areals wird durch das im zweiten Weltkrieg zerstörte Gewerbegebiet
zwischen Freiberger Straße und Rosenstraße sowie an der Löbtauer Straße bestimmt. Das
weitere Umfeld war Jahrzehntelang durch Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG für den
Werkverkehr geprägt. Entlang der Schienenwege siedelten sich Industrieunternehmen an.
So befindet sich im unmittelbaren Umfeld der Standort des Heizkraftwerkes Nossener
Brücke, welches nunmehr als modernes Gasturbinenkraftwerk betrieben wird. Die Gleisanlagen wurden entbehrlich und demontiert. Der in Zusammenhang mit der Nutzung des Gasturbinenkraftwerkes erforderliche Kühlturm ist ein markantes Bauwerk, welches sich nicht zuletzt durch seine farbliche Gestaltung deutlich in der Stadtsilhouette abzeichnet.
Im Nord-Osten grenzt das Areal des ehemaligen Kohlebahnhofes an. Der überwiegende Teil
der Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofes ist bis auf Teilbereiche nicht oder mindergenutzt als Lagerstätte für Schrottgüter. Die westliche Flanke des Bebauungsplangebietes wird
durch den Verlauf der Weißeritz und durch gestaltete Grünflächen des Grünzuges begrenzt.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts wurde auf dem Grundstück in einer Glasfabrik Glas geschmolzen und weiterverarbeitet. 1990 wurde der Betrieb eingestellt. Die Landeshauptstadt
Dresden begann bereits 1995 mit ersten Untersuchungen zur Revitalisierung der brachgefallenen Flächen zwischen Löbtauer Straße und Freiberger Straße. Für die Revitalisierung
wurden altlastenbehaftete Teilflächen erworben und schrittweise beräumt.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 7 von 30

Entlang der Löbtauer Straße steht seit 1999 das Gründer- und Gewerbezentrum (GGZ) der
DGH, dessen Zufahrt von der Löbtauer Straße aus erfolgt. Im Zusammenhang mit Bauvorhaben im näheren Umfeld des GGZ wurde eine weitere Ausfahrt zur Freiberger Straße über
das Areal des Bebauungsplangebietes geschaffen. Gegenwärtig befindet sich auch noch eine Parkplatzfläche des GGZ inmitten des Bebauungsplangebietes, die über diese Zufahrt erschlossen wird.
Das anspruchsvolle architektonische und nutzungsstrukturelle Konzept des Gründer- und
Gewerbezentrums ist Ergebnis eines Realisierungswettbewerbes. Dabei wurden positive Erfahrungen der Wirtschaftsförderung aus Gewerbehofansiedlungen in München und Leipzig
hinsichtlich der horizontalen Schichtung von Gewerbe genutzt.
2.4 Nutzungseignung
Das Areal ist momentan überwiegend unbebaut. Im Rahmen des geförderten Stadtteilentwicklungsprojekts Weißeritz, das innerhalb seines gesamtstädtischen Kontexts auch einen
Teilbereich des ehemaligen Glaswerks umfasst, wurde das Konzept für einen stadtteilübergreifenden Grünzug (Weißeritzgrünzug) entwickelt. Als erster Schritt zur Erschließung der für
den Grünzug in Frage kommenden Grundstücksflächen wurde durch die Stadt das Konzept
einer das Gelände von Nordost nach Südwest durchquerenden Wegeverbindung für Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen geplant und im Frühjahr 2008 mit Mitteln aus dem europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) umgesetzt. Es wurden dabei die nördlichen Teilflächen der Glaswerksfläche in Anspruch genommen. Die Umsetzung eines stadtteilübergreifenden Grünzugs vom Plauenschen Grund entlang der Weißeritz über den Kohlebahnhof bis in die Innenstadt ist ein wesentlicher Baustein für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile. Insbesondere im Abschnitt des ehemaligen Glaswerks soll der Grünzug
mit seiner Freiraumwirkung einen Initialeffekt für eine positive gewerbliche Standortentwicklung auslösen. Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung der Industriebrache `Glaswerk`stellen einen wichtigen Beitrag zur Verdichtung und Wiedereingliederung des
Stadtteiles Löbtau dar und unterstützen die Ziele der gewerblichen Revitalisierung des Areals.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) von 2003 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es
sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrieund Gewerbebetriebe beitragen.
Zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sollen neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten ausgewiesen werden, die neben der
Erschließung über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise
verfügen. Neue Baugebiete sollen an den Schienengebundenen Nahverkehr (SPNV) und an
den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie an das Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden.
Diese Ziele werden mit der Planung verfolgt. Damit steht die Entwicklung des Plangebietes den
Zielen der Raumordnung und Landesplanung nicht entgegen.
Für das Plangebiet besteht die regionalplanerische Ausweisung eines Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz, der als Grundsatz der Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung zu berück-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 8 von 30

sichtigen ist. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz ist das
bestehende Überschwemmungsrisiko zu bewerten. Auf die Bewertung des Überschwemmungsrisikos ist ausführlich im Absatz 4.5 eingegangen worden.

3.2

Flächennutzungsplan

Aus Sicht der Flächennutzungsplanung steht die beabsichtigte Planung gewerblicher Bauflächen für diesen Bereich in Übereinstimmung mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan vom 10. Dezember 1998 stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche in einer Größe von ca. 10 ha dar. Bei einer Gesamtbetrachtung der gemischten Bauflächen zwischen Weißeritzgrünzug und Hirschfelder Straße,
Oederaner Straße und Siebenlehner Straße kann eine städtebaulich gewachsene Gebietsgliederung in jeweils überwiegend gewerbliche Nutzungen und Wohnnutzungen unterschieden werden. Dabei konzentriert sich der gewerbliche Anteil auf die jetzt zu überplanenden
Flächen nördlich der Freiberger Straße. Die beabsichtigte Zielstellung stellt eine Fortsetzung
bisheriger gewerblicher Nutzungen dar, für die ein Verfahren einer Flächennutzungsplanänderung nicht erforderlich wird.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan wird der Bereich des Bebauungsplangebietes als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellt.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im ehemaligen Verlauf der Weißeritz eine Grünfläche ohne Zweckbestimmung dar. Im Flächennutzungsplan-Vorentwurf erfolgte eine Präzisierung dahingehend, dass die Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage gekennzeichnet wurde. Die dargestellte Zweckbindung der Grünfläche als Parkanlage wurde als
Festsetzung in den Bebauungsplanentwurf übernommen. Der Bebauungsplanentwurf gilt
damit aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes und aus den
Darstellungen des Vorentwurfes zum neuen Flächennutzungsplan als entwickelt.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen und seitdem in Teilen fortgeschrieben.
Der Bereich östlich der Weißeritz soll langfristig zu einem nutzungsintensiven funktionsgemischten Stadtteil entwickelt werden, wobei insbesondere gewerbliche Brachflächen und ungenutzte Bahnanlagen (ehemaliger Kohlebahnhof) durch eine Neuordnung vorrangig für die
Ansiedlung von Betrieben technologieorientierter Dienstleistungen genutzt werden sollen.
Dafür sind durch die Stadt insbesondere die Rahmenbedingungen für gewerbliche Investitionen zu verbessern. Dies erfordert:
-

die Erarbeitung eines langfristigen Entwicklungskonzeptes, welches die Standorte konkretisiert und den Umgang mit bestehenden gewerblichen Nutzungen sowie Anforderungen an künftige Ansiedlungen festlegt,

-

die Gestaltung bzw. Zwischennutzung von Brachflächen sowie die Aufwertung des öffentlichen Raumes

-

die Akquisition geeigneter gewerblicher Ansiedlungen.

Die Ausbildung des stadtraumübergreifenden Grünzuges vom Plauenschen Grund entlang
der Weißeritz bis in die Innenstadt soll ein wesentlicher Baustein für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile werden. Unter Inanspruchnahme von Teilflächen des ehemaligen
Glaswerkareals wurde der Grünzug dem INSEK entsprechend an den westlichen Rand der

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 9 von 30

Innenstadt angebunden. Zudem wird mit der Freiraumentwicklung ein Imagegewinn erwartet,
der für gewerbliche Ansiedlungen genutzt werden soll.
Sowohl mit der Zielstellung der Weiterentwicklung des Standortes als Gewerbe-Park, als
auch mit der Lage in einem stadträumlich integrierten Bereich, sind wesentliche Übereinstimmungen mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorhanden.
3.4

Weitere Planungen im Umfeld

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
Für die westlich an das Plangebiet angrenzenden Flächen und für die innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Flurstücke 319/2 und 319/3 der Gemarkung Löbtau, liegt ein Beschluss für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1,
Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße vom 17. Dezember 1990 vor. Es ist vorgesehen, den
Bebauungsplanaufstellungsbeschluss aufzuheben. Für Teilbereiche haben sich aufgrund
des langen Planungszeitraumes die städtebaulichen Rahmenbedingungen umfassend geändert. Infolge des Augusthochwassers der Weißeritz im Jahr 2002 war es erforderlich geworden, die städtebaulichen Überlegungen für Teilbereiche des Bebauungsplangebietes grundlegend zu prüfen.
Stadtteilentwicklungsprojekt Weißeritz 2002-2007 und Integriertes Handlungskonzept Dresden West-Friedrichstadt 2007-2013
Mit der Förderung der Stadtentwicklung im Rahmen des Stadtteilprojektes Weißeritz wurden
zwischen 2002 und 2008 entscheidende Impulse für die künftige Entwicklung des Bereiches
zwischen Freiberger Straße und Hirschfelder Straße ausgelöst. Ein übergeordnetes Ziel für
das Gebiet stellte die Schaffung des stadtteilübergreifenden Grünzuges dar. Dazu wurden
brachgefallene Grundstücke im Zuge der avisierten neuen städtebaulichen Ausrichtung
durch die Landeshauptstadt Dresden erworben und beräumt. Die Weiterführung dieser langfristigen Aufgabe durch die Anbindung des Grünzuges an die Innenstadt und die Einbindung
weiterer Brachflächen in den Grünzug ist eine wesentliche Aufgabe des aktuellen Handlungskonzeptes bis 2013.
Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhof
Östlich des Plangebietes, angrenzend an die Hirschfelder Straße, befindet sich auf den Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofes der in Aufstellung befindliche Bebauungsplan Nr. 103.
Städtebauliches Ziel ist die Revitalisierung von Brachflächen und ungenutzten Bahnanlagen
(ehemaliger Kohlebahnhof) durch eine Neuordnung der gewerblichen Flächen und die Wiedereingliederung der brach gefallenen Flächen in das Stadtgefüge. Ergänzend soll der stadtraumübergreifende Weißeritzgrünzug über neue Wegebeziehungen an die benachbarten
Wohn- und Gewerbebereiche stärker angebunden und vernetzt werden.
Verkehrsbauvorhaben Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und RudolfRenner-Straße
Das Plangebiet wird vom Verkehrsbauvorhaben zum Ausbau der Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und Rudolf-Renner Straße mit Ausbau der Zentralhaltstelle tangiert. Der Stadtrat hat am 27. Januar 2011 die Variante 1 zum Ausbau der Zentralhaltestelle
bestimmt. Unter dieser Maßgabe erfolgt gegenwärtig die Erarbeitung der Vorplanung zur
Verkehrsbaumaßnahme. Aufgrund der geplanten Führung des Kfz-Verkehrs über die Wernerstraße wird ein Ausbau des Knotens Löbtauer Straße/Wernerstraße mit einer lichtsignalisierten Ampelregelung erwartet. Unter der Maßgabe der präzisierten verkehrsplanerischen
Rahmenbedingungen und der zu erwartenden Auswirkungen auf das Plangebiet erfolgte
u. a. die Erweiterung des Geltungsbereiches um den Bereich des Knotenpunktes Wernerstraße/Löbtauer Straße.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

3.5

Seite 10 von 30

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für ein innerstädtisches Gewerbegebiet mit kurzen
Wegen zu den Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Darüber hinaus wird die
Möglichkeit einer auch beleuchteten Durchwegung entlang des historischen Verlaufes der
Weißeritz innerhalb des Weißeritzgrünzuges geschaffen. Über diese Fuß- und Radwegeverbindung erfolgt die Anbindung und Vernetzung der öffentlichen Grünanlage an den öffentlichen Personennahverkehr mit Haltestellen sowohl im Bereich der Löbtauer Straße als auch
im Bereich der Freiberger Straße. Durch die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Nähe zu
Infrastruktureinrichtungen, die Lagegunst des Areals sowohl zu den Haltestellen des ÖPNV
und die Schaffung von Parkanlagen in der Nähe von Wohnstandorten werden daher diverse
Aspekte des Gender Mainstreaming berücksichtigt.
4.

Städtebauliches Konzept

4.1

Städtebauliche Konzeption

Das Plangebiet gliedert sich in einen nördlichen Entwicklungsbereich mit Zuordnung der gewerblichen Bauten zur städtebaulichen Struktur der Löbtauer Straße, in den Mittelbereich mit
dem grünen Rückgrat und dem südlichen Entwicklungsbereich zur Freiberger Straße.
Das Plangebiet zur Freiberger Straße/Hirschfelder Straße ist in vier große, flexible gewerbliche Baufelder unterteilt worden, um im Hinblick auf die künftigen baulichen Nutzungsanforderungen einen hohen Grad an funktionaler Flexibilität zu gewährleisten. Dem Eckbereich
Freiberger Straße/Hirschfelder Straße wird in der baulichen Entwicklung und bei der Nutzungsvorstellung eine besonders hohe städtebauliche Bedeutung beigemessen. Daraus
ergibt sich die Möglichkeit, eine bauliche Gliederung, das heißt eine mehrgeschossige markante und mit hochwertigen Nutzungen z. B. Verwaltungen, Büro- und Dienstleistungsnutzung besetzte gewerbliche Bebauung im Eckbereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße
zu platzieren.
Die Baufelder sind in der Tiefe höhenmäßig abgestuft. Zur Freiberger Straße und Hirschfelder Straße sind straßennah Gebäudehöhen von 8 -12 m und 11 – 14 m vorgesehen, woraus
3 bis 4 gewerblich genutzte Geschosse resultieren können. In der Rücklage der Gebäude
reduziert sich die Bebauungshöhe auf eine Traufhöhe von 6 m. Mit der Reduzierung der Gebäudehöhe im rückwärtigen Grundstücksbereich wird ein größeres Angebot an hallenartigen
Gebäudeflächen ermöglicht. Die Festsetzungen zur Höhenentwicklung sind abgeleitet worden aus dem Gestaltungskonzept für Gewerbebauten am Standort Freiberger Straße1, welches durch das Amt für Wirtschaftsförderung gemeinsam mit den zukünftigen Betreibern in
Hinblick auf funktionale und wirtschaftliche Aspekte im Konsens entwickelt wurde. Auszüge
aus dem Gestaltungskonzept sind in der Anlage zur Begründung enthalten.

1

Gestaltungskonzept zur gewerblichen Auslastung im zukünftigen Bebauungsplan Freiberger Straße,
März 2010, Pfau Architekten

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 11 von 30

Aufgrund der avisierten gewerblichen Nutzung der Grundstücksbereiche, die an der Löbtauer
Straße angrenzen, wurden die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, die für den
Bereich der Freiberger Straße entwickelt wurden, auch auf diesen Bereich übertragen. Damit
sind als Lückenschluss zwischen dem Gebäude des GGZ der DGH und der Tankstelle auch
zur Löbtauer Straße gewerbliche Nutzungseinheiten vorgesehen. Mit der Erweiterung des
Plangeltungsbereiches um die Flurstücke 318/2 und 318/7 der Gemarkung Löbtau waren u.
a. die Bestandssicherung und die Ausweisung eines weiteren gewerblichen Baufeldes vorzunehmen.
4.2

Grünordnung

Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben insbesondere zur Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz im
zentralen Bereich der Plangebietsfläche auf.
Ziele sind:
 die Verbesserung der städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums sowie die Entwicklung eines attraktiven Gewerbeparkes unter Einbeziehung des gesamten Quartieres Freiberger Straße, Hirschfelder Straße, Löbtauer
Straße
 die Entwicklung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges und
 die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegverbindungen).
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten
vereint: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen (Bodenmodellierung, Baumquartiere), Einbindung von Auflagen zum Gehölzersatz aus der Phase der vorbereitenden Revitalisierung der Flächen, Erhalt und Erweiterung der Spiel- und Freizeitangebote, Qualifizierung der Radwegetrassen.
Hauptaugenmerk ist die Ausbildung eines stadtteilübergreifenden angemessen dimensionierten Grünzuges mit Breiten von ca. 30 m bis 60 m. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen Grünzuges werden hierbei erweitert und ebenso wie die Bestandsgrünflächen als öffentliche Grünflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage ausgewiesen.
Entlang der Straßenzüge Freiberger Straße und der Hirschfelder Straße sind Straßenbaumpflanzungen vorgesehen. Die Pflanzungen entlang der Freiberger Straße sollen entweder im
Rahmen der Straßenbaumaßnahme oder zeitlich vorgezogen realisiert werden.
4.3

Verkehrserschließung

Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist durch die Freiberger Straße, die Hirschfelder Straße und die Löbtauer
Straße gut erschlossen. Als Hauptverkehrsstraßen gewährleisten die Löbtauer Straße und
die Freiberger Straße den Zugang zum Hauptverkehrsstraßennetz der Landeshauptstadt
Dresden. In wenigen Minuten ist der Verkehrszug Emerich-Ambros-Ufer (B173) erreichbar,
welcher die nächstgelegene Verbindung zur Anschlussstelle der BAB 4/17 darstellt.
In der Freiberger Straße befinden sich die Gleisanlagen der Straßenbahn. Eine Sanierung
der Anlagen fand im Jahr 2010 statt. Zur Anpassung des Straßenquerschnitts an vorhandene und künftige Nutzungserfordernisse (Hauptsammelstraße) sieht der Bebauungsplan eine
Erweiterungsfläche für den zukünftigen Ausbau der Freiberger Straße vor.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 12 von 30

zukünftige Querschnittsgestaltung Freiberger Straße – Prinzipquerschnitt
Gehweg
Parken/Bäume
Radstreifen
Fahrbahn/Gleis
Radstreifen
Parken/Bäume
Gehweg
zukünftige Gesamtbreite:

2,5 m
2,5 m
2,0 m
7,0 m
2,0 m
2,5 m
2,5 m
21,0 m

Die Freiberger Straße ist im Bestand Hauptverkehrsstraße bzw. Hauptsammelstraße. Zudem
ist sie Teil des Hauptnetzes und Ergänzungsnetzes für Großraum- und Schwerverkehrstransporte. Gemäß der Fortschreibung des Verkehrskonzeptes 2003 sind in der Klassifizierung der Freiberger Straße keine Änderungen vorgesehen.
Mit dem Um- und Ausbau der Löbtauer Straße zwischen Cottaer Straße und Kesselsdorfer
Straße wurde im Bereich des Gründer- und Gewerbezentrums eine Straßenbahnhaltestelle
zur verbesserten ÖPNV-Erschließung desselben eingerichtet. Dadurch, sowie auch durch
die bauliche Gestaltung des Knotenpunktes Löbtauer Straße/Wernerstraße ist das direkte
Linksabbiegen auf die Löbtauer Straße in Richtung Kesselsdorfer Straße bzw. das Linkseinbiegen aus Richtung Zentrum kommend nicht möglich. Die Verkehrssituation ist für die vorhandene Grundstückszufahrt im Bereich des GGZ auf die Relation rechts rein/rechts raus
beschränkt. Zur Verbesserung der Erschließungssituation im Zufahrtsbereich des GGZ soll
eine neue, öffentlich zu widmende Erschließungsstraße senkrecht von der Löbtauer Straße
in das Gewerbegebiet geführt werden.
Mit der neuen Planstraße werden folgende Planungsziele angestrebt:
- Herstellung einer auf die ermittelten und zu erwartenden Kfz-Bewegungen sowie auf
Sattel- und Lastzüge bemessenen Zufahrt mit Abbiegebeziehungen aus/in alle Richtungen
- bauliche Anpassung der Einmündung Löbtauer Straße/Wernerstraße,
- Ausstattung des Knotenpunktes mit einer Lichtsignalanlage.
Es liegt eine Erschließungsvorplanung vom Dezember 2010, die durch das Büro mgp2 erarbeitet wurde, vor. Als Vorzugstrassierung ergab sich in diesem Zusammenhang Variante 2b,
die Grundlage der Festsetzung des Bebauungsplanes ist.
Mit der Breite der Einmündung sowie der festgesetzten Breite der Planstraße wird dem LKWVerkehr umfassend Rechnung getragen. Die Dimensionierung der Verkehrsfläche resultiert
aus den Schleppkurven von Sattel- und Lastzügen für alle Abbiegebeziehungen im Bereich
des Knotenpunktes. Der vorgesehene Wendehammer erfüllt die Anforderungen für Lastzüge
nach der Richtlinie für Stadtstraßen 06 (RASt 06). Zur Gewährleistung der Leistungsfähigkeit
des Verkehrsknotens ist eine Umrüstung der vorhandenen Fußgänger-Lichtsignalanlage zur
Knotenpunkt-Lichtsignalanlage notwendig.

2

mgp – mund, gille+partner, Vorplanung zur Erschließung Gründerzentrum Löbtauer Straße, Dezember 2010 (i. V. m. verkehrstechnischer Untersuchung vom 20. September 2012, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH)

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 13 von 30

Die auf der Grundlage der Verkehrsprognosedaten 2025 und unter Beachtung der zukünftigen Verkehrslösung im Bereich der Zentralhaltestelle der Kesselsdorfer Straße durchgeführte Leistungsfähigkeitsberechnung des signalisierten Knotenpunktes ergab eine Qualitätsstufe C.
Anbindung an ÖPNV
Das Plangebiet ist durch die auf der Freiberger Straße verkehrenden Straßenbahnlinien
7 und 12 mit dem Haltepunkt "Saxoniastraße" und durch die auf der Löbtauer Straße verkehrende Straßenbahnlinie 6 mit dem Haltepunkt Wernerstraße hervorragend an das ÖPNVNetz angebunden.
Öffentliche Fuß- und Radwegeverbindung zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder
Straße und Löbtauer Straße
Mit der Entwicklung des übergeordneten Weißeritzgrünzugs und seiner bereits umgesetzten
Rad- und Fußwegeverbindung vom Weißeritzknick im Westen bis zur Hirschfelder Straße im
Osten ist die Anbindung des Grünzugs mit der Innenstadt erfolgt. Eine intensivere Wegevernetzung soll weiter ausgebaut werden. Bisher fehlt eine Vernetzung in nördlicher Richtung.
Es ist deshalb beabsichtigt, eine Fuß- und Radwegeverbindung von der Wernerstraße bis an
den Weißeritzgrünzug heranzuführen. Planerisches Ziel ist es, durch die Anlage eines zusätzlichen Fuß- und Radweges (Ausweisung von Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung) die Anbindung des Weißeritzgrünzugs zur Löbtauer Straße neu zu sichern. Damit
wird der Weißeritzgrünzug auch für das umgebende Stadtgebiet aus nördlicher Richtung
(Stadtteil Löbtau) erreichbar. Die neue Achse von der Wernerstraße über die Löbtauer Straße zum Weißeritzgrünzug ist als Lückenschluss ein wichtiger Baustein zur Erschließung des
Weißeritzgrünzuges und zur Erleichterung des Zuganges zum ÖPNV.
Ergänzend ist eine geradlinige Verbindung des Fuß- und Radweges über den rückzubauenden Parkplatz des GGZ vorgesehen. Die bisherige Umfahrung der Parkplatzfläche ist dann
nicht mehr erforderlich, so dass das Stadtzentrum auf direkter geradliniger Wegeführung erreichbar sein wird.
Innere Erschließung/ruhender Verkehr
Die Anbindung der beiden Baufelder an der Löbtauer Straße, des rückwärtig gelegenen
Grundstücks Löbtauer Straße 55 und des Gebäudes des GGZ wird über die neue Planstraße
erfolgen. Durch die Umgestaltung des gegenwärtig unsignalisierten und damit leistungsmäßig beschränkten Verkehrsknotens zu einer Knotenpunkt-Lichtsignalanlage im Bereich Wernerstraße/Löbtauer Straße werden alle erforderlichen Fahrbeziehungen in guter bis sehr guter Verkehrsqualität gewährleistet. Weiterhin wird eine verbesserte Verkehrsqualität für die
Erschließungssituation der Grundstücke über die neue Planstraße erreicht. Die bisherigen
Zufahrtsbeschränkungen entfallen damit. Die bestehenden Zufahrten im Knotenpunktbereich
werden in diesem Zusammenhang aus verkehrstechnischen Gründen nicht mehr zur Verfügung stehen.
Die zukünftigen Baugrundstücke zur Freiberger Straße/Hirschfelder Straße liegen in ausreichender Breite angemessen am öffentlichen Straßenraum an. Die Grundstückszufahrten
sind an den entsprechend im Bebauungsplan markierten Bereichen herzustellen. Der Abstand der Grundstückszufahrten zu den Gewerbegrundstücken im Bereich der Haltestelle
Saxoniastraße beträgt ca. 85 m. Damit steht ausreichend Fläche für die zukünftige Einordnung einer behindertengerechten Haltestelle zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 14 von 30

Der Stellplatzbedarf ist gemäß VwVSächsBO sowie GaStS der LH Dresden auf den privaten
Grundstücken abzudecken.
4.4

Stadttechnische Erschließung

Abwasser
In den angrenzenden öffentlichen Straßen Freiberger-, Löbtauer- und Hirschfelder Straße
liegen Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung. In der Freiberger Straße befindet sich der
Mischwasserkanal DN 600/900 im Straßenbahngleisbereich bzw. in der südlichen Straßenfahrbahn. Er wurde mittels Schlauchlining saniert. Der Kanal mündet an der Ecke Hirschfelder/Freiberger Straße in die beiden Mischwasserkanäle DN 800/1200 und 1000/1750 in der
Hirschfelder Straße, die weiter in Richtung Norden zur Löbtauer Straße ableiten. Der nördlich
am Plangebiet angrenzende Abschnitt der Löbtauer Straße ist mit einem Mischwasserkanal
DN 300/450 versehen. Dieser Kanal mündet in Richtung Nordosten in den großen Mischwasserkanal DN 2000/1910. Westlich des Plangebietes grenzt die Vereinigte Weißeritz als
fließendes Gewässer 1. Ordnung an. Die Weißeritz soll vsl. vom Jahr 2015 bis zum Jahr
2020 in dem benachbarten Abschnitt für ein Abflussvolumen von ca. 400 m³/s ausgebaut
werden. Das entspricht ungefähr dem Hochwasser 2002 unter Berücksichtigung bereits umgesetzter Schutzmaßnahmen.
Entwässerungskonzeption3
Die Ableitung des Schmutzwassers in die vorhandene Mischwasserkanalisation ist von jedem Baufeld möglich. Dazu stehen die MW-Kanäle in der Hirschfelder Straße, Freiberger
Straße und Löbtauer Straße zur Verfügung. Darüber hinausgehende Mengen infolge besonderer Anforderungen, z. B. Prozesswasser, sind im Einzelfall zu prüfen. Die Behandlung des
im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers wurde hinsichtlich der nachfolgenden Optionen untersucht. Die Reihenfolge entspricht der Umsetzungspriorität zugunsten einer ökologischen Niederschlagswasserbewirtschaftung:
Versickerung des Niederschlagswassers
Ableitung des Niederschlagswassers in die Vorflut (Weißeritz)
Ableitung des Niederschlagswassers in die anliegende Mischwasserkanalisation.
Angesichts der im Grundwasser vorhandenen und im Plangebiet zugeführten Schadstoffe im
Boden ist eine konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser entsprechend des Bodengutachtens4 nicht möglich. Lediglich in den vorhandenen und geplanten Grünflächen wird
eine Flächenversickerung als unbedenklich zugelassen. Gleiches gilt für Niederschlagswasser auf den teilweise wasserdurchlässig zu errichtenden PKW-Stellplätzen. Eine Einleitung in
die Vorflut direkt im Bereich des Weißeritzknicks wird von der Landestalsperren-verwaltung
des Freistaates Sachsen und dem Umweltamt der LH Dresden als äußerst ungünstig in Bezug auf den Prallhang, der zukünftigen Ausbaumaßnahme und des Hochwasserschutzes
eingeschätzt. Eine etwaige Einleitstelle birgt die Gefahr des Einklemmens von Treibgut im
Hochwasserfall. Daher wird eine Einleitstelle im unmittelbaren Außenbogen nicht befürwortet.

3

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan
Nr. 373, Bericht November 2012
4
cwh Ingenieurgesellschaft Dresden, Geotechnisches Gutachten vom 19. September 2012

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 15 von 30

Aus den vorgenannten umweltrechtlichen, technischen und Hochwasserschutzgründen ist
eine Ableitung des Niederschlagswassers in die öffentliche Mischwasserkanalisation notwendig. Im Bebauungsplan werden folgende Maßnahmen zur Umsetzung festgelegt, die den
Abfluss minimieren bzw. zeitlich verzögern, um der hydraulischen Überlastung der Mischwasserkanalsysteme zu entgegnen:
Festsetzung von Gründächern für Teilbereiche der geplanten Gebäude
(≥10 cm Aufbau)
Zulässigkeit der Flächenversickerung der vorhandenen und geplanten
Grünflächen
PKW-Stellplätze der Gewerbeflächen sind wasserdurchlässig zu gestalten
(Fugenanteil der Befestigung >25%, z. B. Rasen- bzw. Ökopflaster, Rasengittersteine, Schotterrasen), Begrenzung des Überbauungsanteils (GRZ 0,8 / d. h. maximal
80% der Grundstücksfläche dürfen überbaut werden).
Der Übergabe- und Revisionsschacht für die Schmutz- und Regenwasserleitung ist innerhalb
des jeweiligen Baugrundstücks gemäß der Technischen Richtlinien der Stadtentwässerung
einzuordnen. Die konkrete Anzahl und Lage der Anschlussleitungen und des Übergabeschachtes richten sich nach der noch ausstehenden Außenanlagenplanung, der Hochbauplanung (Hausanschlussraum etc.) und der erforderlichen Grundstückteilung für eine mögliche Teilbebauung der Baufelder.
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung
muss gemäß DIN 1986-100 für das 30-jährige Regenereignis geführt werden. Grundsätzlich
muss das erforderliche Rückhaltevolumen auf den Außenflächen der jeweiligen Gewerbeflächen sichergestellt werden, so dass für den 30-jährigen Überflutungsregen ein zwischenzeitlicher Einstau von max. 20 cm eingehalten wird, ohne dass Gebäudeöffnungen (Tiefgaragenöffnungen, Türen, Tore, Lichtschächte) überflutet werden.
Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung der Büro- und Gewerbeflächen kann grundsätzlich über Anschlussleitungen
von der Versorgungsleitung DN 200 in der Freiberger Straße, der Versorgungsleitung
DN 200 in der Löbtauer Straße sowie über die Versorgungsleitung DN 100 in der Hirschfelder Straße erfolgen. Die Straßenbahntrasse in der Freiberger Straße und in der Löbtauer
Straße ist dabei zu queren. Für die Anschlussleitungen sind daher die Zusatzaufwendungen
für die Querung der Straßenfahrbahn und der Straßenbahntrasse zu berücksichtigen.
Die konkrete Anzahl, Dimensionierung und Lage der Anschlussleitungen richtet sich nach
der geplanten Nutzung, der noch ausstehenden Hochbauplanung (Hausanschlussraum etc.)
und der erforderlichen Grundstücksteilung für eine mögliche Teilbebauung der Baufelder.
Die erforderliche Löschwasserversorgung kann grundsätzlich aus dem öffentlichen
Hydrantennetz in der Freiberger-, Löbtauer- und Hirschfelder Straße bis zu 96 m³/h über 2h
seitens der DREWAG gesichert werden.
Fernwärmeversorgung
Grundsätzlich ist eine Fernwärmeversorgung für die Baufelder an der Freiberger und Hirschfelder Straße zur Wärmeversorgung sowie ggf. zur Gebäudekühlung aus den Fernwärmeleitungen der DREWAG möglich. Diese befinden sich östlich der Hirschfelder Straße auf einem Privatgrundstück. Die Leitungsführung zur Fernwärmeversorgung der Baufelder an der
Freiberger Straße erfolgt grundsätzlich über eine Leitung in der geplanten Verkehrsflächenerweiterung nördlich der Freiberger Straße. Die neue Versorgungsleitung für die Baufelder

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 16 von 30

an der Freiberger Straße wird einen Nenndurchmesser von DN 100 bis DN 150 erfordern.
Die genaue Dimensionierung der Leitung erfolgt in Abhängigkeit von der weiteren
Konkretisierung der Nutzung zusammen mit der DREWAG Netz.
Im Bereich der Hirschfelder Straße ist eine rückwärtige Verlegung über die geplanten Gewerbeflächen erforderlich. Für die neue Fernwärmeversorgungsleitung ist auf der Gewerbefläche ein Schutzstreifen mit entsprechendem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG zu
gewährleisten. Die erforderliche Breite des Schutzstreifens beträgt gemäß DVWG Arbeitsblatt W 400-1 für Nennweiten bis DN 150 4 m. Die geplanten Baufelder an der Löbtauer
Straße befinden sich abseits der öffentlichen Fernwärmeleitungen. Die hier geplanten Gebäude können zur Wärmeversorgung an das Gasnetz in der Löbtauer Straße angeschlossen
werden.
Gasversorgung
Im südlichen Gehweg der Freiberger Straße befindet sich eine Gasversorgungsleitung
DN 200 und in der Löbtauer Straße eine Versorgungsleitung DN 300 der DREWAG. Zudem
befindet sich auf der Ostseite der Hirschfelder Straße eine Hochdruckgasleitung DN 500 der
ONTRAS – VNG Gastransport GmbH. Die geplanten Gewerbeflächen an der Freiberger
Straße und an der Löbtauer Straße können mittels jeweiliger Anschlussleitungen an die
DREWAG-Versorgungsleitungen mit Gas für Koch- bzw. für Prozesszwecke
angebunden werden. Die geplante Bebauung an der Löbtauer Straße kann zur Wärmeversorgung an das Gasnetz der DREWAG angeschlossen werden.
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
In der Freiberger Straße, Löbtauer- und Hirschfelder Straße befinden sich Mittel– und
Niederspannungsleitungen, aus denen die Stromversorgung des Gebietes grundsätzlich sichergestellt werden kann. Die Stromversorgung kann in Abhängigkeit der konkret geplanten
Nutzung von den bestehenden Niederspannungsleitungen oder über einen Anschluss an das
Mittelspannungsnetz und Errichtung von einer oder mehreren neuen Umformstationen erfolgen.
Die ggf. erforderlichen neuen Umformstationen können in die Gebäudebebauung
gemäß den geltenden Anforderungen der DREWAG integriert werden. Vorzugsweise ist jedoch die Einordnung einer flächensparenden und kostengünstigen Kompaktstation im Außengelände anzustreben. Zur Flächensicherung für eine Umformstation wurde ein zentraler
Standort zwischen den Baufeldern an der Freiberger Straße festgelegt. Die Mittelspannungsanbindung der Station wäre auf kurzem Weg von der Mittelspannungsbestandsleitung
im nördlichen Gehweg der Freiberger Straße möglich. Die weitere Niederspanungsverteilung
sollte dann in dem geplanten Verkehrsflächenstreifen (zukünftiger nördlicher Gehweg) der
Freiberger Straße erfolgen.
Im Zuge der vorhandenen, das Gebiet querenden Geh-Radwege verlaufen die Anlagen der
Stadtbeleuchtung (Leuchten und Erdkabel). In der Mitte der Baufelder an der Freiberger
Straße liegen diese auf den geplanten Gewerbeflächen. Im Zuge der ohnehin geplanten Verlegung des Geh-Radweges ist ein Teil der betroffenen Anlagen umzuverlegen. Die
vorhandenen Leuchten und die Stadtbeleuchtungserdkabel am Stichweg zur Freiberger
Straße sind mit einem Leitungsrecht gesichert worden.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 17 von 30

Fernmeldetechnik
Im Gebiet des Bebauungsplanes befinden sich Telekommunikationsanlagen der Deutschen
Telekom AG beidseitig der Freiberger Straße und der Löbtauer Straße sowie in der Hirschfelder Straße. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten ist
rechtzeitig, mindestens drei Monate vor Baubeginn, die Deutsche Telekom AG zur
planungstechnischen Vorbereitung anzufragen.
4.5

Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr

Das Planungsgebiet wurde im August 2002 von der Vereinigten Weißeritz überschwemmt
und war Bestandteil des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes
der Weißeritz. Die Sach- und Rechtslage des vorgenannten Überschwemmungsgebietes
und die Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich
des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich grundlegend geändert. Am
Fluss Weißeritz wurden durch die zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der
Landeshauptstadt Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche dem Schutz
der betroffenen Siedlungsgebiete vor einem 100jährlichen Hochwasser dienen. Den Umstand berücksichtigend, führten vorgenannte Maßnahmen zu Änderungen der Rechtslage.
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistaat und Landeshauptstadt Dresden wurde die
Weißeritz seit 2009 in Dresden-Plauen massiv ausgebaut. Es erfolgte eine Eintiefung der
Flusssohle mit Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im Ergebnis ist der Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet
Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.
Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches Hochwasser.
Dieser Feststellung Rechnung tragend, zog die Landeshauptstadt Dresden mit der amtlichen
Bekanntmachung vom 15. Dezember 2011 (vgl. Ausgabe Dresdner Amtsblatt 50/11) die
Überschwemmungsgebietskarten für die Gewässerabschnitte von der Stadtgrenze bis Altplauen sowie von Flusskilometer 5,185 bis zur Elbmündung mit Wirkung ab 9. Januar 2012
aus diesem Grund ein. Das Plangebiet des Bebauungsplanes befindet sich in diesem Abschnitt. Mit der Einziehung der Karten gelten die besonderen Schutzvorschriften des Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete im betreffenden Gebiet nicht mehr
(§ 78 Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009, zuletzt geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 11. August 2010 und § 100a Sächsisches
Wassergesetz). Auf die Gefahr, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten
Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine Hochwassergefahr ausgeht, diese begründet sich überwiegend mit außergewöhnlichen Ereignissen, wird in
diesem Zusammenhang verwiesen.
Verbleibendes Schadenspotential und Auswirkungen auf das Plangebiet sowie
Begründung der Entwicklung des Plangebietes
Im Rahmen der Bebauungsplanung sind Auswirkungen der Planung auf Restriktionen des
Hochwasserschutzes darzustellen und ggf. Möglichkeiten zu deren Lösung aufzuzeigen.
Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden Gewicht in
die Abwägung insbesondere nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12 und Abs. 7 BauGB in Verbindung
mit § 5 Abs. 2 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) einzustellen. Weitere Belange zur Gefahren-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 18 von 30

abwehr und zum Hochwasserschutz sowie die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB in der Planung zu prüfen, zu würdigen
und in der Abwägung ebenfalls darzustellen.
Nach Fertigstellung des ersten Ausbauabschnittes der Vereinigten Weißeritz in Dresden
wurde das rechtswirksame Überschwemmungsgebiet für ein 100-jährliches Hochwasser
(HQ100) der Vereinigten Weißeritz am 9. Januar 2012 zurückgenommen. Damit ist das Gebiet des Bebauungsplanes frei von Restriktionen, die aus dem § 78 WHG resultieren.
Unabhängig davon besteht für dieses Gebiet weiterhin eine Überschwemmungsgefährdung,
zum Beispiel bei Hochwasserereignissen größer als HQ100 oder auch bei häufigeren Ereignissen, wenn sich z. B. Treibgutversatz an Brücken einstellt. Bei einem dem Augusthochwasser 2002 entsprechenden Hochwasser würden die Flächen gegenwärtig noch überschwemmt werden, bis 2020 soll die Weißeritz dann so ausgebaut sein, dass solch ein Extremhochwasser im Flussbett abgeführt werden kann.
Grundsätzliche Informationen über die Hochwassergefährdung dieses Gebietes durch die
Vereinigte Weißeritz gibt es in den amtlichen Hochwassergefahrenkarten des Freistaates
Sachsen (http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/8843.htm).
Vorbeugende Maßnahmen zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung
Im Sinne des vorbeugenden und nachhaltigen Hochwasserschutzes, der Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche Sachschäden wird generell auf eine hochwasserangepasste Bauweise
im Plangebiet hingewiesen. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadenminimierung und dem Hochwasserschutz in einem Innenstadtergänzungsbereich, der seit Jahrhunderten bebaut und besiedelt war, weitgehend Rechnung getragen.
Es wird darauf hingewiesen, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass bei Hochwasserereignissen größer als HQ100 Schäden auch an technischen Anlagen soweit wie möglich auszuschließen sind.
Im Sinne einer weiteren umfassenden, vorbeugenden und nachhaltigen Gefahrenabwehr
wurde in den Bebauungsplan ein Hinweis zur Beachtung aufgenommen, der der Verbesserung der Bauweise dient. Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im
Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen
sind. Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen
und Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 Abs. 3 SächsWG)
Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung ausgesetzt.
Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und die Funktionsfähigkeit der Anlage geringer ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können trotz fachgerechtem Bau
auftreten.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 19 von 30

Begründung der städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes in Bezug auf das Hochwasserrisiko
Das Plangebiet ist als Innenstadtergänzungsgebiet seit Jahrhunderten besiedelt und bebaut.
Es stellt stadträumlich die Verbindung zwischen der Innenstadt und den westlich und südwestlich anschließenden Stadtteilen Löbtau und Plauen her. Die Umgebung des Plangebietes ist zum überwiegenden Teil bebaut. Die Umgebung des Areals wird durch das Gewerbegebiet zwischen Freiberger Straße und Rosenstraße sowie an der Löbtauer Straße bestimmt. Die Entwicklung des Standortes stellt eine städtebaulich wünschenswerte und in der
Bedeutung über die Stadt hinauswirkende beispielhafte Entwicklung einer innerstädtischen
Brache dar. Aus Gründen der Rechtssicherheit ist jedoch die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich, da innerhalb des Planverfahrens Fragen der Erschließung, des Immissions- und des Hochwasserschutzes, der städtebaulichen Gestaltung sowie der Grünordnung
verbindlich für das Gesamtgebiet geklärt werden.
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und erfolgter Änderung des Überschwemmungsgebietes fallen alle Restriktionen nach dem Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden Hochwasserrisiken, d. h. über HQ100 Weißeritz sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind.
Die Planung des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße einschließlich aller damit verbundenen Festsetzungen, Aussagen und Hinweise
zum möglichen Hochwasserrisiko bei außergewöhnlichen Ereignissen stellt bereits auf die
Situation ab und berücksichtigt die veränderte Sach- und Rechtslage. Die mit dem Bebauungsplan verfolgte Revitalisierung eines ehemals industriell genutzten Standortes trägt
zum nachhaltigen Umgang mit dem Wirtschaftsgut Boden bei. Darüber hinaus wird durch die
Entwicklung eines innerstädtischen Gewerbestandortes die dauerhafte Nutzung der vorhandenen technischen und verkehrlichen Infrastruktur gesichert. Die Aufstellung des Bebauungsplanes leistet einen wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung der Stadt und damit zur
flächensparenden Stadtentwicklung.
Die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes, abgeleitet aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, aus dem Flächennutzungsplan und die angestrebte bauliche Nutzung der
Grundstücke nach Maßgaben des Bebauungsplanes stehen im Einklag mit den Bestimmungen des Bauplanungsrechts und des geltenden Wasserrechts.
5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1

Geltungsbereich

Der umzeichnete Geltungsbereich umfasst im Wesentlichen die Grundstücke, die brachgefallen sind und einer gewerblichen Nutzungsrevitalisierung zugeführt werden sollen. Insofern
stellt die südliche Begrenzung des Geltungsbereiches die Freiberger Straße dar; die östliche
Grenze ist die Hirschfelder Straße. Für die anliegenden Flurstücke hinter den jeweiligen
Straßenbegrenzungslinien besteht ein dringendes planungsrechtliches Erfordernis zur Festlegung der städtebaulichen Ordnung. Der westliche Grenzverlauf ist durch eine klare Zäsur
zum Weißeritzgrünzug/gestaltete Spielplatzfläche bestimmt. Für die im Rahmen des EFREProjektes errichtete Spielplatzfläche besteht kein bauplanungsrechtliches Regelungserfordernis. Insofern ist der Grenzverlauf außerhalb der Spielplatzfläche festgelegt worden. Aufgrund der Überplanung der vorhandenen PKW-Stellplatzanlage des GGZ durch eine Grün-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 20 von 30

flächenausweisung war eine Kompensation der Stellplatzanlagen planerisch zu untersuchen.
Insofern kam es zur Festlegung des nördlichen Geltungsbereiches an der südlichen Fassade
des Gebäudes Löbtauer Straße 65. Die Fläche, die durch die Südfassade des Gebäudes
Löbtauer Straße 65 und dem Weißeritzgrünzug begrenzt wird, steht als Kompensationsfläche für die Einordnung der überplanten Stellplatzanlage zur Verfügung. Der nördliche Verlauf
des Geltungsbereiches wird im Wesentlichen durch die Verkehrsanlage im Knotenpunktbereich Wernerstraße/Löbtauer Straße/neue Planstraße bestimmt. Der nördliche Grenzverlauf
ist ursächlich mit der neuen verkehrsplanerischen Konstellation im Bereich der Einbindung
der öffentlichen Planstraße in den Knotenpunkt der Löbtauer Straße/Wernerstraße gegeben.
Die Festlegung des Geltungsbereiches im Grenzverlauf zur Tankstelle Löbtauer Straße erfolgte unter u. a. unter dem Aspekt der Neuordnung der angrenzenden Grundstückszufahrten und der Neuordnung der Erschließung.
5.1.2

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Gewerbegebiet (GE und GEe) nach § 8 BauNVO
In Auswertung des Rahmenplanes 781 Freiberger Straße/Hirschfelder Straße zur Reaktivierung von Gewerbebrachen wird als primäres Ziel die Ansiedlung klein- und mittelständischer
Betriebe des produzierenden bzw. produktionsnahen Gewerbes und technologieorientierter
Unternehmen verfolgt. Hierbei soll durch die geplante Gebietsfestsetzung die am Standort
mit der Realisierung des GGZ der Dresdner Gewerbehofgesellschaft begonnene Entwicklung ihre Fortführung finden. Darüber hinaus entspricht diese Zielsetzung dem INSEK und
den Vorgaben des Programms zur Entwicklung von kommunalen Gewerbeflächen. Grundlage für die Planung sind die Beschlüsse zur Entwicklung neuer Kommunaler Gewerbestandorte/Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung (Beschluss zu V1891-SR56-07
und Beschluss zu V1124/11). Aufgrund der ehemaligen Vornutzung des Areals bereits als
Gewerbestandort ist mit der avisierten Neuordnung und Revitalisierung eine explizite Nutzungseignung als Gewerbestandort gegeben.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Gewerbegebiet festgesetzt. Zum Schutz der benachbarten Nutzungen wird das Gewerbegebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe
und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente
nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen Immissionswerte nicht
überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der
benachbarten Nutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt. Die Teilflächen sind im Rechtsplan abgegrenzt. Im nachgeordneten baurechtlichen Verfahren ist die Einhaltung der festgesetzten Werte nachzuweisen.
Ausschluss von allgemein zulässigen Nutzungen § 8 Abs. 2 BauNVO
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Tankstellen und Einzelhandelseinrichtungen sind nicht zulässig.
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen § 8 Abs. 3 BauNVO
(§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
Begründung:
Entsprechend der aufgeführten Planungsziele wird das Plangebiet gemäß § 8 BauNVO als
Gewerbegebiet festgesetzt. Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, das bestehende
Gewerbegebiet in östlicher und südlicher Richtung zu erweitern, um Firmen eine Erweiterung
in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu den bestehenden Gewerbeeinheiten des
Gründer- und Gewerbezentrums zu ermöglichen. Im bestehenden Gewerbegebiet finden
sich für die Erweiterungspläne der angesiedelten Firmen, insbesondere von Firmen, die sich

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 21 von 30

aus dem GGZ ausgründen müssen, kein ausreichendes Flächenpotenzial der gesuchten
Funktionalität. Einzelhandelsbetriebe, Tankstellen sowie Vergnügungsstätten sind nicht zulässig, da diese Nutzungen nicht den Intentionen des Bebauungsplans entsprechen. Die
Gewerbeflächen sind ausschließlich für den Neubau von Produktions- und Verwaltungsgebäuden vorgesehen.
Im näheren Umfeld des Plangebietes befinden sich der Versorgung des Stadtgebietes dienende Einrichtungen wie insbesondere Tankstellen und Lebensmitteldiscounter in ausreichender Anzahl. Der Ausschluss der Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben soll eine Fehlleitung bei der Einzelhandelsentwicklung im Bereich der Stadtteile Löbtau und Altstadt II verhindern.
Vergnügungsstätten werden als nicht zulässig festgesetzt, um negative Folgewirkungen und
durch die Nutzung sehr häufig auftretende bodenrechtlich beachtliche Spannungen und
milieuschädigende Auswirkungen auszuschließen.
5.1.3

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Traufhöhe bestimmt.
Entsprechend der geplanten Nutzung wird die Grundflächenzahl mit dem für Gewerbegebiete höchstzulässigen Wert von 0,8 festgesetzt. Die Traufhöhe wird innerhalb des Baufeldes
für die einzelnen Gebäudeteile unterschiedlich festgesetzt. Für die Kopfbauten zur Straßenseite wird eine Traufhöhe von 8 m bis 12 m und für das Gebäude im Bereich Hirschfelder
Straße/Freiberger Straße eine Traufhöhe von 11 m bis 14 m festgesetzt. Damit geht das
Maß der straßenseitigen Baukörper auf das Maß der umgebenden Bebauung mit einer Gebäudehöhe von ca. 12 m ein. Die Ansichtsbreiten der Fassaden sowie die Abstände zwischen den Baukörpern orientieren sich an dem Maß der umgebenden Gewerbebebauung.
Für die rückwärtig angelagerten Gebäudehallen wird maximal jedoch eine Gebäudehöhe von
6 m festgesetzt, um dem angestrebten Gewerbekonzept Rechnung zu tragen.
Die festgelegten Traufhöhen werden innerhalb des Baufeldes deshalb gemäß der avisierten
städtebaulichen Struktur für die einzelnen Gebäudeteile unterschiedlich festgesetzt. Die als
städtebauliche Grundstruktur gewünschte abgestufte Baukörperform, welche das Thema der
mehrgeschossigen Bebauung zur Straße aufgreift, wird mit einer Mindest- und Maximalhöhe
festgesetzt, um die gewünschte Ansichtshöhe zum Straßenraum zu erzielen. Eine Überschreitung der Traufhöhe um 1,0 m wird ausnahmsweise zugelassen, falls funktionale oder
architektonische Gründe die Überschreitung erforderlich machen. Damit wird eine gewisse
Flexibilität hinsichtlich der zukünftigen Nutzungsanforderungen an die Gebäudestruktur eingeräumt.
Mit der Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens wird die beabsichtigte
gleichmäßige Höhenentwicklung der Bebauung gesichert. Aufgrund der topographischen
Verhältnisse im Gebiet (das Gelände ist verfüllt und liegt teilweise unter dem Straßenniveau)
wird die Erdgeschosshöhe für jedes Baugrundstück unter Berücksichtigung der angrenzenden Erschließungsstraße einzeln festgelegt. Eine geringfügige Über- oder Unterschreitung
der festgesetzten Höhenlage um maximal 0,50 m wird textlich zugelassen.
5.1.4 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Abweichende Bauweise
Für die Baufelder zur Freiberger/Hirschfelder Straße wird eine abweichende Bauweise festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung gewerbliche Be-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 22 von 30

bauungsstrukturen, die sich in Geschossbauten und Werkhallen gliedern und größere Bebauungstiefen und Baulängen erfordern, die weder der offenen noch der geschlossenen
Bauweise zugeordnet werden können. Festgesetzt werden daher Gebäudelängen, die auch
mehr als 50 m umfassen können. Ergänzend sind auch Gebäude zulässig, die einseitig an
die Grundstücksgrenze mit Anbaurecht gebaut werden können.
Begründung:
Mit dieser Festsetzung wird ein hohes Maß an Flexibilität hinsichtlich der Größenordnung der
Gewerbeflächen angestrebt. Da der konkrete Flächenbedarf schwer abschätzbar ist und
auch ein stufenweises Bauen ermöglicht werden soll (sogenanntes Baukastenprinzip), wird
deshalb als Bauweise die abweichende Bauweise als zulässig festgelegt.
Offene Bauweise
Für die Baufelder zur Löbtauer Straße wird als Bauweise die offene Bauweise festgesetzt.
Aufgrund der vorhandenen geringen Grundstücksgrößen können lediglich kleinteilige Gewerbebauten mit Gebäudelängen unter 50 m errichtet werden.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
zeichnerisch festgesetzt.
Begründung:
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baulinien und Baugrenzen definiert. Um eine klare städtebauliche
Raumkante zu schaffen, werden die überbaubaren Grundstücksflächen entlang der Freiberger Straße und der Hirschfelder Straße mit Baulinien festgesetzt.
Die Baugrenzen sollen auf allen Baufeldern eine flexible Überbauung der Baugebietsflächen
ermöglichen, begrenzt lediglich durch die GRZ von 0,8. Durch die großzügige Ausweisung
überbaubarer Flächen soll eine flexible Nutzung auf den Baugrundstücken ermöglicht werden. Lediglich die rückwärtigen Grundstücksstreifen sollen nicht überbaubar sein und als
Fläche zur Einordnung von Stellplatzanlagen und von Gehölzen zur Verfügung stehen.
5.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Die Fläche des Fuß- und Radweges innerhalb des Weißeritzgrünzuges und die Flächen der
Fuß-und Radwege, die die Vernetzung zur Löbtauer Straße und zur Freiberger Straße herstellen, werden als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: Fuß- und Radweg festgesetzt. Mit einer Breite von 3,0 m sind diese so dimensioniert, dass der Erschließungsverkehr für Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen angemessen gesichert wird.
Öffentliche Straßenverkehrsflächen
Zur Anpassung des Straßenquerschnitts an vorhandene und künftige Nutzungserfordernisse
(Hauptsammelstraße) sieht der Bebauungsplan eine Erweiterungsfläche für den zukünftigen
Ausbau der Freiberger Straße vor. Deshalb wurde eine Straßenvorbehaltsfläche als zukünftige öffentliche Verkehrsfläche mit einer Breite bis zu 4,0 m ausgewiesen. Die
Querschnittsbreite von 21 m ist vor dem Hintergrund des Erschließungserfordernisses des
vorhandenen und weiterzuentwickelnden Gewerbegebietes und u. a. der quantitativen und
qualitativen Verkehrszunahme notwendig. Bis zur Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme
ist die Vorbehaltsfläche im Zuge der Maßnahme zur Entwicklung des Gewerbe-Parks entsprechend zu gestalten bzw. im Zuge der Verlegung von Medien oberflächig zu befestigen.
Für den Zwischenzeitraum bis zum endgültigen Ausbau der Freiberger Straße ist eine vertragsrechtliche Vereinbarung (Pachtvertrag zwischen LH Dresden und zukünftigen Grundstückseigentümern) zur zwischenzeitlichen Nutzung anzustreben.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 23 von 30

Mit einer neuen öffentlichen Planstraße (Planstraße A) und der baulichen Aufwertung der
Einmündung Löbtauer Straße/Wernerstraße in einen vierarmigen Verkehrsknoten soll eine
Verbesserung der Zufahrtssituation sowie der Verkehrsorganisation im Vorfeld des GGZ erreicht werden, die den zukünftigen Verkehrsverhältnissen entspricht, die Belange der Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen berücksichtigt und sich in das städtebauliche
Umfeld integriert.
Ruhender Verkehr
Stellplätze sind in ausreichender Anzahl auf den privaten Baugrundstücken entsprechend
der VwVSächsBO nachzuweisen.
Auf der Plangebietsfläche, die durch die Südfassade des Gebäudes Löbtauer Straße 65 und
dem Weißeritzgrünzug begrenzt wird, ist eine Kompensationsfläche für die Einordnung der
überplanten Stellplatzanlage des GGZ als Fläche für die Einordnung von Stellplätzen festgesetzt worden.
Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt
Um verkehrsrechtlich geordnete Zufahrten und insbesondere von den zur Planstraße A zugeordneten Grundstücken zu sichern, werden entlang der Löbtauer Straße Bereiche ohne
Ein- und Ausfahrt festgesetzt. Mit dieser Festsetzung werden die Bereiche mit Zufahrten jeweils über die neue Planstraße gebündelt und die Anzahl der Zufahrten vom öffentlichen
Straßenraum reduziert.
5.1.6

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1
Nr. 21 BauGB)

Die verkehrsseitige Erschließung des Gewerbestandortes GGZ der Dresdner Gewerbehofgesellschaft soll entsprechend der verkehrsplanerischen Zielstellung neu geordnet werden.
Aufgrund der Neuordnung der Erschließungssituation und des erforderlichen Rückbaues sowohl der Ausfahrt zur Freiberger Straße als auch der aus verkehrsrechtlichen Gründen rückzubauenden Bestandsausfahrt ist das Gewerbeobjekt über ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Dresdner Gewerbehofgesellschaft an die neue Planstraße anzubinden.
Der Leitungsbestand der DREWAG (110 kV-Leitung), der über das Flurstück 341/7 der Gemarkung Löbtau verläuft, ist zu sichern. Dafür wird ein Leitungsrecht zugunsten des Ver- und
Entsorgungsträgers DREWAG in der Planzeichnung gesichert.
Weiterhin setzt der Bebauungsplan ein Leitungsrecht zugunsten der Landeshauptstadt
Dresden fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende
Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB) planungsrechtlich gesichert.
Im Bereich der Hirschfelder Straße ist eine rückwärtige Verlegung der Fernwärmeleitung
über die geplanten Gewerbeflächen erforderlich. Für die neue Fernwärmeversorgungsleitung
ist auf der Gewerbefläche ein Schutzstreifen mit entsprechendem Leitungsrecht zugunsten
der DREWAG gesichert worden.
.
5.1.7 Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)
Ziel der im Plangebiet durchzuführenden grünordnerischen Maßnahmen bzw. der entsprechenden Festsetzungen ist der Ausgleich von erfolgenden Eingriffen im Sinne des § 8
SächsNatSchG, da diese durch Versiegelung und Neubebauung stattfinden. Gleichzeitig
werden die verbleibenden Freiflächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht aufgewertet
und eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung der Bauflächen in die Umge-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 24 von 30

bung sowie eine standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der nicht überbaubaren Flächen vorgegeben. Die Zuordnung von externen Ausgleichsflächen ist nicht erforderlich.
Öffentliche Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die im Zentrum des Plangebietes dargestellte Grünfläche wird als öffentliche Grünfläche mit
der Zweckbestimmung Parkanlage/Weißeritzgrünzug festgesetzt.
Begründung:
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten
vereinigt: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen, Erhalt und
Erweiterung der Spiel- und Freizeitangebote, Qualifizierung der Radwegtrassen. Hauptaugenmerk ist die Ausbildung eines stadtteilübergreifenden angemessen dimensionierten
Grünzuges mit Breiten von ca. 30 m bis 60 m. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen Grünzuges werden hierbei erweitert und ebenso wie die Bestandsgrünflächen als öffentliche Grünflächen ausgewiesen.
Freiräume dienen der Erholung und Entspannung und verknüpfen zugleich das Quartier mit
seiner Umgebung. Über Fuß- und Radwege werden zudem attraktive straßenunabhängige
Wege angeboten. Die vielfältigen bestehenden Wegebeziehungen über die Plangebietsfläche hinaus können somit ausgebaut werden. Da das Anlegen von Wegen innerhalb von
Grünflächen generell zulässig ist, sind weitere gesonderte Festsetzungen im Rechtsplan dazu nicht erforderlich. Innerhalb des Plangebietes besteht ein Spielplatz, der als Bestand innerhalb der Parkanlage nicht mit einer gesonderten Zweckbestimmung ausgewiesen ist.
Die Festsetzung dient ebenso der Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima
und Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung), Arten und Lebensgemeinschaften (Trittsteinfunktion, Steigerung der Artenvielfalt),
Landschaftsbild/ Erholung (naturbezogenes und abgrenzendes Gestaltungselement) und als
ökologische Ausgleichsmaßnahme für das Schutzgut Wasser und Boden (Minderung und
Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses).
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Gewerbegebietes sind die nicht unterbauten überfahrbaren Flächen für Stellplätze teilversiegelt so herzustellen, dass mindestens 20% ihrer Fläche unversiegelt bleiben.
Das Oberflächenwasser ist über eine Filterschicht den Pflanzflächen zuzuführen.
Begründung:
Durch das stark angestiegene Siedlungsflächenwachstum und der damit einhergehenden
beschleunigten Bodenversiegelung entstand in der Folge eine stark ins Gewicht fallende Erhöhung des abzuleitenden Regenwassers (Abflussspitzen) sowie eine deutlich verminderte
Grundwasserneubildungsrate. Aus stadtökologischer Sicht besteht daher allgemein die Zielsetzung, so viel Niederschlag als möglich am Entstehungsort zu speichern, zu gebrauchen
und zu versickern. Durch fehlende Wassereinträge sowie verhinderten Gasaustausch wird
der Mehrzahl der Bodenlebewesen ihre Lebensgrundlage entzogen, der Boden degeneriert
zum Substrat. Um einer derartigen Entwicklung entgegenzuwirken und somit die Ressource
Boden zu schonen, hat eine Beschränkung zu versiegelnder Flächen Priorität. Zur Berücksichtigung bodenschützender Belange wurde die GRZ auf 0,8 begrenzt. Regelungsmöglichkeiten darüberhinaus sind durch die vorhandene Schadstoffkonzentration im

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 25 von 30

Grundwasserschutz – Ausschluss von Versickerung
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von
Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist nicht zulässig. Im gesamten Plangebiet ist lediglich eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen
zulässig.
Begründung:
Angesichts der im Grundwasser vorhandenen und im Plangebiet zugeführten Schadstoffe im
Boden ist eine konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser entsprechend des Bodengutachtens nicht möglich. In den vorhandenen und geplanten Grünflächen wird lediglich
eine Flächenversickerung als unbedenklich zugelassen. Gleiches gilt für Niederschlagswasser auf den teilweise wasserdurchlässig zu errichtenden PKW-Stellplätzen.
Fassaden
Unmittelbar dem Grünzug zugewande verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit
durch Integration flächiger Markierungen (z.B. aufgebrachte Linien/Raster) oder durch die
Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie eine Reduzierung möglicher
Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad vorzusehen.
Begründung:
Die Festsetzung ist begründet durch die Leitsätze des § 1 SächsNatSchG. Vögel können
durch Kollisionen mit spiegelnden Fassaden gefährdet oder getötet werden.
Nisthilfen
An den Fassaden sind in geeigneter Höhe an geeigneten Stellen Nisthilfen und Quartiere für
gebäudebewohnende Tierarten vorzusehen (Fledermäuse, Vögel).
Je 10 lfm Gebäudelänge ist mindestens eine Nisthilfe für Vögel und ein Quartier für Fledermäuse aus Holzbeton anzubringen.
Begründung:
Die Festsetzung ist begründet durch die Leitsätze des § 1 des SächsNatSchG.
Dachbegrünung
Innerhalb des Gewerbegebietes entlang der Freiberger- und Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße sind die Flach- bzw. Pultdächer der straßenzugewanden Gebäudeteile mit
einer Traufhöhe von 8-14 m zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der
Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,10 m Stärke auszubilden.
Dächer von Tiefgaragen sind, sofern sie nicht überbaut oder als begehbare oder befahrbare
Flächen hergestellt werden, mit mindestens 0,60 m Oberbodenauftrag zu überdecken und
dauerhaft intensiv zu begrünen.
Begründung:
Dachbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthaltsund Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und erhöhen durch gezielte Bepflanzung die Artenvielfalt.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 26 von 30

Ergänzend wird die Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima und Mensch
(Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung), Arten und
Lebensgemeinschaften (Trittsteinfunktion), Landschaftsbild (abgrenzendes Gestaltungselement) und Wasser (Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses) angestrebt.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anpflanzen von Straßenbäumen
Entlang der Freiberger Straße und Hirschfelder Straße sind an den zeichnerisch festgesetzten Standorten Straßenbäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang mind. 20 bis 25 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 9 m zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Sämtliche Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten
Pflanzbeeten von je mindestens 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mindestens
2 m² (1 x 2 m) ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzungen dürfen max. 3 m
vom festgesetzten Standort abweichen.
Begründung:
Bäume im Straßenraum verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Die Festsetzung dient der landschaftsgerechten und stadtgestalterischen Einbindung der Gewerbebauten.
Passend zu den Kubaturen und hohen Raumhöhen der Bebauung sowie unter Beachtung
der Bedingungen des Straßenausbaues (Straßenbahntrassen und Stadtbeleuchtung) sowie
unter Beachtung der Besonnung der südorientierten bzw. südostorientierten Fassaden werden hohe schmalkronige Arten mit einem Baumabstand von 9 m vorgesehen; für die Freiberger Straße schmal- und lichtkronige Säulen- Birken, Gleditsie oder Ginkgos; für die
Hirschfelder Straße zusätzlich schmalkronige Hainbuchen oder Eschen
Anzupflanzende Bäume auf den privaten Baugrundstücken
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE ist je nach textlicher Festsetzung
mind. ein Baum je angefangene 200 m² bzw. 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu pflanzenden Bäume.
Begründung:
Bäume in Höfen und auf Plätzen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern
Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben.
Die Festsetzung dient der landschaftsgerechten Einbindung. Für die südlichen Gewerbehöfe
werden groß- und mittelkronige Arten, entsprechend der zu erwartenden Kubaturen der Gebäude sowie der erforderlichen Stellplätze vorgesehen. Für die nördlichen Gewerbeflächen
werden ebenfalls groß- und mittelkronige Arten vorgesehen.
Für die neu zu organisierenden Flächen des Gründerzentrums werden ebenfalls schmal- und
lichtkronige Arten entsprechend des erforderlichen Ausgleiches sowie der erforderlichen
Stellplätze vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 27 von 30

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Innerhalb der gekennzeichneten Flächen E1 bis E5 ist eine Anpflanzungs- und Erhaltungspflicht bestimmt:
- Anpflanzen von 63 Birken als Birkenwald der Art Säulen-Sand-Birke und Anpflanzen
von 20 mittelkronigen Laubbäumen.
Begründung:
Der Großteil der Ersatzpflanzungen aus der Revitalisierung erfolgt in dem als öffentliche
Grünfläche ausgewiesenen Bereich. Auf modellierten Erdkeilen werden die Birkenwäldchen
dicht angeordnet. Eher locker verteilen sich die mittelkronigen Gehölze in der Grünfläche.
Großgehölze mindern den direkten Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an
diesem Standort. Gleichzeitig bilden sie einen Korridor zur Abkühlung der erwärmten Stadtluft und Frischluftbildung nachts. Laut Landschaftsplan ist diese Fläche auch für lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas vorgesehen.
5.1.8

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt fest, dass an den gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile
für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden sind.
Begründung:
Die Schallimmissionsprognose des Ingenieurbüros cdf Schallschutz consulting Dr. Fürst5 erbrachte für den Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen- und Straßenbahnverkehrs.
In den gekennzeichneten Bereichen sind die Geräuschimmissionen (Außenlärm) so hoch,
dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die
konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu
berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherrn/die Bauherrin der entsprechende rechnerische
Nachweis nach DIN 4109 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen
Bauordnung anzuzeigen.
Für Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster
nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden
Schalldämmung geöffneter Fenster nicht unverträgliche Belastungen auftreten. Für diese
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige

5

cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst, Schallimmissionsprognose, Bericht Nr. 11-2472/01-2 Endfassung,
20. Dezember 2012

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 28 von 30

Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen. Dies betrifft z. B. Schlafräume in den in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässigen
Betriebswohnungen.
5.1.9

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Absatz 2 Nr. 2 BauGB)

Altlastenfläche A 02
Aufgrund der industriellen Vornutzung bestehen auf der gekennzeichneten Fläche des Flurstücks 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau Belastungen mit umweltgefährdenden Stoffen.
Eine Bebauung und Nutzung der Flächen ist erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich.
Daher wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzer/-innen eine zeitlich bedingte Festsetzung in
den Bebauungsplan aufgenommen, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn an den
Nachweis der erfolgreichen Sanierung knüpft. Dazu ist im Bereich der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche entsprechend des Hinweises unter III Nr. 2 des Rechtsplanes (Fläche
A 02) ein Bodenaustausch bis zu einer Tiefe von 6,0 m und ein Einbau von ZO-Material nach
LAGA vorzunehmen, um den Nutzungspfad Boden/Mensch zu unterbrechen. Die betroffene
Fläche, die in dem mittleren Teil des Plangebietes liegt, ist in der Planzeichnung mit dem
Symbol A 02 gekennzeichnet worden. Es werden außerdem detaillierte Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub und zur Kontrolle der entsprechenden Maßnahmen gegeben.
5.1.10 Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Altlastenflächen A 01
Ein großer Teil des Plangeltungsbereichs ist als Fläche mit nachgewiesenem Grundwasserschaden und als Fläche mit Bereichen von Restkontamination umweltgefährdender Stoffe
gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet.
Die Altlastenverdachtsflächen wurden durch das Umweltamt gemäß BBodSchG und den zu
verwendenden sächsischen Richtlinien zur Altlastenbehandlung bewertet. Aus der Bewertung ergab sich kein grundsätzlich und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanter Nutzung. Die geplante Nutzung ist realisierbar. Bei
Baumaßnahmen sind erhöhte Aufwendungen für die Verwertung bzw. Beseitigung von belastetem Aushubmaterial und besondere Vorsorgemaßnahmen in Zusammenhang mit der
Grundwasserkontamination zu erwarten. Die Erkennung und der Umgang mit der spezifischen Situation bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und kann nur
von Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG geleistet werden. Werden Aushubarbeiten in der bezeichneten Fläche und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung
belasteter Materialien durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG begleitet
und kontrolliert, besteht kein Konflikt mit der geplanten Nutzung.
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der
baulichen Anlagen, zu Farbgebung und Materialien, zur Dachgestaltung sowie zur Gestaltung der Werbeanlagen.
-

Dachform
Es sind nur Flach- und Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 15° zulässig.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 29 von 30

Begründung:
Das Plangebiet befindet sich in einem Areal, dessen Ortsbild durch Gebäude geprägt ist, die
hinsichtlich ihrer Gestaltung ihren Funktionen folgen. Es handelt sich überwiegend um in industrieller Bauweise gefertigte Baukörper in einer modernen Formensprache. Diesem Gestaltungsgrundsatz sollen auch die neu entstehenden Gebäude folgen. So werden als dessen Ausdruck flache bzw. flachgeneigte Dachformen festgesetzt.
-

Fassadengestaltung
Die Fassaden der mehrgeschossigen Gebäude zur Freiberger Straße/Hirschfelder
Straße/Löbtauer Straße sind als Putzfassaden oder als Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement, Holz oder keramischen Werkstoffen auszuführen.

Begründung:
Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren
Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, die sich an städtebaulich exponierter Stelle befinden.
-

Werbeanlagen
Im Bebauungsplan werden Einschränkungen hinsichtlich der Größe und der Anbringung von Werbeanlagen vorgenommen.

Begründung:
Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes ausgeschlossen. Die Reduzierung
der Werbefläche auf 10% der anrechenbaren Fassadenfläche und der Ausschluss von
Wechselwerbeanlagen sollen zur einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet beitragen und eine Verunstaltung der entstehenden Baukörper unterbinden. Um eine dominierende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen vor den Gebäudefassaden zu verhindern,
sind Werbeanlagen hinsichtlich ihres Standortes und hinsichtlich ihrer Höhe beschränkt worden.
5.3.

Hinweise

Hinweis zu Altlasten
Altlastenfläche A 03
Aufgrund der früheren, gewerblichen Nutzung durch einen metallverarbeitenden Betrieb sind
schädliche Bodenveränderungen nicht auszuschließen. Bei Baumaßnahmen auf der
Fläche A 03 wird darauf verwiesen, dass im Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden
bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr/die Bauherrin und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür sind, dass die bodenschutzrechtlichen Bestimmungen eingehalten werden. Die vorhabenbegleitende Überwachung und Dokumentation beruht auf den §§ 4 und
10 BbodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Hinweise zur Gebäudegründung, Kampfmittelbelastung, Hochwasserschutz und zur
archäologischen Relevanz
Im Textteil des Rechtsplanes werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise zur Gebäudegründung, zur Kampfmittelbelastung, zum Hochwasserschutz
und zur Archäologie gegeben. Die Hinweise dienen der umfassenden Information.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

6.

Seite 30 von 30

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes

43 700 m²

100,0 %

Fuß- und Radwege

1650 m²

3,8 %

Straßenverkehrsfläche

5050 m²

11,6 %

öffentliche Grünfläche

12 550 m²

28,7 %

private Grundstücksfläche/Baufläche

24 450 m²

55,9 %

davon
öffentliche Verkehrsfläche

7.

Plandurchführung / Kosten

Für die Entwicklung des Gewerbe-Parks Freiberger Straße hat der Stadtrat in seiner Sitzung
am 29. September 2011 mit Beschluss SR/032/2011 (Beschluss zu: V1124/11 – Entwicklung
Gewerbepark Freiberger Straße) dem avisierten Finanzierungskonzept zugestimmt. Gegenstand der bestätigten Stadtratsvorlage sind Ausführungen zu Entwicklungs- und Finanzierungskosten. Demnach sollen für die Entwicklung des Standortes sowohl Eigenmittel als
auch Fördermittel eingesetzt werden. Entsprechend den Förderbedingungen der GAFörderung wird die Stadt Fördermittel in Höhe von 60% der förderfähigen Kosten einwerben.
7.1

Bodenordnung

Die Flurstücke 319/3 und 319/2 der Gemarkung Löbtau sowie die Flurstücke 318/2 und
318/7 innerhalb des Geltungsbereiches gehören privaten Grundstückseigentümern. Die Flurstücke 318/3 und 318s befinden sich in Erbpacht (Erbpachtvertrag Landeshaupstadt Dresden – Dresdner Gewerbehofgesellschaft). Die weiteren Flächenanteile sind im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden.
Auf Grund der bestehenden Eigentumsverhältnisse ist ein Bodenordnungsverfahren nicht erforderlich. Im Zuge des Vollzuges der festgesetzten Baurechte ist jedoch eine
Flurstücksneuordnung absehbar.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 1 von 38

INHALT
Teil B: Umweltbericht............................................................................................................. 2
1

Einleitung .................................................................................................................. 2

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans ...................................... 2

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung ................................................................................................. 3

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen .................................... 5

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung ................................. 5

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut ............................................................................ 6

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild ............................................................................ 6

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit ................................................................................. 26

2.2.3

Klimawandel ............................................................................................................. 30

2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern ............................................. 30

2.2.5

Zusammengefasste Umweltauswirkungen ............................................................... 32

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten ....................................................................... 32

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung .................................................................................................................... 33

3

Zusätzliche Angaben ............................................................................................. 34

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung ......................................................... 34

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung ............................................. 37

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung ............................................................ 37

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 2 von 38

Teil B: Umweltbericht
1
Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Die Flächen des zu entwickelnden Gewerbegebietes wurden seit ca. 170 Jahren durch unterschiedliche Branchen industriell genutzt. Als wichtigste zu nennen sind dabei das SABRAGlaswerk (Sächsisch-Brandenburgische Glashütte, zuvor Siemensglas) sowie der Sachsenwerk Elektromaschinenbau Dresden, Betriebsteil Elektromotorenwerk Dresden West. Die Industriebrachen gehören zu den städtebaulich dringend zu entwickelnden Bereichen, welche
an das Gebiet Dresden- Löbtau und an die westliche Innenstadt angrenzen. Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordert die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens.
Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für die gewerbliche Entwicklung
der brach gefallenen Flächen schaffen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner
Sitzung am 09.03.2011 die Aufstellung eines Bebauungsplanes für das Areal des ehemaligen
Glaswerkes beschlossen. Die Offenlage des Vorentwurfes des Bebauungsplanes fand vom
15. August bis zum 16. September 2011 statt, parallel erfolgten die Beteiligung der Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 Satz 1 BauGB (öffentliche Erörterung vom 25.08.2011).
Im Rahmen des aus EFRE- Mitteln geförderten Stadtteilentwicklungsprojektes, das innerhalb
seines gesamtstädtischen Kontexts auch das Gelände des ehemaligen Glas- und Elektromotorenwerkes umfasst, wurde das Konzept für einen stadtteilübergreifenden Grünzug Weißeritz
entwickelt. Als erster Schritt zur Erschließung der für den Grünzug in Frage kommenden
Grundstücksflächen wurde durch die Stadt das Konzept einer das Gelände von Nordost nach
Südwest durchquerenden Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer in Auftrag gegeben,
deren Fertigstellung im Frühjahr 2008 erfolgt ist.
Derzeit stellt sich das Areal weitestgehend als Brachfläche dar. Eine geordnete städtebauliche
Entwicklung und eine sinnvolle Verbindung zwischen künftigen Gewerbeflächen und den Flächen des Grünzuges Weißeritz kann über das bestehende Bauplanungsrecht nicht gewährleistet werden. Die Flächen befinden sich überwiegend im bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch. Auch für die neu geplante öffentliche Planstraße mit Anbindung an die Löbtauer Straße besteht ein Planungserfordernis. Das Planungserfordernis zur
Herstellung der Erschließungsanlage resultiert aus § 125 Abs. 1 BauGB. Dabei handelt es
sich um eine öffentliche zum Anbau bestimmte Straße entsprechend § 127 Abs. 2 Nr. 1
BauGB.
Die nach wie vor hohe Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen im Allgemeinen und in diesem Fall konkret aufgrund der Erweiterungsabsichten des Gründer- und Gewerbezentrums
und zusätzlicher Ausgründungen von Gewerbebetrieben sowie die Herstellung einer neuen
öffentlichen Erschließungsstraße begründet die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen
Gewerbe-Parks, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das Plangebiet zur Freiberger Straße/Hirschfelder Straße ist in fünf Baufelder unterschiedlicher Größe unterteilt, um
im Hinblick auf die künftige bauliche Nutzung einen hohen Grad an Flexibilität zu gewährleisten. Zwei weitere Baufelder liegen auf der nordwestlichen Seite des Weißeritz-Grünzuges
südöstlich der Löbtauer Straße in der Weiterführung der Bebauung des Gründerzentrums. Ein
drittes Baufeld erweitert die Bebauungsmöglichkeiten eines rückwärtigen Bestandsgebäudes.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 3 von 38

Die zusätzlichen Baufelder entlang der Löbtauer Straße wurden wegen der notwendigen Anbindung der Dresdner Gewerbehofgesellschaft (DGH, von der Löbtauer Str. aus) bei Rückbau
der provisorischen Zufahrt von der Freiberger Str. in den B-Plan integriert.
Die Ausbildung des stadtteilübergreifenden Grünzuges, der von den neuen Baufeldern und
der Bestandsbebauung, ähnlich einer zweiseitigen Blockrandbebauung eingefasst wird, erfordert eine angemessene Breite des Grünzuges. In diesem Zusammenhang wird eine Breite des
Grünzuges von durchschnittlich 50 m als notwendig erachtet. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen Grünzuges werden erweitert und als öffentliche Grünflächen ausgewiesen.
Dem Eckbereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße wird in der baulichen Entwicklung und
bei der Nutzungsvorstellung eine besonders hohe Bedeutung beigemessen. Daraus ergibt
sich die Möglichkeit, eine bauliche Gliederung, das heißt eine mehrgeschossige markante und
mit hochwertigen Nutzungen z. B. Verwaltungen, Büro- und Dienstleistungsnutzung besetzte
Bebauung im Eckbereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße zu platzieren. Hier wäre auch
die Möglichkeit der Einordnung eines zweiten Gebäudes der Dresdner Gewerbehofgesellschaft optional gegeben.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

Landesentwicklungsplan (LEP)
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) von 2003 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung
neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und
Gewerbebetriebe beitragen.
Zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sollen neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten ausgewiesen werden, die neben der
Erschließung über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise
verfügen. Neue Baugebiete sollen an den Schienengebundenen Nahverkehr (SPNV) und an
den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie an das Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden.
Diese Ziele werden mit der Planung verfolgt. Damit steht die Entwicklung des Plangebiets den
Zielen der Raumordnung und Landesplanung nicht entgegen.
Für das Plangebiet besteht die regionalplanerische Ausweisung eines Vorbehaltsgebietes
Hochwasserschutz, die als Grundsatz der Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung zu
berücksichtigen ist. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz
ist das bestehende Überschwemmungsrisiko zu bewerten.
Flächennutzungsplan (FNP)
Aus Sicht der Flächennutzungsplanung steht die beabsichtigte Planung gewerblicher Bauflächen für diesen Bereich in Übereinstimmung mit den Darstellungen des FlächennutzungsplanVorentwurfes.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan vom 10.12.1998 stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche in einer Größe von ca. 10 ha dar. Bei einer Gesamtbetrachtung der gemischten

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 4 von 38

Bauflächen zwischen Weißeritzgrünzug und Hirschfelder Straße, Oederaner Straße und Siebenlehner Straße kann eine städtebaulich gewachsene Gebietsgliederung in jeweils überwiegend gewerbliche Nutzungen und Wohnnutzungen unterschieden werden.
Dabei konzentriert sich der gewerbliche Anteil auf die jetzt zu überplanenden Flächen nördlich
der Freiberger Straße. Die beabsichtigte Zielstellung stellt eine Fortsetzung bisheriger gewerblicher Nutzungen dar, für die ein Verfahren einer Flächennutzungsplan-Änderung nicht erforderlich wird.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan wird der Bereich des geplanten Bebauungsplangebietes als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellt.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im ehemaligen Verlauf der Weißeritz eine Grünfläche ohne Zweckbestimmung dar. Im Flächennutzungsplan-Vorentwurf erfolgte eine Präzisierung dahingehend, dass die Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage gekennzeichnet
wurde. Die Darstellung des Bebauungsplan-Vorentwurfes wurde in den Bebauungsplanentwurf überführt.
Der Bebauungsplan gilt damit aus den Darstellungen des Flächennutzungsplan- Vorentwurfes
entwickelt.
Landschaftsplan (LP)
Laut aktuell gültigem Landschaftsplan (LP) stellt die Fläche ein Bindeglied zwischen dem
Biotopverbund der Vereinigten Weißeritz im Süden und der Grünverbindung des ehemaligen
Kohlebahnhofs im Norden dar. Die Lage bürgt ein hohes Potential zur Entwicklung einer
durchgängigen Grünverbindung von der Innenstadt bis zum Stadtteil Löbtau im Süden.
Das erklärte Ziel der Landschaftsplanung ist es, Natur und Landschaft im besiedelten und
unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln (§1 BNatSchG).
Dazu sind u.a.
- Beeinträchtigungen von Boden, Wasser, Biotopen, Luft bzw. Klima zu vermeiden,
- Für die Erholung in ausreichendem Maße Flächen zu erschließen.
Im Folgenden sind einige konkretisierende überregionale Ziele formuliert:
- Der Boden soll in seiner Funktionsfähigkeit und Substanz erhalten bleiben, zu bemerken ist dabei für das Plangebiet die Besonderheit, dass durch die Tiefenenttrümmerung großer Flächen in diesen Bereichen wenig bis kein natürlicher Boden mehr vorhanden ist, mit der Revitalisierung des Geländes aber neue, zwar verfüllte, aber wieder
unversiegelte Bodenflächen geschaffen worden sind
- Der Flächenanteil an siedlungsklimatisch bedeutsamen Vegetationsstrukturen soll für
einen wirksamen Luftaustausch zwischen den lufthygienisch belasteten Räumen von
Dresden und dem Elbtal sowie den Frisch- und Kaltluftentstehungsgebieten erhalten
bleiben.
- Das Grundwasser und Flächen für seine Neubildung ist zu sichern. Unter Beachtung
der örtlichen Ausgangssituation ist eine möglichst naturnahe Bewirtschaftung des Regenwassers bei Flächenversiegelungen in Baugebieten vorzusehen. Die örtliche Ausgangssituation ist hierbei durch eine länger verbleibende, flächige Grundwasserkontamination gekennzeichnet, so dass diese Forderungen spezieller Untersuchungen bedarf.
- Im Siedlungsbereich sind genügend Ausgleichsräume für die naturbezogene und ruhige
Erholung zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 5 von 38

- Die regionalen Grünzüge sind im Rahmen der Bauleitplanung (FNP und LP) mit den
innerörtlichen Grünbereichen zu verbinden.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen und seit dem in Teilen fortgeschrieben.
Der Bereich östlich der Weißeritz soll langfristig zu einem nutzungsintensiven funktionsgemischten Stadtteil entwickelt werden, wobei insbesondere gewerbliche Brachflächen und ungenutzte Bahnanlagen (ehemaliger Kohlebahnhof) durch eine Neuordnung vorrangig für die
Ansiedlung von Betrieben technologieorientierter Dienstleistungen genutzt werden sollen.
Dafür sind durch die Stadt insbesondere die Rahmenbedingungen für gewerbliche Investitionen zu verbessern. Dies erfordert:
-

die Erarbeitung eines langfristigen Entwicklungskonzeptes, welches die Standorte konkretisiert und den Umgang mit bestehenden gewerblichen Nutzungen sowie Anforderungen an künftige Ansiedlungen festlegt,

-

die Gestaltung bzw. Zwischennutzung von Brachflächen sowie die Aufwertung des öffentlichen Raumes

-

die Akquisition geeigneter gewerblicher Ansiedlungen.

Die Ausbildung des stadtraumübgreifenden Grünzuges vom Plauenschen Grund entlang der
Weißeritz bis in die Innenstadt sollte ein wesentlicher Baustein für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile werden. Unter Inanspruchnahme von Teilflächen des ehemaligen
Glaswerkareals wurde der Grünzug dem INSEK entsprechend an die Innenstadt angebunden.
Zudem wird mit der Freiraumentwicklung ein Imagegewinn erwartet, der für gewerbliche Ansiedlungen genutzt werden soll.
Sowohl mit der Zielstellung der Weiterentwicklung des Standortes als Gewerbe-Park, als auch
mit der Lage in einem stadträumlich integrierten Bereich, sind wesentliche Übereinstimmungen mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorhanden.

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische Vogelschutzgebiete (SPA)
Die nächstliegenden Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung befinden sich ca. 2,3
km nordöstlich des Bebauungsplangebietes im Bereich der Elbe:
- FFH Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (FFH 2)
- SPA Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2)
sowie ca.2,6 km südwestlich des Bebauungsplangebietes im Oberlauf der Vereinigten
Weißeritz:
- FFH Täler von Vereinigter und Wilder Weißeritz (FFH 3).
Der Bebauungsplan hat keine relevanten Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher
Bedeutung.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 6 von 38

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen
zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Schutzgut Tiere und Pflanzen
Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Gemäß Verzeichnis der Natura 2000 Gebiete in Sachsen liegt das Vorhaben nicht im Geltungsbereich eines FFH- (Flora-Fauna-Habitat) oder eines SPA- (Vogelschutz-) Gebietes.
In der Biotoptypenkartierung des Landschaftsplans der Stadt Dresden werden die Flächen als
Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen ausgewiesen. Nördlich und östlich schließen sich
dieselben Biotoptypen an, welche jedoch im Osten, zwischen Freiberger und Oederaner Straße, von Wohn- und gemischten Bauflächen durchsetzt sind. Wohnbebauung mit gemischten
Bauflächen treten im Süden und Westen auf. Teilbereiche im südlichen und westlichen Anschluss sind geringwertig. Ansonsten sind bis auf den Flusslauf der Vereinigten Weißeritz,
welcher als mittel- und hochwertig gilt, alle Fläche von sehr geringem Wert.
Das Plangebiet, ehemaliger Standort eines Glaswerks und Elektromotorenwerkes sowie weiterer Industrie- und Gewerbegebäude, welche mittlerweile abgerissen wurden, teilt sich in drei
Bereiche, den intensiver gestalteten zentralen Grünbereich entlang des Geh- und Radweges
und den südlichen Teilbereich bis zur Freiberger Straße. Der oberirdische Rückbau wurde von
einer Tiefenenttrümmerung begleitet. Der dritte Bereich ist durch Gewerbstandorte und brachgefallende Gewerbeflächen gekennzeichnet.
Durch die bereits umgesetzte Gestaltung entlang des Geh- und Radweges (Asphaltbelag)
finden sich in diesem Bereich baumdurchsetzte mit Hecken- und dichten Strauchpflanzungen
bewachsene Böschungsstreifen. An diese Pflanzflächen schließt sich ein Skateplatz mit Asphaltdecke und ein Aufenthaltsplatz mit Rasenpflaster an.
Zusätzlich wird das Gebiet im westlichen Drittel von einer asphaltierten, provisorischen Zufahrt
zum Gründer- und Gewerbehof durchschnitten. In Zusammenhang mit der geplanten Neuordnung der Anbindung der DGZ über die Löbtauer Straße ist deren Rückbau vorgesehen.
Parallel dazu verläuft gegenwärtig ein Gehweg von der Freiberger Straße zum Geh- und
Radweg des Weißeritzgrünzuges. Zwischen Zufahrt und Geh- und Radweg befindet sich im
Bestand noch der zum Gründer- und Gewerbehof zugehörige asphaltierte Parkplatz. Auf Flurstücks-Nr. 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau befand sich das SachsenwerkElektromaschinenbau Dresden BT Elektromotorenwerk Dresden-West; dessen Gebäude oberirdisch bereits rückgebaut worden sind. Übrig blieb eine heute asphaltierte Parkplatzfläche,
"Bommel" genannt. Auch der Parkplatz ist zum Rückbau vorgesehen. In den bislang einer
Bodensanierung entzogenen Bereichen besteht noch Altlastensanierungsbedarf.
Die südlichen Bereiche stellen keine bedeutenden Biotoptypen dar, sondern können als grasbewachsenes Brachland ausgewiesen werden. Durchzogen sind die Brachlandflächen von
neu errichteten, mit Abbruchsteinen gefüllten Steinkörben (sog. Gabionenmauern).
Baumbestand befindet sich im südlichen Bereich nur entlang der Freiberger (8. Stk.) und
Hirschfelder Straße (1. Stk.), im nördlichen Bereich in den Grundstücken an der Löbtauer
Straße befinden sich 6 Bestandsbäume, auf den Flächen der Wernerstraße 4 Platanen. Bei
den im zukünftigen Baufeld des Gründerzentrums (Flurstück 318/3) stehenden Gehölzen handelt es sich um Ausgleich- und Ersatzgehölze des ursprünglichen Bauvorhabens Gründerzentrum.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 7 von 38

Bezüglich des Gehölzschutzes werden folgende Flächen als unbebautes Grundstück angesehen: alle Flächen entlang der Freiberger Straße und rückwärtig davon: Nr. 319/3; 319/2;
319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an der
Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u. Für die zusammenhängenden Flurstücke 316/2 und 318/7 gilt der Status „bebautes Grundstück“, ebenso die bisher hergestellten
Freiflächen des Gründerzentrums auf den Flurstücken 318/3 und 318s. Der Bebauungsplan
sieht eine Art durchlässige Blockrandbebauung entlang der Freiberger und Hirschfelder Straße sowie eine Einzelhausbebauung entlang der Löbtauer Straße vor. An der Löbtauer Straße
wird eine neue Planstraße eingeordnet. Dies hat an der Freiberger Straße die Fällung von 8
genehmigungspflichtigen Bäumen zur Folge (Baumnummer 56 bis 63), an der Löbtauer Straße von 6 Bäumen (Nr. 90 bis 95), davon sind Nr. 93,94,95 genehmigungsfrei. Im Bereich der
Zufahrt zum Parkplatz „Bommel“ sind zwei weitere Bäume im Zuge der Altlastensanierung zu
fällen. Insgesamt sind 13 Bäume entsprechend Dresdner Gehölzschutzsatzung auszugleichen.
Es wird angenommen, dass bei dem Vorhaben die im zukünftigen Baufeld stehenden 25
Ausgleich- und Ersatzbäume des ursprünglichen Bauvorhabens Gründerzentrums (Baumnummer 65 bis 89) zu fällen sind. Hier wird von einem Ausgleich 1: 2 ausgegangen.
Entsprechend der geplanten Nutzung wird die Grundflächenzahl mit dem für Gewerbegebiete
höchstzulässigen Wert von 0,8 festgesetzt. Es wird ausgeschlossen, dass es durch die Anlage
der Zufahrten und Stellplätze zu Überschreitungen der zulässigen GRZ kommen kann. Laut §
17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung nach § 17
Abs. 1 BauNVO für ein Gewerbegebiet nur überschritten werden, wenn besondere städtebauliche Gründe dies erfordern, die Überschreitungen durch Umstände ausgeglichen sind oder
durch Maßnahmen ausgeglichen werden, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt, nachteilige
Auswirkungen auf die Umwelt vermieden und die Bedürfnisse des Verkehrs befriedigt werden,
und sonstige öffentliche Belange nicht entgegenstehen. Solche Umstände sind momentan
nicht absehbar, so dass auch in der naturschutzfachlichen Bilanzierung von der GRZ 0,8 ausgegangen wird.
Folgende Flächenbilanz ergibt sich aus dem gesamtem Umgriff des Bebauungsplans sowie
aus den Festsetzungen der GRZ (gerundet):
Flächenbilanz B-Plan Dez. 2013 bei GRZ 0,8
versiegelte Flächen

Fläche

Prozent

22950

52,5%

Gebäude/ Gewerbefläche ohne Stellplätze
Gewerbeflächen bei GRZ 0,8

16250

Straßen/ Parkplatz/ Verkehr

5050

Mischverkehrsflächen

1650

teilversiegelte Fläche

3300

Stellplätze

3300

Grünflächen/ unbebaut

17450

Grünfläche

12550

bei GRZ 0,8

4900

Gesamtfläche

43700

7,6%

39,9%

100%

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 8 von 38

Die Festsetzungen zu Pflanzungen in den Grün- und Gewerbeflächen sowie der inneren Verkehrserschließungen ergeben sich aus dem Ausgleichsbedarf der o.g. Fällungen im Zuge des
Bebauungsplan Nr. 373.
Die durch die Bodensanierung im Vorfeld notwendig gewordenen Fällungen auf dem Areal
müssen laut Entscheidung zum Fällantrag vom 08.12.2009 wie folgt ersetzt werden:
- 99 Birken, Stammumfang 14/16 cm (Hochstamm, keine Heister) als Birkenwald,
- 10 Eichen, Stammumfang 18/20 cm, Pflanzort Flurstück 341/7 und 341/8, Gemarkung
Löbtau,
- 25 mittelkronige Laubbäume STU 18/20 cm entlang der Freiberger und Hirschfelder
Straße sowie
- 20 Großsträuchern, Höhe ca. 100 cm)
- gesamt 134 Bäume
Dieser Ersatz wird anteilig im Bebauungsplan als Pflanzbindungen dargestellt. Von den 99
Birken werden 63 Bäume im Gebiet realisiert, von den 25 mittelkronigen Laubbäumen 20
Stück (Fläche mit Pflanzbindungen E 1 bis E5). Die nach Bescheid vom 08.12.2009 weiteren
10 Eichen, 5 mittelkronigen Bäume und 20 Großsträucher müssen an einem anderen Ort realisiert werden.
Hinzu kommen als Ersatz für die in der Umsetzung des Bebauungsplans anfallenden 13 + 25
Fällungen:
25
2
2
3
1
5
38

Fällungen
erbrachte Ausgleichspflanzung
Stammumfang 30 bis 60 cm
Stammumfang 61 bis 90 cm
Stammumfang 91 bis 150 cm
Stammumfang 151 bis 220 cm
Stammumfang >220 cm

50
6
6
12
4
20
98

Neupflanzungen
Ausgleichspflanzung 1:2
Stammumfang 12 bis14 cm
Stammumfang 18 bis 20 cm
Stammumfang 18 bis 20 cm
Stammumfang 20 bis 25 cm
Stammumfang 30 bis 50 cm

50 Ersatzbäume für die „alte“ Ausgleichspflanzungen wären auf dem Gelände des Gründerzentrums vorzunehmen, 48 „neue“ Ausgleichspflanzungen sind für das verbleibende Gebiet
vorzusehen (vgl. Baumlisten und Ausgleich Anlagen 5 und 6).
Vorgeschlagen werden:
- Straßenbäume entlang der Freiberger und der Hirschfelder Straße: 26 Stück 20/25
- zu den Gewerbeflächen F1 bis F4 – ein Baum je 200 m², bei 9322 m² = 47 Stück 18/20
- zu den Gewerbeflächen F5 – ein Baum je 300 m², bei 3024 m² = 10 Stück 18/20
- zu den Gewerbeflächen F5/GZ –ein Baum je 300 m², bei 1328 m² = 7 Stück 18/20
- Ausgleich für die Gewerbeflächen /GZ im Grünzug - 16 Stück 16/18
Damit sind gesamt 105 Stück Ausgleichsbäume, mit teilweise kleineren Qualitäten vorgesehen.
Der Großteil der Ersatzpflanzungen aus der Revitalisierung erfolgt in dem als Grünfläche ausgewiesenen Bereich (als Flächen mit Pflanzbindungen E 1 bis E5 dargestellt). Auf modellierten Erdkeilen werden die Birkenwäldchen dicht angeordnet. Eher locker verteilen sich die
mittelkronigen Gehölze in der Grünfläche.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 9 von 38

Die eigentlich dem Gründerzentrum zuzuordnenden Ersatzpflanzungen können in den sonstigen Gewerbeflächen sowie im Grünzug untergebracht werden. Die in den Gewerbeflächen F1
bis F5 ermittelten Baummengen korrespondieren mit der eventuellen Ausbildung von Stellplatzanlagen entlang der dem Grünzug zugewandten Grundstücksgrenzen. Auf den Gewerbeflächen stehen 4900 m² unversiegelte Flächen (ohne Stellplätze) für die Baumpflanzungen zur
Verfügung. Bei eine Gesamtzahl von 64 dort zu pflanzenden Bäumen entspricht dies ca. 76
m²/ Baum).
Für die Ausgleichspflanzungen der Gewerbeflächen F1 bis F4 wird vorgeschlagen, diese reihig (F1/ F4) oder als Doppelreihe (F2 und F3), abgrenzend und abschirmend an die dem
Grünzug zugewandte Rückseite der entstehenden Gewerbehöfe zu pflanzen.
Großgehölze mindern den direkten Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an
diesem Standort.
Gleichzeitig bilden sie einen Korridor zur Abkühlung der erwärmten Stadtluft und Frischluftbildung nachts. Laut Landschaftsplan ist diese Fläche auch für lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklima vorgesehen.
Besonders die Anordnung der Straßenbäume wirkt sich stadtklimatisch positiv aus und trägt
zur Feinstaubbindung bei.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Arten- und Biotoppotential nieder. Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird
als Bedingung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden". Für die Bilanzierung wird deshalb
von gewerblich bebauten Verhältnissen ausgegangen. Diese Flächen umfassen die Flurstücke
Nr. 319/3; 319/2; 319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2
sowie die an der Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u. Diese Brachflächen
werden in Abstimmung mit dem Umweltamt nach dem Stand vor dem Flächenabbruch bewertet. Gleichzeitig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges bereits „vergebene Ausgleichsflächen“ zu deklarieren und aus der Ausgleichsbilanz „Grün“ herauszunehmen- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels.
Biologische Vielfalt
Durch die bereits umgesetzte Gestaltung entlang des Geh- und Radweges (Asphaltbelag)
finden sich in diesem Bereich baumdurchsetzte mit Hecken- und dichten Strauchpflanzungen
bewachsene Böschungsstreifen mit höherer Wertigkeit.
Die sonstigen Bereiche stellen noch keine bedeutenden Biotoptypen dar. Da die Flächen erst
seit 2008 bis 2010 hergestellt sind, haben sich noch keine bedeutenden Strukturen mit hoher
biologischer Vielfalt entwickeln können, es dominiert junges grasbewachsenes Brachland.
Durchzogen sind die Brachlandflächen von neu errichteten, mit Abbruchsteinen gefüllten
Steinkörben (sog. Gabionenmauern). Lediglich die Altbäume stellen wertvollere Biotope dar.
Ohne bauliche Nutzung hat die Fläche aber ein hohes Entwicklungspotenzial, insbesondere
als Biotopverbundbaustein zwischen dem westlichen Weißeritzflusslauf und den Brachflächen
des Kohlebahnhofes.
Nach Prüfung der artenschutzrechtlichen Betroffenheiten durch die Untere Naturschutzbehörde zeigt sich, dass bei dieser Planung die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 BNatSchG
nicht betroffen sind. Dies hat mit der derzeit ausgeübten Nutzung und dem Zustand des Plangebietes zu tun.
Für die Hecken- und Gehölzpflanzungen entlang des Radweges können potentiell
Betroffenheiten gegeben sein z. B. bei erforderlichen querenden Medientrassen oder zu ver-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 10 von 38

ändernden Verkehrsbeziehungen zum Gewerbezentrum. Die potentielle Betroffenheit der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG für Europäische Vogelarten bei möglichen
Gehölzrodungen kann aber vermieden werden, wenn die Fäll-/Rodearbeiten im Winterhalbjahr
außerhalb der Brutzeit der Vogelarten durchgeführt werden.
Schutzgut Boden
Das Gelände steigt um rund 3 m von ca. 116,5 m NHN Ecke Hirschfelder/Freiberger Straße
bzw. 117,2m NHN an der Hirschfelder Straße auf ca. 119,8 m NHN an der südwestlichen
Grenze zum Flurstück 319/4 an (aktuelle Höhen nach Abbruch und Tiefenentrümmerung).
Das Plangebiet wurde ursprünglich durch naturnahe Bodenformengesellschaften der Auen
und Moore geprägt und aus Vega aus Auen- und Auensandlehm gebildet. Die Bodenformen
sind mit Regosol-Lockersyrosem anthropogen überformt (Gemische umgelagerter oder aufgeschütteter natürlicher oder technogener Substrate). Zusätzlich finden sich auf den Flächen
Regosol/ Lockersyrosem/ Pararendzina (Trümmerschutt). Die Flächen unterliegen keiner agrarischen Nutzung und werden als nicht erosionsempfindlich angezeigt.
Die Mächtigkeit der bindigen Deckschicht des im Plangebiet vorzufindenden quartären
Grundwasserleiters reicht von >2 bis 4 m im nordwestlichen Teil und von 0 bis 1 m im südöstlichen Teil. Die Versickerungsleistung wird daher als eher ungünstig erachtet (laut Landschaftsplan geeignet für Mulden- Rigolen- Versickerung, bei günstiger Beschaffenheit auch
Flächen- und Mulden- Versickerung). Diese Aussagen des Landschaftsplanes treffen für ungestörte Verhältnisse zu, die aber im Plangebiet nach der Tiefenenttrümmerung nicht mehr
zutreffend sind. Hierbei sind die unterschiedlichen Abbruchtiefen zu beachten.
Der vorliegende Boden wurde im Zuge des Abbruchs des Glaswerks und durch Tiefenenttrümmerung - mit Ausnahme des bereits beschriebenen Bereiches der Parkplatzfläche "Bommel und deren provisorischer Zufahrt- so saniert, dass keinerlei Restriktionen für eine gewerbliche Nachnutzung bestehen. In größeren Tiefen weist der Boden jedoch in einzelnen Bereichen Restkontaminationen auf. Das Gefährdungspotential über den Wirkungsgrad BodenMensch wird daher als gering eingestuft.
Einen zusammenfassenden Überblick über die Situation auf den Flurstücken gibt das Geotechnische Gutachten der CWH Ingenieurgesellschaft mbH vom 19.09.2012 1, im Folgenden
kursiv (sofern zitiert) oder als Normalschrift dargestellt (sofern ergänzt):
Geologische Verhältnisse
Für das UG sind in der geologischen Karte /3/ Auelehme und Kiese der Elbnebenflüsse ausgewiesen. Entsprechend den Voruntersuchungen bzw. der Sanierungstätigkeit wird die Auflage des natürlichen Bodenprofils von Auffüllungen eingenommen. Im Liegenden sind pleistozäne Kiessande und Kiese der Weißeritz vertreten. Lokal können über den pleistozänen Kiessanden Relikte eines Schluffhorizontes (Auelehm) auftreten. Die Lockergesteinsdecke wird
von den kretazischen Gesteinen (Turon) der Briesnitzer bzw. Räcknitzer Schichten unterlagert. Gemäß der Bohrergebnisse zur GWM1/06 ist das Festgestein bzw. dessen Verwitterungshorizont bei etwa 109,4 m HN (ca. 8 m u. GOK) zu erwarten.
Altlastenverdachtsflächen
Für das UG werden die folgenden Flächen im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) geführt:
Tabelle 1: Im SALKA erfasste Altlasten des UG

1

/ Geotechnisches Gutachten, Gewerbepark Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373 Dresden-Löbtau Nr.3, Auftraggeber: VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Könneritzstraße 31, 01067 Dresden Auftragnehmer: CWH
Ingenieurgesellschaft mbH, 19.09.2012

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 11 von 38

SALKA-Nr

Benennung

Flurstücke

62232027
62208639
62208431
62223043

SABRA Glashütten GmbH
J.M. Lehmann Maschinenfabrik
VEB Elektromaschinenbau Sachsenwerk
Ostsächsische Brennstoffhandel GmbH,
Löbtauer Straße 51-55

318u, 341/2, 341/4, 341/6, 341/7, 341/8
319/1
318/3 (tw.)
318/7 (als Teilfläche der ALVF)

Für Altlasten und altlastverdächtige Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sowie von Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, ergibt sich eine
Zuständigkeit der Landesdirektion Dresden als obere Bodenschutzbehörde für den Vollzug
des BBodSchG und damit für die Altlastenbehandlung nach § 2 Abs. 1 Nr. 11 AboZuVO. Das
betrifft hier insbesondere die Tiefenenttrümmerung nach der Verwaltungsvorschrift Brachflächenrevitalisierung.
Inhalt und Datenpflege des SALKA sind in der VwVSächsAltK geregelt. Die Löschung von
Daten ist nur für den Fall eines unbestätigten Anfangsverdachts vorgesehen (IV. Ziffer 2
VwVSächsAltK). Somit ist die Löschung sanierter Altlasten bzw. nutzungsbezogen sanierter
Brachflächen ausgeschlossen.
Für (vollständig) sanierte Altlasten, ist eine Archivierung der SALKA-Daten möglich, wenn kein
weiterer Überwachungs- oder Nachsorgebedarf besteht und nach erfolgter Sanierung keine
Nutzungsbeschränkung erfolgt (IV. Ziffer 5 VwVSächsAltK). Hierzu wird unter II. Ziffer 4 b
VwVSächsAltK bestimmt, dass im Rahmen der Sanierung eine vollständige Dekontamination
erfolgt sein muss, sodass auch bei zukünftigen Nutzungsänderungen kein Handlungsbedarf
entsteht. Somit ist eine Archivierung teilsanierter Altlasten bzw. nutzungsbezogen sanierter
Brachflächen gemäß Wortlaut der VwVSächsAltK ebenfalls nicht zulässig
Ergebnisse der Brachflächenrevitalisierung und Tiefenenttrümmerung
Der Standort wurde im Bereich der ehemaligen Glasfabrik (Nachfolger SABRA Glashütten
GmbH, SALKA Nr.62232027) und der J.M. Lehmann Maschinenfabrik (62208639) einer Revitalisierung unterzogen. Eine Aufstellung zu den Teilflächen ist der nachfolgenden Tabelle zu
entnehmen.
Tabelle 2: Revitalisierte Teilflächen im B-Plan-Gebiet
Teilfläche/
Flurstück

Fläche

Zeitraum der Revitalisierungsmaßnahme

Bemerkung

Flurstück 341/2
Flurstück 318/u
und 341/4

7.864 m²
3.279 m²

08/2005 bis 10/2006
07/2009 bis 10/2009

-

Flurstück 341/7
Nordteil)

4.900 m²

09/2009 bis 12/2009

Flurstück 341/8
und 341/7 (tw.,
Südteil)
Flurstück 319/1
(tw.)
Flurstück 319/1

3.650 m²

01/2010 bis 09/2010

Dokumentierte Restbelastung in
gesättigter Bodenzone ca.
6,5 m u.GOK (Teer)
-

1.500 m²

10/2010 bis 11/2010

6.550 m²

Dokumentation lag nicht vor, Auskunft
IBGD

Flurstück 341/6

280 m²

Dokumentation lag nicht vor, Auskunft
IBGD

Gesamtfläche Flurstück
8.010 m²
Rest des Flurstücks 319/1
(ohneZufahrt
Ehem. Teerzisterne

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 12 von 38

Es liegen Dokumentationen der Revitalisierung aufgegliedert auf die Einzelmaßnahmen vor.
Relevant für die vorliegende Bewertung der Baugrundverhältnisse sind die vorgenommenen
Auffüllungen (Verbreitung, Mächtigkeit, Zusammensetzung) sowie ggf. noch vorhandene
Bauwerksreste und Bodenbelastungen.
Gemäß mündlicher Mitteilung der Bauüberwachung (IBGD, ...) wurden die Revitalisierungsarbeiten auch auf dem Rest des Flurstücks 319/1 ausgeführt. Hier lag zum Zeitpunkt der Erstellung des geotechnischen Gutachtens keine Dokumentation vor, so dass hier keine Angaben
über Verfüllgruben und –tiefen gemacht werden. Die maximale Aushubtiefe lag bei 6 m unter
GOK. Im N‘ Bereich des Flurstücks wurde auch Bauschutt verfüllt.
In sämtlichen revitalisierten Bereichen erfolgten der Abbruch der oberirdischen Bausubstanz
sowie die Tiefenenttrümmerung. Es wurden sämtliche freigelegte unterirdischen Einbauten
(u.a. Fundamente und Kanäle) abgebrochen.
Nach mündlicher Mitteilung der Bauüberwachung (IBGD, …) wurden alle Auffüllungen bis zu
den unterlagernden Flusssanden und –kiesen entfernt.Beim Aushub wurde festgestellt, dass
durch diverse unterirdische Kanäle benachbarte Bodenbereiche offensichtlich bereits stark
kontaminiert waren. Zudem wurden bei der Tiefenenttrümmerung z.T. erhebliche Mengen von
Generator-Teer-Ablagerungen, Trümmerschutt o.ä. „wilden“ Ablagerungen freigelegt. Neben
den baulichen Anlagen wurden im Zuge der Revitalisierung auch diese verbal beschriebenen
„relevanten kontaminierten Bodenbereiche“ beseitigt. Die Abgrenzung erfolgte ausschließlich
nach organoleptischen Kriterien.
Die Anlage 3 enthält die aus den Dokumentationen abgeleitete Mächtigkeit der Wiederverfüllung. Hierzu ist anzumerken, dass keine exakten Vermessungsunterlagen für den Endzustand
der Baugruben vorlagen und sich daher z.T. Unschärfen bei den ausgewiesenen Abgrenzungen und den vertikalen Erstreckung der Verfüllbereiche ergaben. Die Darstellung in Anlage 3
wurde aus den vorliegenden Dokumentationen (Lagepläne mit Prinzipschnitten) unter Abgleich mit zusätzlichen Unterlagen (Luftbilder und weitere Pläne für Gebäudebegrenzungen)
vorgenommen. Sie gibt daher einen Überblick zu den zu erwartenden sich aus den Revitalisierungsmaßnahmen ergebenden Baugrundverhältnissen, maßgenaue Abgrenzungen der Auffüllbereiche sind der Darstellung nicht zu entnehmen.
Die Wiederverfüllung erfolgte zu großen Teilen mit natürlichem Material aus den Steinbrüchen
der FARO GmbH in Wilsdruff und Wurgwitz. Dabei handelt es sich überwiegend um
Andesitbrechgut bzw. dessen Abraum (Verwitterungsprodukt des Andesits). Auf dem Flurstück
341/2 wurde bis 1 m über dem höchsten zu erwartenden GW-Spiegel vor Ort gebrochener
Bauschutt der Zuordnung Z1.2. nach LAGA Bauschutt eingebaut.
In allen revitalisierten Bereichen wurde an der Oberfläche Oberboden und zumeist auch Lehm
in unterschiedlicher Mächtigkeit eingebaut.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 13 von 38

Tabelle 3: Übersicht zu den im Zuge der Revitalisierung vorgenommenen Auffüllungen
Teilfläche/
Flurstück

Flurstück 341/2

Auffüllmächtigkeit
inkl.
Lehm/ Oberboden
min.
max.
1,0
5,5

Verfüllmaterial Gruben

Oberflächenabschluss

RC Bauschutt 0/55 (bis 3 m u.
GOK bzw. 115 m NN)
im Liegenden Hartgesteinsschotter
(natürliches Material)
Hartgesteinsbrechgut/ -schotter
(natürliches Material)
Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt
Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Lehm 0,3 bis 0,4 m
Oberboden 0,2 m

Flurstück 318/u
und 341/4
Flurstück 341/7
(tw., Nordteil
Flurstück 341/7
(tw., Südteil)

0,5

4,5

2,0

6,5

0,8

3,9

Flurstück 341/8
und 341/7 (tw.,
Südteil)

0,5

3,5

Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Oberboden 0,2 m

Flurstück 319/1
(tw.)

0,2

4,5

Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Oberboden 0,2 m

Flurstück 319/1
(Rest)

bis 6,0

RC-Material, Hartgesteinsbrechgut
bzw. dessen Verwitterungsprodukt

Flurstück 341/6

5

Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Oberboden 0,2 m bis 0,5 m
Mutterboden/ Lehm 0,2 bis
0,5 m
Mutterboden/ Lehm bis
max. 0,8 m

Auf dem Flurstück 318/3 wurde bisher lediglich die oberirdische Bausubstanz entfernt. Das
Gelände wird als (asphaltierter) Parkplatz genutzt. Aufgrund der Vornutzung (ehemaliges VEB
Elektromaschinenbau Sachsenwerk, s. Tabelle 1) sind hier noch unsanierte Bodenkontaminationen vorhanden. Diese wurden … wie folgt aufgeführt:
- Belastungen des Bodens mit Metallen (Cu, Zn, Pb, Ca), EOX und MKW
- Belastungen des Grundwassers mit Metallen (Ca, Ni, Co), AOX, MKW
- Belastungen der Bodenluft mit Trichlorethen und Tetrachlorethen
Als Auflage für das Flurstück 318/3 wurde die Durchführung einer Sanierung mit Durchführung
einer Tiefenenttrümmerung bis 6 m sowie Einbau von Z0-Material bis 0,6 m unter GOK festgesetzt.
Im Flurstück 319/1 sind noch Fundamente und ggf. Bodenverunreinigungen unterhalb der vorhandenen Zufahrt zum Parkplatz zu vermuten.
Im Bereich der nicht im SALKA registrierten Flurstücke 319/2 und 319/3 erfolgte bisher lediglich der Abbruch der oberirdischen Bausubstanz.
Das benannte Gutachten gibt desweiteren Baugrundinformationen zum Schichtenaufbau, zu
Bodenkennwerten, zur geotechnischen Bewertung für Bauwerke und Verkehrswege sowie
bautechnische Hinweise. Gleichzeitig wir die Eignung für Versickerungsanlegen geprüft (siehe
Abschnitt Wasser).
Gemäß Stellungnahme der Landesdirektion vom 19.09.2011 wurde seitens der Landesdirektion die Zuständigkeit für folgende im Eigentum der LH Dresden befindliche Liegenschaften
benannt:

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 14 von 38

- 341/2, 341/4, 341/6, 341/7, 341/8 und 318u Flächen der ehemaligen Glashütten GmbH/
Klischeefabrik (SABRA) – SALKA Nummer 62232027, betrifft auch als Teilfläche den
archivierten Altstandort AG für Glasindustrie vormals Friedrich Siemens, Nr. 62232011.
- 319/1, Flächen J.M. Lehmann Maschinenfabrik, SALKA Nr. 62208639
Die Stellungnahme fasst die Sanierung der Flächen zusammen, die zuvor im o.g. Gutachten
bereits beschrieben sind. Als Restbelastung wird im Nordosten des Flurstücke 341/7 ein teergefüllter Tiefkanal benannt. Für das Flurstück 318/3 Altstandort VEB Elektromaschinenbau
Sachsenwerk, SALKA Nr. 62208431 wird von der Zuständigkeit der Stadt Dresden ausgegangen.
Laut Stellungnahme des Umweltamtes Dresden vom 21.10.2011 wird die oben beschriebene
Restkontamination auf dem Flurstück 318/3 Parkplatz „Bommel“ bestätigt. Gleichzeitig sind
laut UA Fundamentreste und Bodenkontaminationen unterhalb der provisorischen Zufahrt auf
Flurstück 319/1 nicht auszuschließen. Für die Flurstücke 319/2 und 319/3 liegen keine Hinweise auf Altlastenverdacht vor. Es wird darauf verwiesen, dass auch nach Tiefenenttrümmerung im Boden in bestimmten Bereichen mit einer Restkontamination zu rechnen ist- siehe
auch Abschnitt Wasser.
Die Beseitigung der Restkontamination auf dem Flurstück 318/3 Parkplatz „Bommel“ (Entsiegelung, Tiefenenttrümmerung bis zu 6,00m Tiefe, Einbau Z0-Material bis -0,60m unter GOK)
ist weiterhin erforderlich.
Bei Eingriffen in den Boden oder sensibler Nutzung sind geplante Maßnahmen durch eine
ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation abzusichern.
Für die geplante Nutzung als Gewerbepark geht von dem Altstandort bei Einhaltung der aufgenommen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.
VERSIEGELUNGSANTEIL
Die GRZ von 0,8 wird nach dem Entwurf des Bebauungsplanes auf der Gewerbefläche voll
ausgenutzt. Bezogen auf das gesamte Planungsgebiet liegt der Anteil der bebauten Fläche
bei 60%, der Anteil der unbebauten Fläche bei 40%.
Gegenüber dem vorgefundenen Zustand 2011 erhöht sich die Versiegelung um 23%, gegenüber dem Ausgangszustand vor der Revitalisierung ca. 1993-1995 ist eine Verringerung der
Versiegelung von 73% auf 60% von 13% zu verzeichnen (nach Bilanzierung Umweltamt/ Anlage 4-1, erweitert um das nördliche Plangebiet sowie Straßenflächen).
Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen sowie die Stellplatzanlagen als teilversiegelte Flächen festzusetzen. Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen
und versiegelten Hofflächen ist aufgrund der oben dargestellten Altlastensituation nicht möglich. Im gesamten Plangebiet kann nur eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen realisiert werden- siehe auch Schutzgut Wasser.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Bodenpotential nieder.
lt. Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird als Bedingung
gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als
gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden". Für die Bilanzierung ist deshalb von gewerblich
bebauten Verhältnissen auszugehen. Diese Flächen umfassen die Flurstücke Nr. 319/3;
319/2; 319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an
der Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u. Diese Brachflächen werden in Abstimmung mit dem Umweltamt nach dem Stand vor dem Flächenabbruch bewertet. Gleichzeitig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges bereits „vergebene Ausgleichsflächen“ zu de-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 15 von 38

klarieren und aus der Ausgleichsbilanz „Grün“ herauszunehmen- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels.
Schutzgut Wasser /Oberflächenwasser
Im Plangeltungsbereich befinden sich keine Fließ- oder Stillgewässer. Das nächstgelegene
Oberflächengewässer ist die Vereinigte Weißeritz als Gewässer I. Ordnung, die sich heute
unmittelbar im NW des Plangebietes befindet.
Seit der zwischen 1891 und 1893 realisierten Verlegung und Kanalisierung der Vereinigten
Weißeritz fließt diese entlang des Emerich-Ambros-Ufers und mündet linkselbisch bei Stromkm 61,5 in die Elbe. Vorher mündete sie an der Stelle der heutigen Marienbrücke
(Weißeritzstraße) am östlichen Rand des Großen Ostrageheges in die Elbe. Das Plangebiet
selber erstreckt sich somit im ehemaligen Gewässerbett der Vereinigten Weißeritz vor deren
Umverlegung.
Noch im 19. Jahrhundert floss die Weißeritz knapp unterhalb der Dresdner Innenstadt (ungefähr an der Stelle der heutigen Marienbrücke) in die Elbe. Zur Gewinnung von Bauland für die
Eisenbahnverbindung zwischen Dresden Hauptbahnhof und Bahnhof Dresden-Neustadt wurde die Mündung der Weißeritz verlegt. Der letzte Teil des Unterlaufs ist heute ein Kanal entlang des Emerich-Ambros-Ufers. Bis 1937 zweigte in Löbtau der Weißeritzmühlgraben beträchtliche Mengen des Wassers ab. [w]
Während des Hochwassers 2002 suchte sich die Weißeritz in Dresden ihr altes Flussbett
durch die Weißeritzstraße und überflutete die Stadtteile Plauen, Löbtau, sowie Teile der Friedrichstadt, historischen Altstadt und den Hauptbahnhof. [w]
Bezüglich vergangener Hochwasserereignisse und der Konsequenzen aus dem Hochwasser
2002 wird auf den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD), bestätigt durch den Stadtrat
mit Beschluss V0431/10 am 12. August 2010 verwiesen.
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 von der Vereinigten Weißeritz überschwemmt und
war Bestandteil des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der
Weißeritz (rechtskräftig seit 18.04.2005). Die Sach- und Rechtslage des vorgenannten Überschwemmungsgebietes und die Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich
grundlegend geändert. Am Fluss Weißeritz wurden durch die zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche dem Schutz vor hundertjährlichem Hochwasser von betroffenen Siedlungsgebieten dienen.
Mit Wirkung ab 9. Januar 2012 ist das bisherige festgesetzte ÜG der Vereinigten Weißeritz
nicht mehr gültig. Im Rahmen eines Ausbauprojekts der LTV und der LH Dresden wurde die
Vereinigte Weißeritz seit 2009 soweit ertüchtigt, dass bei Eintreten eines hundertjährlichen
Hochwassers der Weißeritz für das Stadtgebiet Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko
mehr besteht. Der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für dieses ÜG
ist damit entfallen. (vgl. Öffentliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden zur Einziehung der Karten für das ÜG der Vereinigten Weißeritz für HQ100 … im Amtsblatt
50/2011).
Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass trotz der Aufhebung der ÜG-Festsetzung für
HQ100 auch künftig Überschwemmungen im Stadtgebiet Dresden durch Ausuferung der Vereinigten Weißeritz auftreten können. Hochwasserereignisse mit Abflussmengen oberhalb des
HQ100 (234 m³/s), Versatz vor Brücken mit Treibgut oder sonstige außergewöhnliche Ereignisse können weiterhin gravierende Überschwemmungen im Stadtgebiet zur Folge haben. Die
fachlichen Grundlagen dafür stehen mit den Darstellungen potenzieller Hochwasserereignisse
in der Gefahrenkarte für die Vereinigte Weißeritz im Stadtgebiet zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 16 von 38

Auf die Gefahr, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine Hochwassergefahr ausgeht,
diese begründen sich überwiegend mit außergewöhnlichen Ereignissen, wird in der Begründung zum Bebauungsplan hingewiesen.
Schutzgut Wasser / Grundwasser
Das gesamte Plangebiet liegt im Verbreitungsgebiet des eiszeitlichen Hauptgrundwasserleiters (oberer Grundwasserleiter) mit ungenügender Schutzwirkung der natürlichen Deckschicht
gegenüber Wasserschadstoffen (wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet) unmittelbar und
zugleich im Verbreitungsgebiet des Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiters (unterer
Grundwasserleiter) mit (ursprünglich) meist sehr guter Schutzwirkung der natürlichen Deckschichten gegenüber Wasserschadstoffen.
Im nordwestlichen Bereich ist die natürliche Grundwassergeschütztheit mittel, südöstlich anschließend sehr gering. Durch die Weißeritzverlegung, die Aufschüttung und Bebauung des
alten Weißeritzbettes und die Tiefenenttrümmerung sind die natürlichen Grundwasserdeckschichten im B-Plan kaum mehr vorhanden.
Im unmittelbaren Plangebiet gibt es keine Grundwassermessstellen des Beobachtungsnetzes
mehr, die im Jahr 2000 beprobten GWM 4276 auf dem Flurstück 318u und GWM auf dem
341/4 wurden zwischenzeitlich beseitigt. Zum Grundwassermonitoring sind vier Grundwassermessstellen auf dem Areal des B-Planes verblieben. Diese sind langfristig zu erhalten.
Die nächstliegende automatische Messstelle des städtischen Hochwasserbeobachtungssystems Grundwasser liegt in ca. 150m Abstand an der Löbtauer/ Ecke Bodelschwingstraße und
weist Grundwasserabstände von 4-5 m auf.
Grundwassermessstelle mit Nr. 5475, Friedrichstadt, Löbtauer/Bodelschw.str.. Der Grundwasserstand: wird mit Stand 01.02.2012 mit 113,86 m über NN und somit der Grundwasserflurabstand: 4,56 m unter GOK angegeben.
Aktuelle Werte:
Messstelle: 5475, Friedrichstadt, Löbtauer/Bodelschw.str.
(Bitte beachten Sie: Die Werte werden ungeprüft von den Messstellen übermittelt.Alle Zeitangaben sind in Mitteleuropäischer Zeit, MEZ.)
Aktuelle Werte:
Grundwasserstand: 114,05 m über NN
Grundwasserflurabstand: 4,37 m unter GOK (Geländeoberkante)
Messzeitpunkt: 13.01.2013 09:00 Uhr

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 17 von 38

Messreihe vom 06.06.2007 bis 13.01.2013

Wasserstände seit 06.06.2007:
höchster Grundwasserstand: 114,24 m über NN (25.01.2011)
geringster Grundwasserflurabstand: 4,18 m unter GOK (25.01.2011)
mittlerer Grundwasserstand: 113,81 m über NN
mittlerer Grundwasserflurabstand: 4,61 m unter GOK
niedrigster Grundwasserstand: 113,07 m über NN (11.01.2013)
größter Grundwasserflurabstand: 5,35 m unter GOK (11.01.2013)
Extremwerte 2002:
keine Werte vorhanden
© Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
http://stadtplan.dresden.de/project/cm3/Detail/STADTENTWICKLU...1

Einen zusammenfassenden Überblick über die Grundwassersituation auf den Flurstücken
sowie die Möglichkeiten der Versickerung gibt das Geotechnische Gutachten der CWH Ingenieurgesellschaft mbH vom 19.09.2012 2, im Folgenden kursiv dargestellt:
Hydrologisch- hydrogeologische Situation
Den Hauptgrundwasserleiter (GWL 1) bilden im Untersuchungsgebiet die pleistozänen
Weisseritzschotter. Die Grundwasserfließrichtung ist gemäß den bisherigen Grundwasseruntersuchungen nach NE gerichtet. Es ist von einer Abstandsgeschwindigkeit von 0,25 m/d bis
1,0 m/d auszugehen. Der Grundwasserspiegel ist für den Standort bei Mittelwasser mit etwa
114,5 (SW) bis 112,8 m HN (NE) anzunehmen. Dies entspricht einem durchschnittlichen Flurabstand von etwa 4 m.
Vorfluter am Standort ist die Weißeritz, ein Gewässer 1. Ordnung. Das heute nach N verlaufende und im Stadtgebiet weitgehend kanalisierte Gewässer wurde insbesondere seit dem

2

/ Geotechnisches Gutachten, Gewerbepark Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373 Dresden-Löbtau Nr.3, Auftraggeber: VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Könneritzstraße 31, 01067 Dresden, Auftragnehmer: CWH
Ingenieurgesellschaft mbH, 19.09.2012

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 18 von 38

18.Jahrhundert mehrfach begradigt. Der Standort befindet sich im Bereich des natürlichen
Flusslaufs, welcher historisch nach NE abfloss.
Grundwasserbelastungen
Am Standort bzw. in dessen Abstrom befinden sich 4 Grundwassermessstellen, welche regelmäßig beprobt werden. Die Untersuchung der gewonnenen Proben erfolgt(e) auf die aufgrund der Vornutzung zu erwartenden Schadstoffe aus der Glasherstellung (Schwermetalle)
und den auf den Umgang mit Teer zurückzuführenden organischen Schadstoffe (PAK, Phenole, BTEX,KW-Index).
Entsprechend der anzunehmenden Fließrichtung von SW nach NE befindet sich die GWM2/09
im unmittelbaren Abstrom des N’ Teils des Flurstücks 341/7 und die GWM 41851 im zentralen
Abstrom des Flurstücks 341/7. GWM 01/06 liegt nahe dem N‘ Rand von Flurstück 341/2, während GWM1/09 dem Anstrom zuzuordnen ist.
Aktuelle Ergebnisse liegen mit dem Monitoringbericht zur Probenahme vom 20.03.2012 vor.
Dieser gibt auch eine Übersicht über die Ergebnisse der seit 2009 halbjährlich durchgeführten
Grundwasserbeprobungen (5 Stk.) an den genannten 4 Messstellen.
Diese erbrachten folgende Ergebnisse:
- Beaufschlagungen der GWM 41851 für Phenole, KW-Index, BTEX, As und PAK o. N.,
zumeist Überschreitungen des Dringlichkeitswerts für die genannten Schadstoffe;
- Überschreitungen der Geringfügigkeitsschwelle (GFS) für den Phenolindex und PAK
o.N. und Napthalin in Abstrommessstelle GWM 02/09;
- Belastung des GW mit Vanadium (>Dringlichkeitswert), Arsen und z.T auch PAK o.N.
(>GFS) in zentraler Messstelle GWM 1/06;
- Messstelle im Anstrom der revitalisierten Grundstücksteile GWM 1/09 z.T. mit Cadmium
(>GFS) belastet.
Mit den aufgeführten Untersuchungen wurde eine Beaufschlagung des Grundwassers mit den
standorttypischen Schadstoffen festgestellt. Gemäß behördlicher Einschätzung ist dies vorwiegend auf verbliebene Restbelastungen in der gesättigten Bodenzone der Flurstücke 341/6
und 341/7 (GWM 41851 und GWM 2/09) sowie Flurstück 341/2 (GWM 1/06) zurückzuführen.
Wie in /23/ erwähnt, sind auch auf dem Flurstück 318/3 Belastungen des Grundwassers vorhanden (Ca, Ni, Co, AOX, MKW).
Eignung des Standorts für Versickerungsanlagen
Hydrologische Verhältnisse
Der Standort befindet sich außerhalb rechtskräftig festgesetzter Wasserschutzgebiete. Im näheren Umfeld sind keine Brunnen zur Trinkwasserversorgung bekannt.
GW-Stand
Im Zuge des letzten Monitorings wurde ein GW-Stand von ca. 114,5 m NN für den W-Teil bis
112,0 m für den E-Teil ermittelt. Dies entspricht einem GW-Flurabstand von etwa 3,5 bis 4
m…. Wie der Vergleich mit der Referenzmessstelle der LH Dresden an der Ecke Löbtauer
Straße/ Bodelschwingh-Straße zeigt (/4/, Messreihe seit 2007), ist bei Hochwasser mit einem
etwa 0,5 m höheren GW-Stand zu rechnen. Dies entspricht den Angaben für Mittelhochwasser
an einem ehemals auf dem Flurstück vorhandenen Schachtbrunnen, welcher zwischen 1975
und 1997 Teil des Landesmessnetzes war (Messstelle 3571, Messwert MHW 114,85 m). Ausgehend von einem Mindestabstand zum höchsten anzunehmenden GW-Stand von 1 m /7/ ist
die maximale Sohltiefe zu planender Versickerungsanlagen auf etwa 2,0 bis 2,5 m u. GOK
begrenzt.
Versickerungsfähigkeit
Am Standort steht mit den Flusssanden und –kiesen ein prinzipiell geeigneter natürlicher Versickerungshorizont zur Verfügung. Diese variieren in ihrer Mächtigkeit entsprechend den eingebrachten Baugrubenverfüllungen und stehen bis ca. 8 m unter GOK an. Die Durchlässigkeit
der Schichten variiert mit dem Feinkornanteil, es ist jedoch von kf-Werten um 10-5 m/s auszugehen. In weiten Bereichen des UG sind Auffüllungen vorhanden, die z.T. bis in die GW-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 19 von 38

gesättigten Zone reichen. Es wurde überwiegend Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen Verwitterungsprodukt verfüllt (in den Lieferscheinen als Abraum bezeichnet). Gemäß dieser Beschreibung ist für die Böden mit einem signifikanten Feinkornanteil und mit relativ niedrigen
Durchlässigkeiten zu rechnen.
Schadstoffsituation
Die Grundwassermessstelle GWM2/09 und der GWM 41851 im Abstrom der Liegenschaft
sind mit teerstämmigen Schadstoffen belastet. Darüber hinaus ist auch in der Messstelle GW
1/06 eine Beaufschlagung mit Cadmium vorhanden, welche auf die Vornutzung im Zusammenhang mit dem ehemaligen Glaswerk zurückzuführen ist.
Die organoleptisch feststellbaren Bodenverunreinigungen sowie die entsprechenden Bauteile
wurden im Zuge der Revitalisierung weitgehend entfernt wurden (Ausnahme: Reste eines
Teerkanals,s. Abschnitt 5.2). Die Quelle der Schadstoffe wird daher in der GW-gesättigten
Bodenzone vermutet /22/. Darüber hinaus sind auf dem Flurstück 318/3 (Parkplatz) Grundwasser- und Bodenverunreinigungen vorhanden.
Der im Zuge der Revitalisierung eingebrachte Bauschutt ist hinsichtlich seiner Beaufschlagung
mit Schadstoffen nicht für eine konzentrierte Versickerung geeignet.
Seitens der Höheren Bodenschutzbehörde wurde wegen der auf den Flurstücken 341/2,
341/6, 341/7 noch bestehende GW-Verunreinigungen ein Grundwassermonitoring angeordnet.
Folgende GWM werden hierfür unbefristet genutzt (und sind deshalb dauerhaft zu erhalten):
GWM 1/09 – Flurstück 319/1, GWM 1/06- Flurstück 341/2, GWM 41851- Flurstück 341/6) und
GWM 2/09- Flurstück 341/7.
Seitens der Höheren Bodenschutzbehörde bestehen keine Bedenken gegen den Bebauungsplan sofern die Fortsetzung des Grundwassermonitorings sowie weitere Maßnahmen zur Untersuchung oder Sanierung des Grundwasserschadens abgesichert ermöglicht bleibt. Die o.g.
GWM sind bis zur Überwachung dauerhaft zu erhalten oder durch geeignete Messstellen zu
ersetzen.
Auf die bereits im Kapitel Boden beschriebene Restkontamination auf dem Flurstück 318/3
Parkplatz „Bommel“ wird nochmals hingewiesen. Gleichzeitig sind Fundamentreste und Bodenkontaminationen unterhalb der provisorischen Zufahrt auf Flurstück 319/1 nicht auszuschließen. Auch nach Tiefenenttrümmerung ist im Boden in bestimmten Bereichen mit einer
Restkontamination zu rechnen.
Die Beseitigung der Restkontamination auf dem Flurstück 318/3 Parkplatz „Bommel“ (Entsiegelung, Tiefenenttrümmerung bis zu 6,00m Tiefe, Einbau Zo-Material bis -0,60m unter GOK)
wird vor dem Satzungsbeschluss gefordert.
Für die Regenwasserableitung war die Versickerung zu prüfen.
Die Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes entsprechen im im nordwestlichen Bereich dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert) und im südöstlichen Bereich dem Gebietstyp IV (versickerungsdominiert).
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von
Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist aufgrund der oben dargestellten Altlastensituation
nicht möglich. Im gesamten Plangebiet kann nur eine Flächenversickerung in Grünflächen
und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen realisiert werden.
Da die geplante Neubebauung gegenwärtig auf offenen Flächen erfolgt, ist mit der Planung
ein grundsätzlicher Eingriff in den Gebietswasserhaushalt verbunden. Veränderungen resultieren aus der Verringerung der wasserdurchlässigen Vegetationsflächen und dem damit verbundenen Verlust von Rückhaltevermögen. Da die Plangebietsfläche vor dem Abbruch des
Industriebauwerke in hohem Grad versiegelt war, ist im Vergleich „Zustand Glaswerk“ – „Zu-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 20 von 38

stand Planung“ eine Verringerung der Versiegelung festzustellen – besonders durch die Ausweisung der großzügigen Grünfläche des Weißeritzgrünzuges.
VERSIEGELUNG
Die GRZ von 0,8 wird nach dem Entwurf des Bebauungsplanes auf der Gewerbefläche voll
ausgenutzt. Bezogen auf das gesamte Planungsgebiet liegt der Anteil der bebauten Fläche
bei 60%, der Anteil der unbebauten Fläche bei 40%.
Gegenüber dem vorgefundenen Zustand 2011 erhöht sich die Versiegelung um 23%, gegenüber dem Ausgangszustand vor der Revitalisierung (ca. 1993-1995) ist jedoch eine Verringerung der Versiegelung von 73% auf 60% von 13% zu verzeichnen Das Plangebiet wird im Bereich des Gewerbegebiets durch ein Trennsystem erschlossen. Die abflusswirksame Fläche
sollte so gering wie möglich gehalten werden. Es sollten alle Möglichkeiten der Rückhaltung
mit Verdunstung (Dachbegrünung, Mulden-Rigolen als Zwischenspeicher) genutzt werden.
Die Möglichkeiten der Niederschlagswasserentsorgung in das Kanalnetz sind stark eingeschränkt. Laut Stellungnahme der SEDD können die Kanäle nur Niederschlagswasser bis zu
einem Versiegelungsgrad von 40% aufnehmen noch einarbeiten. Es war bei den vorgesehenen Vollversiegelungen von 52% und Teilversiegelungen von 8% zwingend eine Untersuchung zum Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept erforderlich. Diese Untersuchungen
wurden durch das Büro Verkehrsconsult Dresden- Berlin GmbH durchgeführt. Deren Ergebnisse sind im Abschnitt 4.4. Stadttechnische Erschließung in der Begründung zum Bebauungsplan zusammengefasst. Es wurden Minimierungsmaßnahmen durch Regen- Rückhaltung, Förderung der Verdunstung und Drosselung des Abflusses sowie direkte Einleitung in
die Vorflut geprüft. Die abflusswirksame Fläche muss durch Dachbegrünung und die größtmögliche Durchgrünung reduziert werden. Die Dachbegrünung wird für die Kopfbauten entlang der Freiberger Straße vorgesehen.
Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen sowie die Stellplatzanlagen als teilversiegelte Flächen festzusetzen. Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen
und versiegelten Hofflächen ist aufgrund der oben dargestellten Altlastensituation nicht möglich. Im gesamten Plangebiet kann nur eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen realisiert werden- siehe auch Schutzgut Wasser.
Die Verankerung der Ersatzpflanzungen aus der Fällgenehmigung von 2009 sowie die neuen
Pflanzgebote tragen zur Verbesserung der Situation bei. Großgehölze mindern den direkten
Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an diesem Standort.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Wasserpotential nieder.
Für die Dachbegrünung wird für den Anteil der Kopfbauten entlang der Freiberger Straße ein
Abschlagsfaktor bei der Gebäudebewertung vorgesehen. Ebenso wird die intensive
Gehölzpflanzung beachtet- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels (Überflutungsflächen werden nach Abstimmung mit UA nicht bewertet).
Schutzgut Luft und Klima
Im Landschaftsplan wird das Gebiet als Zone hoher thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet. Die südöstlich nächstliegende Windmessstation im Raum ‚Nossener
Brücke’ zeigt in der Windverteilung die stärkste Windhäufigkeit von Südost, gefolgt von Nordwest und West. Nord- Süd- und Ostwinde treten selten auf. Bedingt durch die offene Lage zur
Weißeritz und der langgestreckten Form des Plangebiets dürften die Windverhältnisse gegebenenfalls etwas abweichen.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 21 von 38

Allein die sich westlich und südlich anschließenden bebauten Gebiete von Löbtau-Süd werden
als Zonen mäßig thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet. Diese stellen
dann auch den Grenzbereich der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet dar.
Am westlichen Stadtrand ist im Tal des Gorbitz- und Roßthaler Bachs eine Kaltluftströmung
verzeichnet, jedoch bereits mit Barrieren am Stadtrandgebiet.
Ein Klimagutachten ist für das Plangebiet nicht vorhanden.
Die Festsetzungen der Grünfläche im Bebauungsplan Nr. 373 kommen den Planungshinweisen und Entwicklungsmaßnahmen des Landschaftsplans im Wesentlichen nach (nur das Baufeld an der Hirschfelder Straße geht über den Bebauungsbereich des Landschaftsplanes
hinaus), indem dieser Bereich als Sanierungszone „Überwärmungsbereiche hoher Intensität“
gekennzeichnet ist. Dabei wird gefordert diese Bereiche möglichst durch Entsiegelung und
intensive Begrünung aufzuwerten und eine Verbesserung der Immissionssituation durch
Emissionsminderung zu erreichen. Die Anlage der Grünfläche geht dieser Forderung nach
und wird sich durch die flächige Pflanzung der Baumblöcke noch erheblich positiver stadtklimatisch auswirken. Die Dachbegrünung wird für die Kopfbauten entlang der Freiberger Straße
vorgesehen.
Bei der Bebauung der Gewerbegebietsfläche ist auf minimale Emissionswerte zu achten.
Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen. Die Verankerung der Ersatzpflanzungen aus der Fällgenehmigung von 2009 sowie
die neuen Pflanzgebote tragen zur Verbesserung der Situation bei. Großgehölze mindern den
direkten Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre
Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an diesem Standort.
Die Blockrandbebauung kann sich auf das Kleinklima der Freiberger Straße mittels einer Erhöhung der Temperatur auswirken. Die vorgesehene Baumreihe entlang der Freiberger Straße wirkt sich hingegen wieder positiv aus und kann diese kleinklimatischen Veränderungen
zumindest teilweise kompensieren.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Klimapotential nieder.
Für die Dachbegrünung wird für den Anteil der Kopfbauten entlang der Freiberger Straße ein
Abschlagsfaktor bei der Gebäudebewertung vorgesehen. Ebenso wird die intensive
Gehölzpflanzung beachtet- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels.
Schutzgut Landschaft
Laut Landschaftsplan besitzen die Flächen aktuell nur eine geringe Wertigkeit oder keine Eignung zur freiraumbezogenen Erholung. Urban und stadtraumbezogenen schließen sich im
Norden die bereits im Zuge der Gestaltung zum Weißeritzgrünzug umgesetzten Abschnitte an
und sind (teilweise eingeschränkt) für die stadtweite Naherholung geeignet. Die südwestlich
angrenzende Vereinigte Weißeritz stellt durch ihr verbautes Ufer keinen Naherholungsraum im
städtischen Raum dar.
Zusätzlich ist der Wert des Landschafts- und Siedlungsbildes beeinträchtigt und von Störungen geprägt. Daher sind Veränderungen unbedingt erforderlich.
Weiter weist der Landschaftsplan das Gebiet als Grün- und Erholungsfläche aus, welche Bestandteil eines zu entwickelnden Grünverbundes, hier Weißeritzgrünzug, ist. Übergeordnet
dient dies der Entwicklung beziehungsweise dem Erhalt des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung zwischen der Elbe und dem Biotopen am westlichen Stadtrand. Dafür werden, wie
verzeichnet, Rückbau- und Abbruchmaßnahmen nötig. Im Falle des Flächenumgriffs des Bebauungsplan Nr. 373 ist dies bereits mit dem Abbruch der ehemaligen Industrieflächen ge-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 22 von 38

schehen. Im nördlichen Bereich sind somit die für den Grünverbund nötigen Flächen frei geworden und werden im Bebauungsplan durch die Festsetzung manifestiert.
Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen. Die Verankerung der Ersatzpflanzungen aus der Fällgenehmigung von 2009 sowie
die neuen Pflanzgebote tragen zur Verbesserung der Situation bei.
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten vereinigt: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen, Erhalt und Erweiterung der Spiel- und Freizeitangebote, Qualifizierung der Radwegtrassen. Hauptaugenmerk ist die Ausbildung eines stadtteilübergreifenden angemessenen dimensionierten Grünzuges mit Breiten von ca. 30m bis 60m. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen
Grünzuges werden hierbei erweitert und ebenso wie die Bestandsgrünflächen als öffentliche
Grünflächen ausgewiesen.
Freiräume dienen der Erholung und Entspannung und verknüpfen zugleich das Quartier mit
seiner Umgebung. Über Fuß- und Radwege werden zudem attraktive straßenunabhängige
Wege angeboten. Die vielfältigen bestehenden Wegebeziehungen über die Plangebietsfläche
hinaus können somit erhalten und ausgebaut werden. Da das Anlegen von Wegen innerhalb
von Grünflächen generell zulässig ist, sind weitere gesonderte Festsetzungen im Rechtsplan
dazu nicht erforderlich. Innerhalb des Plangebietes bestehen zwei Spielplätze, die als Bestand
innerhalb der Parkanlage nicht mit einer gesonderten mit Zweckbestimmung belegt werden.
Der im Plangebiet liegende Abschnitt des stadtteilübergreifenden Grünzuges Weißeritz soll mit
charakteristischen Gestaltungselementen durch Bodenmodeliierungen und Baumquartiere
einen unverwechselbaren Charakter erhalten. Ziel ist es, den Grünzug in Teilabschnitten gegenüber den gewerblichen Flächen räumlich abzugrenzen sowie einen wechselnden Raumeindruck von weiten und engen Flächen zu erzeugen. Ergänzend dazu mindert die Verwallung
den Lärmeintrag aus den Gewerbeflächen zur Förderung beruhigter Bereiche innerhalb des
Grünzuges. Unterstützt wird der Gestaltungsansatz durch bereits festgelegte Baumersatzpflanzungen (Birkenquartiere und Solitärbäume) aus der Phase der Revitalisierung der ehemals überbauten Gewerbeflächen.
Eingriffsregelung / Eingriffs-, Ausgleichsbewertung
Das Landschaftsbild wird nach Abstimmung mit UA nur verbal bewertet.
Der Verursacher eines Eingriffes ist gemäß SächsNatSchG verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen bzw. unvermeidbare Beeinträchtigungen innerhalb einer bestimmten Frist auszugleichen. Bei der Abwägung aller Anforderungen
haben die Belange von Natur und Landschaft Vorrang und sind gegenüber anderen Belangen
abzuwägen.
Das Plangebiet umfasst ca. 43700 m².
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme auf das Numerische
Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als Grundlage für die
Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich. Die Bewertung
nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange
in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Es ersetzt nicht die verbale funktionale Beurteilung von
Eingriffen und die verbale Bewertung der Eingriffs- und Ausgleichsbilanz im Kontext des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 23 von 38

Folgende Vorgehensweise bezüglich der Flächenbewertungen ist zu beachten. Die Ermittlung
des Ausgangszustandes = Ist-Zustand erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen
Gegebenheiten und Erfassung der aktuellen Biotoptypen sowie unter Beachtung obigen Zuwendungsbescheides. Diese Erfassung erfolgt flächenscharf entsprechend den örtlichen Gegebenheiten.
Für den Planzustand kann die Einstufung aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes abgeleitet werden, diese Festsetzungen erlauben einen gewissen Spielraum. Es wurden jeweils
die ungünstigsten Bedingungen für die Berechnung herangezogen (z.B. GRZ 0,8).
Die Bewertungsabläufe sind in Anlage 4 dargestellt. Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird als Bedingung gefordert, diese Flächen auch
weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als gewerbliche Vorratsfläche zu
verwenden". Für die Bilanzierung wird deshalb von gewerblich bebauten Verhältnissen ausgegangen. Diese Flächen umfassen die Flurstücke Nr. 319/3; 319/2; 319/1, 318/3 (nur die
Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an der Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u. Diese Brachflächen werden nach dem Stand vor dem
Flächenabbruch bewertet. Gleichzeitig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges bereits
„vergebene Ausgleichsflächen“ zu deklarieren und aus der Ausgleichsbilanz „Grün“ herauszunehmen.
Die Erstbilanzierung wurde für das ursprüngliche Plangebiet (Südseite Freiberger Straße und
Grünzug) vorgenommen- Anlage 4-1 (oberer Tabellenteil). Diese Bilanzierung wurde
planerseits durch den nördlich ergänzten Bereich sowie die Verkehrsflächen ergänzt.
Mit Prüfung der Revitalisierungsflächen und deren Ausgangsbebauung sowie unter Auswertung der vorhandenen Luftbilder wurde diese Bilanzierung angepasst. Diese Übersicht umfasst die Flächen nach Stand Revitalisierung ohne extern bereits als Ausgleichsflächen vergebene Flächen, beachtet aber die befestigten Radwege und Spielplatzflächen in der Grünfläche
(Anlage 4-2).
Die Anlage 4-3 stellt das endgültige Ergebnis dar: nach Stand Revitalisierung und deren Ausgangsbebauung und beachtet die bereits extern vergebene Ausgleichsflächen, die dem Bebauungsplan 373 nicht mehr als Ausgleich zur Verfügung stehen (6400 m² Grünfläche sowie
ca. 1000 m² Grünflächen, die durch die umfangreiche Besetzung mit Ausgleichpflanzungen
aus der Fällgenehmigung von 2009 besetzt sind). Gleichzeitig werden die Wertsteigerungen
durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes bezüglich Gehölzpflanzungen, Bodenmodellierungen (A5) sowie Dachbegrünung für das Boden-, Wasser- und Klimapotential beachtet.
Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf die letzte Gegenüberstellung in Anlage 4-2:
BEWERTUNG VON ARTEN UND BIOTOPEN
Ausgangspunkt für die Bewertung sind die Biotoptypen. Die Einstufung wurde unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien vorgenommen:
Seltenheit des Biotops und seiner Lebensgemeinschaften, Seltenheit der Arten, biogeographische Bedeutung, Vielfalt, Vegetationsschichtung, Habitat- und Strukturvielfalt, Artenreichtum,
Naturnähe und anthropogene Beeinflussung, Reife, Vollkommenheit, Artencharakteristik, Artsättigung, Repräsentanz im Naturraum, Repräsentanz historischer Kulturlandschaft, Flächengröße, Isolation und Vernetzung, Ersetzbarkeit, Entwicklungsdauer, Entfernung vergleichbarer
Biotope untereinander, Gefährdungsgrad, Naturnähe, Entwicklungsfähigkeit.
Der dabei ermittelte höchste Wert aller Einzelkriterien bestimmt die Gesamteinstufung auf der
Skala von 0 bis 3. Für das Plangebiet werden nach der örtlichen Aufnahme die Einstufungen
gemäß Anlage 4 vorgenommen.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 24 von 38

Die Bestand-Ruderalflächen werden wie die Planungs-Grünflächen dem Flächentyp „A4“ mit
0,4 zugeordnet. Offene wasserdurchlässige Bestandslächen, zumeist alte Gewerbelagerflächen (nach Luftbild) sind dem Flächentyp „A1“ mit 0,1 zugeordnet, vollversiegelte Flächen in
Bestand und Planung dem Flächentyp „A0“ mit 0,0. Die Einzelbäume wurden in die Flächenbewertung nicht aufgenommen, da diese fast ausschließlich im schon bestehenden Grünzug
liegen.
Bei der Planung werden unter Beachtung aller Festsetzungen die zentralen Grünflächen um
0,1 aufgewertet durch den umfangreichen Besatz mit Gehölzen (Bindungen zum Fällantrag
und Gebote). Bezüglich des Biotoppotenzials werden begrünte Dachflächen wie Flächen der
Kategorie „A2“ mit dem Wert 0,2 behandelt
Die Planung bringt Wertsteigerungen für das Schutzgut Arten- und Biotope von +2900 Punkten mit sich.
BEWERTUNG DES BODENS
Kriterium ist die anthropogene Beeinflussung des Bodens, d. h. es wird bewertet, inwieweit
durch die Nutzung in den natürlichen Bodenzustand eingegriffen wird und die natürlichen Bodenfunktionen gem. §2Abs.2BBodSchG beeinträchtigt werden.
Ausgangspunkt ist dabei der natürliche Bodenzustand oder der dem natürlichen Bodenzustand gleichgesetzte rekultivierte Bodenzustand "Bo 4" mit dem Flächenwert 0. Innerhalb des
natürlichen Bodenzustandes wird nicht zwischen ackerwirtschaftlich hoch- oder geringwertigen
Böden unterschieden. Diese Böden sind im gesamten Gebiet vorhanden.
Alle weiteren Böden sind wertmäßig gemindert. Die vollständige Zerstörung des natürlichen
Boden (durch Abtragung, Totalversiegelung, Altlasten ...) wird mit einem negativen Wert von
0,5 eingestuft. Diese Einstufung trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu.
Eine intensive Bewirtschaftung oder Nutzung der Böden führt bereits zu einer starken bzw. zu
einer weitgehenden Vernichtung der belebten Oberbodenschicht. Die Beeinträchtigung "Bo 2"
durch intensive Nutzungen wird für das Gebiet differenziert eingeschätzt, je nach Art der TeilVersiegelung und entspricht negativen Werten von -0,5 bis -0,3. Für die offenen Brachflächen
als auch den Grünzug wird durch die umfangreichen Abgrabungs-, Enttrümmerungs- und
Rückverfüllungsmaßnahmen der Wert -0,3 angesetzt.
Wird natürlicher Boden gärtnerisch genutzt, d. h. entsprechend seiner natürlichen Leistungsfähigkeit naturnah bewirtschaftet, so stellt dies eine nur geringfügige Beeinträchtigung dar. Für
extensive Bewirtschaftungen "Bo 3" wird deshalb nur ein Wert von 0,1 abgezogen. Im Plangebiet können keine Vegetationsflächen dieser Kategorie zugeordnet werden.
Bezüglich des Bodenpotenzials werden begrünte Dachflächen wie vollversiegelte Flächen
behandelt, da die Grundfläche vollständig devastiert worden ist.
Die anthropogene Beeinflussung des Bodens ist für den Ist-Zustand sowohl im Rahmen der
Analyse der städtebaulichen Gegebenheiten erfasst worden.
Die Bodenwertigkeiten innerhalb des B-Plangebietes sind insgesamt sowohl im Bestand als
auch in der Planung als stark negativ einzuschätzen. Mit der Planung wird die Situation jedoch um ca. 3600 Punkte verbessert.
BEWERTUNG DES WASSERHAUSHALTES
Kriterium ist die Naturnähe der Regenwasserbewirtschaftung. Es wird bewertet, inwieweit
durch die vorhandene oder geplante Nutzung in die natürlichen, für die verschiedenen Stadtteile jeweils spezifischen Komponenten der Verdunstung, der Versickerung und des Abflusses
von Regenwasser eingegriffen wird.
Ausgangspunkt sind naturnahe Flächen, als "Wh 5" bezeichnet. Es wird davon ausgegangen,
dass sich auf solchen Flächen der natürliche Gebietswasserhaushalt einstellt. Dies wird mit

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 25 von 38

dem Flächenwert 0 bewertet. Voraussetzung ist, dass solche Flächen nicht ständig genutzt
werden, also ihre Vegetation dauerhaft ist. Im Plangebiet betrifft dies auf keine Flächen zu.
Durch eine Bodenversiegelung wird mit am stärksten in den natürlichen Wasserhaushalt eingegriffen. Werden durch geeignete Maßnahmen die resultierenden Eingriffe weitgehend ausgeglichen, so werden diese versiegelten Flächen "Wh 3" je nach Maßnahme mit dem negativen Wert von 0,2 bis 0,1 bewertet. Für das Plangebiet trifft dies auf unterschiedlich stark verdichtete Flächen zu wie für den Grünzug mit Auffüllungs- und Aufschüttungsflächen mit 0,2.
Flächen zu Beeinträchtigung z.B. durch die Entfernung von Vegetationsschichten werden mit
dem negativen Wert von 0,1 bewertet. ("Wh 4"- hier offene Bestandsbrachflächen).
Können die auf den Flächen anfallenden Wassermengen nicht entsprechend dem Gebietstyp
bewirtschaftet werden, so werden die Beeinträchtigungen mit dem negativen Wert von 1,0
bewertet. Diese Kategorie trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu. Können die auf den Flächen anfallenden Wassermengen nur teilweise entsprechend dem Gebietstyp bewirtschaftet
werden, so werden die Beeinträchtigungen mit dem negativen Wert von 0,5 bewertet. Diese
Kategorie trifft wird in der Planung für die begrünten Dächer sowie für an die Regenwasserbewirtschaftung angeschlossene Flächen (Stellplätze) angewendet, die zwar den Niederschlagsabfluss verzögern, jedoch letztendlich über einen Zwischenspeicher in die Vorflut gehen.
Die Wertigkeiten des Schutzgutes Wasser innerhalb des B-Plangebietes sind insgesamt sowohl im Bestand als auch in der Planung als stark negativ einzuschätzen. Mit der Planung
wird die Situation um ca. 13900 Punkte verbessert.
BEWERTUNG DES STADTKLIMAS
Kriterium ist, inwieweit im Rahmen der vorhandenen bzw. geplanten Nutzung eine ausreichende Versorgung städtischer Bereiche mit Frisch- bzw. Kaltluft gesichert ist und so der
Überwärmung der bebauten Bereiche entgegengewirkt wird.
Die gesamte Plangebietsfläche wäre im Bestand und in der Planung der Kategorie K1 „innerstädtisches Gebiet mit hoher Überwärmung“ mit dem negativen Wert von 0,5 zu bewerten. Mit
dem Bebauungsplan ergibt sich aufgrund der Größe des durchgehenden Grünzuges eine
leichte Verbesserung für Teilflächen zur Kategorie K2 „innerstädtisches Gebiet mit mäßiger
Überwärmung“, die mit dem negativen Wert von 0,2 zu bewerten ist, da durch die umfangreichen Gehölzpflanzungen hinsichtlich des Verdunstungspotenzials wirksamere Strukturen entstehen. Für die Dachbegrünung wird ein geminderter Wert mit -0,4 angesetzt (ca.3600 m² von
16250 m²)
BEWERTUNG DER ERHOLUNGSEIGNUNG
Das Naturschutzgesetz benennt die Erholungsnutzung als ein sonstiges Interesse an Natur
und Landschaft, welchem jedoch in bestimmten Schutzgebieten (Landschaftsschutzgebiete/
Naturparke) ein besonderes Gewicht eingeräumt wird.
Die Erholungseignung wird im Plangebiet für die unmittelbare Umgebung/ Wohnbebauung
sowie für die künftige Pausenerholung der Beschäftigten des Gewerbegebietes steigen.
BEWERTUNG DES SCHUTZGUTES LANDSCHAFTSBILD
Bei der Bewertung wird einerseits der Eigenartverlust herangezogen. In diesen geht die Typisierung der Landschaft, Bestand an kulturhistorisch wertvoller, visuell wirkender Substanz,
Bestand an prägender land- und forstwirtschaftlicher Nutzungsstruktur, Bestand an typischen
Oberflächenformen, Sichtbeziehungen, überwiegende Prägung der Landschaft ein.
Andererseits wird für die Bewertung die Naturnähe herangezogen. Gradmesser ist hier der
Bestand an natürlichen Elementen, die Überformung von natürlichen Beständen, die Elemente
mit erkennbarer Eigenentwicklung, der Bestand an natürlich wirkenden Gestaltmitteln und der
Flächenanteil von naturnahen Flächen.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 26 von 38

Weiterhin wird die Vielfältigkeit beurteilt. Diese umfasst den Bestand an Nutzungsstrukturen,
den Bestand an Oberflächenstrukturen, die Vielfalt der einzelnen Strukturelemente und die
Vielfalt der Einzelelemente.
Eigenart, Naturnähe und Vielfältigkeit sind im Plangebiet im Bestand der Kategorie „Lb3“ =
mittelwertiges Landschaftsbild zuzuordnen, ebenso in der Planung, da zwar einerseits der
Grünzug eine Aufwertung erfahren wird auf ein hochwertiges Landschaftsbild, andererseits bei
den Gewerbeflächen ein mittel- bis geringwertiges Landschaftsbild erwarten ist. Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch die Erschließung und Bebauung steht eine Aufwertung
durch die umfangreichen Maßnahmen in den Grünzügen gegenüber. In Abstimmung mit dem
Umweltamt wird auf eine Einzelflächenbewertung verzichtet.
GESAMTBEWERTUNG
Aus der Zusammenstellung ergeben sich aus den potenzialbezogenen Bewertungen jeweils
Punktbewertung mit einem positiven Saldo.
B-Planfläche Saldo Planung - Bestand
Fläche

Anteil

Punkte

in m²

%

Arten + Biotope Boden

Wasserhaushalt

Klima

43700

100,00%

2.917

13.910

3.345

23.8280

3.656

Summe Punkte

MINIMIERUNGSMASSNAHMEN UND KOMPENSATIONSMASSNAHMEN
In die Bewertung sind die im Planungsprozess untersuchten Minimierungsmaßnahmen eingegangen, auf eine stufenweise Bewertung wird verzichtet.
Weitere Kompensationsmaßnahmen sind angesichts des Ergebnisses der Bilanzierung nicht
erforderlich. Der Ausgleich der zu fällenden Bäume wurde im Abschnitt Pflanzen und Tiere
behandelt.
Da für die Bilanzierung von den ehemals gewerblich bebauten Verhältnissen auszugehen war
sind die Bestandswerte durchgehend schlechter als die Planungswerte. Auch unter Beachtung
der bereits „vergebenen“ Ausgleichsflächen innerhalb des Grünzuges (-6400m²) sowie der im
Vorfeld umzusetzenden Ausgleichspflanzungen (-1000m²) “ verbleiben bei einem rechnerischen Anteil von 5150 m² Grünfläche innerhalb des Grünzuges sowie 4900m² Grünfläche innerhalb der Gewerbeflächen (gesamt 10050m² Grünflächen). Die Flächen und Maßnahmen
sind insgesamt geeignet den Eingriff auszugleichen.

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

Lärmbelastung
Das Plangebiet wird durch die Lärmbelastung der angrenzenden Freiberger Straße und die
Hirschfelder Straße beeinflusst. Nicht zu vernachlässigen ist der Lärmeintrag der Löbtauer
Straße im Norden und der Löbtauer Brücke im Westen, trotz Lärmschutzwände.
Durch das geplante Gewerbegebiet kann es durch den anfallenden Transportverkehr zu einer
Erhöhung des Straßenlärms kommen. Die Be- und Anlieferbereiche sind laut Aufstellung des
Bebauungsplans rückwärtig zu den Gebäuden angeordnet. Die Gebäude fungieren als Lärmschutz und vermeiden einen zu großen Lärmeintrag in den Straßenraum und zur östlich angrenzenden Bebauung.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 27 von 38

Der Lärmeintrag zur nordwestlich angrenzenden und im Bebauungsplan festgesetzten Grünfläche soll durch dichte Baumreihen und modellierte Erdwälle so gering wie möglich gehalten
werden. Am effektivsten wäre daher eine zusätzliche Bepflanzung der Erdwälle.
SCHALLIMMISIONSPROGNOSE
Die Zusammenfassung wurde aus der Schallimmissionsprognose der Consulting Dr. Fürst
übernommen) 3 und kursiv dargestellt.
Die vom Plangebiet umschlossene bestehende Bebauung wird als Allgemeines Wohngebiet
bzw. Gewerbegebiet eingestuft.
Für den Bebauungsplan Nr. 373 Gewerbe-Park Freiberger Straße in Dresden-Löbtau wurde
eine Schallimmissionsprognose auf Basis flächenbezogener Schallleistungspegel für geplante
Gewerbeflächen erstellt. Die vom Plangebiet umschlossene bestehende Bebauung wird als
Allgemeines Wohngebiet eingestuft.
Für die im B-Plangebiet durch den Straßen- und Schienenverkehr verursachten Beurteilungspegel wurden Rasterlärmkarten berechnet. Diese sind für den Tagzeitraum in Anlage 6
(des Gutachtens) und für den Nachtzeitraum in Anlage 7 (des Gutachtens) dargestellt.
Die für eine freie Schallausbreitung berechneten Lärmkarten zeigen, dass die schalltechnischen Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18 005 für Gewerbegebiete von
tags 65 und nachts 55 dB(A) in den Baugebieten entlang der Freiberger-, Löbtauer- und
Hirschfelder Straße sowohl tags als auch nachts überschritten werden. Die Richtwertüberschreitung reicht tags bis in eine Bebauungstiefe von ca. 15 m und nachts bis in ca. 30 m.
Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich.
Die Darstellung in den B-Plänen erfolgt durch Angabe der Lärmpegelbereiche nach der Norm
DIN 4109 sowie der Angabe von mindestens einzuhaltenden Bauschalldämm-Maßen der
schutzwürdigen Bebauung.
Im Entwurf des B-Planes sind Abgrenzungen sowie maximal zulässige Traufhöhen künftiger
baulicher Anlagen des B-Plan Gebietes enthalten. Für die straßenseitigen baulichen Anlagen
wurden die maßgeblichen Außenlärmpegel in Gebäudelärmkarten berechnet.
Die Gebäudelärmkarte der Anlage 8 (des Gutachtens) weist für den Tag die maßgeblichen
Außenlärmpegel für die Fassadenpunkte aus, für die eine Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte vorliegt. Es werden zudem die Lärmpegelbereiche nach DIN 4109
angegeben.
Gewerbeemissionen – Emissionskontingente
Im Rechtsplan ist die Gliederung der Flächen gem. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO zu kennzeichnen, soweit die Gliederung nicht den dargestellten Baugebieten entspricht. In den jeweiligen
Flächen sind die Emissionskontingente direkt einzutragen oder tabellarisch in die textliche
Festsetzung aufzunehmen.
Folgende textliche Festsetzung soll aufgenommen werden:
Art der baulichen Nutzung – Gliederung der Baugebiete nach Art der Betriebe und
Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

3

Consulting Dr. Fürst (Stand 20.12. 2012), Schallimmissionsprognose – Bericht Nr. 11-2472/01-2 (Endfassung)

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 28 von 38

Betriebe und Anlagen sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente
LEK nach DIN 45691 weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch nachts (22:00 bis 06:00 Uhr)
überschreitet:

Teilfläche

Flächengröße

Emissionskontingente

S

LEK, tags

LEK, nachts

m²

dB(A)

dB(A)

1

1126

63

48

2

4336

59

44

3

5593

53

37

4a

3544

59

44

4b

4094

61

46

5

1585

69

54

6

3926

65

50

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5. Die Flächengröße
der Teilflächen ergibt sich aus der Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.
Es wird empfohlen, die Art der baulichen Nutzung der Flächen 1, 4b, 5 und 6 mit GE und die
der Flächen 2, 3 und mit 4a GEe anzugeben.
Verkehrsimmissionen – passive Schallschutzmaßnahmen
Im Rechtsplan sind die betroffenen Baugrenzen/-linien mit einem besonderen Planzeichen
und dem jeweils zutreffenden Lärmpegelbereich zu kennzeichnen.
Folgende textliche Festsetzungen sollten aufgenommen werden:
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen gem. § 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB
An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Der im Plangebiet liegende Abschnitt des stadtteilübergreifenden Grünzuges Weißeritz soll mit
charakteristischen Gestaltungselementen durch Bodenmodeliierungen und Baumquartiere
einen unverwechselbaren Charakter erhalten. Die Verwallung mindert den Lärmeintrag aus
den Gewerbeflächen zur Förderung beruhigter Bereiche innerhalb des Grünzuges.
Lärm- und Lufthygienische Belastung werden nach Abstimmung mit UA nicht bewertet.
Altlasten
Im Landschaftsplan sind im Bereich des Planungsumgriffs altlastenverdächtige Standorte
vermerkt.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 29 von 38

Im Plangebiet wurde im Zuge des Abbruchs der Industrieflächen eine Bodensanierung durchgeführt. Es verbleiben aber sowohl eine flächige Grundwasserkontamination sowie Restkontaminationen des Bodens in größeren Tiefenlagen (siehe Abschnitte Boden und Grundwasser).
Lufthygiene
Von der angrenzenden Freiberger und Hirschfelder Straße, aber auch von der Löbtauer Straße und der Löbtauer Brücke gehen äquivalent zum Verkehrsaufkommen auch Staub- und Abgasbelastungen aus. Es ist von erhöhten Luftschadstoffkonzentrationen und von einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen. Gemäß Themenstadtplan liegt die Belastung bei
(33.4 µg/m³) (40 µg/m³ Grenzwert ab 2005).
Die im Bebauungsplan festgesetzte Baumreihe entlang der Freiberger - / Hirschfelder Straße
sowie die umfangreichen Gebote für die Gewerbeflächen als auch die Gehölzbindungen innerhalb des Grünzuges tragen zur Bindung des Feinstaubes bei und wirken sich somit positiv
auf die lufthygienische Situation im genannten Straßenraum und Gewerbequartier aus.
Erholung
Für die Erholung besitzt das Plangebiet durch seine Offenlage und fehlende Abgrenzung zum
Straßenraum aktuell nur eine eingeschränkte Eignung im städtischen Raum.
Die Festsetzungen der Grünfläche im Bebauungsplan im dargestellten Umfang werden durch
die zusätzlichen Festsetzungen der Erdmodellierungen und Baumpflanzungen zu einer
Steigerung der Wertigkeit und der Bedeutung als Erholungsraum beitragen.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- und sonstigen Sachgüter im Sinne des
Denkmalschutzes. Durch die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 373 werden auch keinen
Kultur- und Sachgüter in der Umgebung beeinträchtigt. Als beachtenswerte Kultur- und
Sachgüter gelten aber auch die Schönheit des Lebensumfeldes, die Veränderung der
Oberflächen und Böden durch Nutzungsintensivierungen, Störfaktoren durch wirtschaftliche
Nutzungen des Lebensumfeldes oder Veränderungen charakteristischer Landschaftsbilder.
Das ehemals charakteristische Landschafts- bzw. Stadtbild waren intensiv genutzte
Gewerbeflächen, die durch die Flächenrevitalisierung in der Vorbereitung neuer Bebauung
momentan großen Brachflächen gewichen sind.
Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben insbesondere zur Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz im
zentralen Bereich der Plangebietsfläche auf. Ziel ist die Verbesserung der städtebaulichen
Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums sowie die Entwicklung eines
attraktiven Gewerbeparkes unter Einbeziehung des gesamten Quartieres Freiberger-/
Hirschfelder-/Löbtauer Straße, die Entwicklung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges und
die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende
Fuß- und Radwegeverbindungen).
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten
vereinigt: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen
(Bodenmodeliierungen, Baumquartiere), Einbindung von Auflagen zum Gehölzersatz aus der
Phase der vorbereitenden Revitalisierung der Flächen, Erhalt und Erweiterung der Spiel- und
Freizeitangebote, Qualifizierung der Radwegtrassen. Die Flächen des bereits hergestellten
öffentlichen Grünzuges werden als beachtenswerte Kultur- und Sachgüter hierbei erweitert.
Das bisher gesicherte Altmaterial (Gabionen) sollte wiederverwendet werden.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

2.2.3

Seite 30 von 38

Klimawandel

Es wird von einer Bebauung mit einer maximal zulässigen GRZ von 0,8 ausgegangen. Es
muss zwingend darauf geachtet werden, dass im Gewerbegebiet aufgrund der Anordnung der
Zufahrten Stellplätze sowie der städtebaulichen Anordnung die se GRZ nicht überschritten
wird. Oberflächenbeläge sollten in Bereichen, wo es möglich ist, wasserdurchlässig gestaltet
werden (Stellplatzflächen mit Ökopflaster). Dies mindert den Oberflächenabfluss des
anfallenden Regenwassers und trägt zur örtlichen Versickerung bei, auch wenn diese nur im
geringen Maße aufgrund der flächig verbleibenden Grundwasserkontamination sowie
Restkontaminationen des Bodens in größeren Tiefenlagen möglich ist
Es war Ziel, neben den Kopfbauten entlang der Freiberger Straße auch die Flachdächer der
hinterliegenden Hallengebäude in Hinsicht auf die Sanierung des städtischen
Überwärmungsgebiets als Gründächer auszubilden. Diese wirken der Überwärmung des
Ortes entgegen und tragen dazu bei, dass bei Niederschlagsereignissen das Regenwasser
zurückgehalten wird und verzögert abfließt oder direkt verdunstet. Die Festsetzungen wurden
aufgrund der Förderung flexibler Gewerbebauten auf die Kopfbauten reduziert.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Baumreihe entlang der Freiberger - / Hirschfelder Straße
sowie die umfangreichen Gebote für die Gewerbeflächen als auch die Gehölzbindungen innerhalb des Grünzuges tragen zur Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima
und Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung
bei.

2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Der Zusammenfassung der verschiedenen Umweltauswirkungen liegt eine Matrix des Umweltamtes Dresden zugrunde (hier auf das Vorhaben modifiziert).

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________

< Leserichtung

Fassung vom Januar 2013

Mensch

Mensch

Seite 31 von 38

Tiere/
Pflanzen

Boden

Wasser

Klima/ Luft

Landschaft

Kultur/
Sachgüter

Nahrungsgrundlage

Topografie als
Einflussfaktor
auf den Lebensraum

Trinkwassersicherung

Luftqualität
sowie Mikround Makro-klima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

Erholungs-raum

Schönheit des
Lebensumfeldes (Baumbestand)

Boden als
Lebensraum

Oberflächengewässer als
Lebensraum

Luftqualität
sowie Mikround Makro-klima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

(Stadt-) Landschaft als
vernetzendes
Element von
Lebens-räumen

Kulturgüter als
Lebensraum

Einfluss des
Wassers auf
Bodenenstehung und
- zu-sammensetzung

Einfluss des
Klimas auf
Bodenenstehung und zu-sammensetzung

Landschaftsformung als
Flächen- bzw.
Bodennutzungen

Rohstoffab-bau

Wasser-erosion

Winderosion
Einfluss auf
Makro- und
Mikroklima

Wirtschaftli-che
Nutzung als
Störfaktor
(Wasserkraft)

Einfluss auf
Mikroklima

Wirtschaftli-che
Nutzung als
Störfaktor
(Windkraft,
Solaranlag.)

Schönheit des
Lebensumfeldes

Tiere/
Pflanzen

Überbauung
bewirkt Verlust
Intensive Erholung als Störfaktor

Boden

Wasser

Überbauung
bewirkt Ver-lust

Vegetation als
Ero-sionsschutz

Nutzung bewirkt
ggf. Verunreinigung; Erholung
bewirkt Erosion,
Verdichtung

Einfluss der
Vegetation auf
Bodenenstehung und
- zu-sammensetzung

Überbauung
bewirkt Ver-lust,
Redu-zierung
GW-neubildung

Vegetation als
Wasserspeicher,
Wasserfilter

Boden als GWspeicher,
Wasserfilter

Oberflächengewässer als
Erholungsraum
, …als
Hochwassergefahr

Einfluss auf
Verdunstung,
GW-Neubildung

Schönheit des
Lebensumfeldes

Boden-nutzung
Veränderung
durch Intensivnutzung/ Ausbeutung

Nutzung bewirkt ggf. OF-,
GW-.
Verunreini-gung
Erholung als
Störfaktor

Klima/
Luft

Überbauung
bewirkt Erwärmung, Reduzierung Durchlüftung

Einfluss auf
Kalt- und
Frischluftentstehung

Einfluss auf
Mikroklima

Einfluss auf
Mikroklima über
Verdunstungsrate

Landschaft

Überbauung/
Nutzung als
Störfaktor

Bewuchs und
Arten-reichtum
als Charakteristikum der
Natürlichkeit
und Vielfalt

Bodenrelief als
charakterisierendes
Element

Oberflächengewässer als
Charakteristikum der
Natür-lichkeit
und Eigenart

Klima als
Charakteristikum

Substanzschädigung

Böden als
Einfluss-faktor
auf Substanz

Wasserquali-tät
als Einflussfaktor auf
Substanz

Luftqualität als
Einflussfaktor
auf Substanz

(z.B. Lärm)

Kultur/
Sachgüter

Erholung als
Störfaktor

(Reizklima,
Schonklima,Stadtklima…
)

Kulturgüter als
Charakteristikum der
Eigenart

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 32 von 38

Wechselwirkungen bestehen insbesondere zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
sowie zu Schutzgut Pflanzen und Tiere.
Die Versiegelung des Plangebiets im Bereich der Gewerbegebietsausweisung hat zur Folge,
dass es zu einer Erhöhung der Wärmeabstrahlung (durch die Bebauung) und einer Ver- oder
Behinderung der Regenwasserversickerung in diesem Bereich kommen wird.
Gleichzeitig erhöht sich der Oberflächenwasserabfluss.
Daher werden Maßnahmen wie Teilversiegelungen, Begrünungen und Dachbegrünungen
festgesetzt.
Durch die Nutzung als Gewerbehof, aber auch während der Bauzeit, besteht die Gefahr des
Schadstoffeintrages. Weiterführend wirkt sich diese Nutzung auch in Form von Bau-,
Verkehrs- und Gewerbelärm auf den Menschen aus. Der anstehende Verkehr, die Heizungen
und der anfallende Abfall haben Auswirkungen auf Luft und Klima.
Auf lärmintensives Gewerbe wird bei der Ansiedlung verzichtet werden und der Verkehr sollte
sich auf den Transportverkehr beschränken (siehe Emissions-Kontingentierung der
Bauflächen in Form der Festlegung maximal zulässiger flächenbezogener
Schallleistungspegel) laut schalltechnischer Untersuchung.

2.2.5

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Die Ausweisung des Gewerbegebiets hat tiefgreifende Auswirkungen auf die Schutzgüter
Arten-/ Biotope; Boden; Wasser; Klima. Dieser fast komplett versiegelte Bereich erlaubt (ohne
Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen) kaum eine Ausbreitung vegetationsdominierter
Flächen und führt gegenüber dem aktuellen Zustand durch die Versiegelung zur Erhöhung des
Oberflächenwasserabflusses und zu einer Verminderung der örtlichen Versickerung.
Gleichzeitig kommt es zur Wärmeabstrahlung durch die Bebauung und zu einer
Verschlechterung des Kleinklimas.
Demgegenüber steht eine zusammenhängende Grünfläche zwischen den südlichen
Gewerbebaufeldern entlang der Freiberger Straße und den vorhandenen sowie künftigen
Gewerbeflächen entlang der Löbtauer Straße. Hier wirken sich die zusammenhängenden
Grünflächen sowie die zahlreichen Baumpflanzungen in der Grünfläche, aber auch entlang der
Freiberger Straße positiv aus. Sie fördern durch ihre Verdunstungsleistung die
Frischluftbildung und Tragung zur Bindung von Feinstaub bei. Bei Niederschlagsereignissen
verzögern sie die anfallende Abflussmenge des Regenwassers. Für Tiere und Pflanzen bilden
Sie neue Lebensräume und Nahrungsgrundlagen. Für den Menschen bieten Sie und die
gestalteten Geländemodellierungen neue Erholungsräume im städtischen Raum.
Die Ausweisung der Gewerbeflächen stellt gegenüber dem aktuellen Zustand einen
erheblichen Eingriff in das Landschaftsbild dar, die zusammenhängenden Grünflächen sowie
die zahlreichen Baumpflanzungen werten dagegen das Landschaftsbild wieder auf. Der
Aufenthalt des Menschen in der Landschaft kann für Tiere und Pflanzen als Störfaktor
wahrgenommen werden. Da sich das Plangebiet aber im städtischen Raum befindet, stellen
die festgesetzten Maßnahmen nur im verminderten Ausmaß eine Störung dar. Vielmehr wird
durch die Festsetzung der Grünfläche eine wichtige Grünverbindung und Biotopvernetzung
geschaffen.

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Laut Aussage des Bebauungsplanes sowie übergeordneter Konzepte gehören die Flächen der

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 33 von 38

ehemaligen Gewerbe- und Industriebetrieben (SABRA Glashütten GmbH, VEB
Elektromaschinenbau Sachsenwerk, J.M. Lehmann Maschinenfabrik, Ostsächsische
Brennstoffhandel GmbH) zu den städtebaulich dringend zu entwickelnden Bereichen, welche
an das Gebiet Löbtau und die westliche Innenstadt angrenzen. Der Bebauungsplan soll die
planungsrechtlichen Grundlagen für die gewerbliche Entwicklung der brach gefallenen
Flächen schaffen.
Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird als Bedingung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes
als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden. Diese Flächen umfassen die Flurstücke Nr.
319/3; 319/2; 319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an der Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u.
Die erfolgreiche Revitalisierung ist die Voraussetzung für eine weitere Gewerbeentwicklung
Andere Entwicklungsoptionen bestanden und bestehen nicht. Es ist beabsichtigt einen
ehemaligen zentralen Gewerbestandort wieder zu aktivieren und die bestehenden
Einrichtungen zu ergänzen.
Die Ausweisung der Fläche für eine andere als die Gewerbegebietsnutzung (z.B. Wohnen)
wäre auf Grund des hohen tangierenden Verkehrslärmeintrages nicht sinnvoll, auch eine Ausweisung als ausschließliche Grünflächen mit Erholungsnutzungen wäre aus diesen Gründen
kritisch zu sehen.

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Die Vegetation, die sich langfristig auf unbewirtschafteten Flächen einstellen würde, wäre
lediglich den natürlichen Bedingungen unterworfen. Für sie ist der Name „natürliche
Vegetation“ geprägt worden. Die heutige potentielle natürliche Vegetation ist ein komplexer
Ausdruck der gegenwärtigen Standortverhältnisse, es ist die Vegetation, die sich heute
einstellen würde (Auszug Landschaftsplan).
Für die Fläche des Bebauungsplans kommen folgende Vegetationstypen als potentielle
natürliche Vegetation infrage:
- 3.2.1 Elsbeeren-Hainbuchen-Traubeneichenwald im direkt angrenzen Bereich der Vereinigten Weißeritz (Randbereiche)
- 3.3.3 Typischer Hainmieren-Schwarzerlen-Bachwald (Randbereiche)
- 8.1.1. Typischer Hainbuchen-Traubeneichenwald (eigentlicher Flusslauf mit Ufern)
Sie leiten sich aus den nächstliegenden hpnV- Typen des Weißeritzoberlaufes bis zur „dichten
Siedlungsfläche „ ab.
Zur Gewinnung von Bauland für die Eisenbahnverbindung zwischen Dresden Hauptbahnhof
und Bahnhof Dresden-Neustadt wurde die Mündung der Weißeritz (eigentlich des
Weißeritzmühgrabens) verlegt. Die Hohlform des ehemaligen Fluß- bzw. Grabenverlaufes der
Weißeritz entlang der Bahngleise und ihrer Mündung an der Marienbrücke wurde überschüttet
und somit stark anthropogen überprägt. Die hpnV- Typen des Weißeritzoberlaufes können
daher nur als grober Anhaltspunkt dienen, sofern die alten Hohlformen in Teilbereichen wieder
aktiviert würden.
Bei Nichtdurchführung der Planung wurden sich die enttrümmerten Flächen als großräumige
Brachflächen vermutlich mit sehr unterschiedlichen Qualitäten entwickeln. Die
unterschiedlichen eingebauten Verfüllungsmassen (Hartgesteinschotter und Bauschutt) bieten
Potenzial für künftige magere Biotopstandorte mit einem hohen Biotopentwicklungspotenzial.
Würde keine dauerhafte Grünpflege oder –nutzung erfolgen ist nach und nach ist mit einer
Gehölzbestockung eher trockenheitsliebender Arten, abweichend von der obigen hpnV zu

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 34 von 38

rechnen.
Ohne die Entwicklung des Gewerbegebietes würde der Verlust an Flächen mit Biotopfunktion
sowie Lebensräumen nicht entstehen. Damit würden die Funktionen der unversiegelten Flächen erhalten bleiben.
Die Zunahme an Emissionen durch die intensive Gewerbegebietsnutzung und eine visuelle
Beeinträchtigung durch kompakte bzw. einzelne Hallenbebauung würden nicht entstehen.
Die Schutzgüter Biotope, Wasser, Klima und Boden würden sich bei Nichtdurchführung der
Planung wesentlich günstiger entwickeln
Bei fehlender menschlicher Einflussnahme würden sich die Ruderalflächen über Sukzessionsund Vorwaldstadien langsam zu Wald entwickeln. Über einen begrenzten Zeitraum würde sich
die floristische und faunistische Bedeutung bzw. Wertigkeit weiter erhöhen. Das ökologische
Entwicklungspotential der Flächen ist insgesamt als hoch einzuschätzen. Das Plangebiet würde eine Rolle als wichtiger zusammenhängender Freiraum innerhalb einer stark überprägten
Stadtlandschaft mit Anbindungen zu östlich und westlich angrenzenden Grünzügen mit höherer Verbundfunktionen übernehmen.
Zur Freihaltung von sich entwickelnden wertvollen Trocken- und Magerflächen sowie Staudenfluren wäre eine dauerhafte Pflege erforderlich.
Für das Schutzgut Boden würde die Nichtdurchführung der Planung hinsichtlich der nicht beseitigten Altlasten eine Verschlechterung bringen.
Für das Schutzgut Wasser würde die Nichtdurchführung der Planung weiterhin eine Gefährdung des Grundwassers aufgrund nichtbeseitigten Altlasten mit sich bringen.
Das Verkehrsaufkommen würde sich durch ausbleibenden Ziel- und Quellverkehr nicht erhöhen.
Bei Nichtdurchführung der Planung ist hinsichtlich der sonstigen Bauflächenentwicklung der
Stadt Dresden ein negativer Effekt zu erwarten. Es ist Ziel, und mit Flächennutzungs- und
Landschaftsplan bestätigt, das Gebiet als Gewerbegebiet weiterzuentwickeln.

3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Rechtsgrundlagen
Fachgesetze:
 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004, zuletzt geändert durch Artikel 1 g vom 22.07.2011 (BGBl I S. 1509)
 Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung vom 23.01.1990 (BGBl I S. 466),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 22.04.1993 (BGBl1, SD.466)
 Planzeichenverordnung (PlanZVO) vom 18. Dez. 1990 (BGBl I S. 466), zuletzt geändert durch Artikel 2 vom 22.07.2011 (BGBl I S. 1509)
 Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) vom 25.Juni 2005 (BGBl I S.
1758, geändert durch Art. 2 des Gesetztes vom 28.07.2011 (BGBl. I S. 1700)
 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)vom 29.07.2009 (BGBl. I S. 2542),
 Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 28.05.2004 (SächsGVBl S. 200), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 8 des Gesetzes vom19.05.2010 (SächsGVBl. S.
142,143)

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013











Seite 35 von 38

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 03.07.2007 (SächsGVBl. S. 321), zuletzt geändert durch Artikel 17 des
Gesetzes vom 15.12.2010 (SächsGVBl. S.387/398).
Sächsische Naturschutz- Ausgleichsverordnung (NatSchAVO) vom 30.03.1995
(SächsGVBl. S. 148), geändert durch Artikel 3 VO vom 03.12.2001 (SächsGVBl. S.
734,735)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 09.07.2007(SächsUVPG) (SächsGVBl. S.349), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 19.05.2010 (SächsGVBl.
S.142/143).
Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) vom 11.April 1992 (SächsGVBl. S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 46 des Gesetzes vom 23.April n2007 (SächsGVBl. S.148/
171).
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 18.10.2004 (SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert durch Artikel 1 des gesetzes am 23.09.2010 (SächsGVBl. S.66).
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.März 2003
(SächsGVBl. S. 55; 2003 S.159), zuletzt geändert am 01. Juni 2006 (SächsGVBl.
S.151).
Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26.09.2002 (BGBl. S. 3830), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
20.07.2011 (BGBl. S.1474).
Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) vom 17.03.1998 (BGBl. 502), zuletzt geändert
durch Art. 3 des Gesetzes am 09.12.2004

Sonstige Grundlagen:
 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554),
zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585)
 AboZuVO - Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über Zuständigkeiten bei der Durchführung abfallrechtlicher und bodenschutzrechtlicher Vorschriften vom 26.Juni 2008 (SächsGVBl. S. 457)
 VwV Brachflächenrevitalisierung - Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Revitalisierung von
Brachflächen vom 18. Februar 2011(SächsAbl Nr. 11 vom 17.03.2011 S. 384)










Mitteilung der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) 20: Anforderungen an die
stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen - Technische Regeln - Herausgegeben von der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) unter Vorsitz des Ministeriums
für Umwelt und Forsten Rheinland-Pfalz, Mainz, November 2003.
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
Handlungsempfehlung zur Bewertung und Bilanzierung von Eingriffen im Freistaat
Sachsen, Dresden, Juli 2003, SMUL
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan 1998
Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Entwurf Landschaftsplan 1998
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden; Cardo-Umweltauskunftssystem der
Stadtverwaltung Dresden
Karte der Potentiellen Natürlichen Vegetation des Freistaates Sachsen (Maßstab
1:50.000)
Veröffentlichungen des Landesamtes für Umwelt und Geologie, Sachsen, Internet

sowie weitere Gesetze bzw. Verordnungen in der jeweils gültigen Fassung

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 36 von 38

Verfahren
Zur Beurteilung der faunistischen, floristischen und landschaftlichen Standortmerkmale wurden die vorhandenen Angaben des Landschaftsplanes zu Grunde gelegt, ergänzt durch Aussagen der Stellungnahmen des Umweltamtes und ausgewertet sowie durch die Bestandsaufnahme und Bewertung des GOP mit diesbezüglichen Erfassungen und Bewertungen ergänzt.
Zur Beurteilung der geologischen, bodenkundlichen und Grundwasser- Standortmerkmalen
wurden die vorhandenen Untersuchungen des Geotechnischen Gutachten, Gewerbepark
Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373 Dresden-Löbtau Nr.3, Auftraggeber: VCDB VerkehrsConsult
Dresden-Berlin GmbH, Könneritzstraße 31, 01067 Dresden, Auftragnehmer: CWH Ingenieurgesellschaft mbH, 19.09.2012 herangezogen und ausgewertet sowie durch die Bestandsaufnahme und Bewertung des GOP und die Auswertung des Landschaftsplanes sowie der Themenstadtpläne der Stadt Dresden mit diesbezüglichen Erfassungen und Bewertungen ergänzt.
Zur Beurteilung der Auswirkungen der Planung auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen war
gemäß Stellungahme der Fachbehörde kein spezieller Artenschutzbeitrag erforderlich.
In den zur Bauleitplanung angefertigten Fachgutachten des Büros Consulting Dr. Fürst (November 2011 und Dezember 2012), Schallimmissionsprognose – Bericht Nr. 11-2472/01 wurde
die Eignung des Plangebietes für die beabsichtigte Nutzung aus immissionsschutzrechtlicher
Sicht untersucht und beurteilt sowie die durch das Plangebiet zu erwartenden Emissionen
beschrieben.
Für die Beurteilung der Geräuschbelastung im Plangebiet werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18 005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ herangezogen. Werden diese
Orientierungswerte eingehalten, kann davon ausgegangen werden, dass die mit der Eigenart
des betreffenden Baugebiets verbundenen Erwartungen auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden können. Da im vorliegenden Fall eine Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte nicht ausgeschlossen werden konnte, wurde die Erstellung
eines Schalltechnischen Gutachtens veranlasst.
Die Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme
auf das Numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das
Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als
Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich.
Die Bewertung nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB.
Folgende Vorgehensweise wurde mit dem Umweltamt hierzu abgestimmt. Die Ermittlung des
Ausgangszustandes = Ist-Zustand erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen Gegebenheiten und Erfassung der aktuellen Biotoptypen sowie unter Beachtung Zuwendungsbescheides. Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird
als Bedingung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden". Für die Bilanzierung ist deshalb von
gewerblich bebauten Verhältnissen auszugehen.
Eine lokalklimatische Untersuchung erfolgte nicht.
Schwierigkeiten
Bezüglich der Beurteilung des Ausgangszustandes für die Bewertung nach Dresdner Modell
wurde auf verschiedene Luftbilder aus der Zeit vor der Flächenrevitalisierung zurückgegriffen.
Die Flächenermittlungen stellen daher nur Cirkawerte dar.

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 37 von 38

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Die Überwachung der festgesetzten Maßnahmen zum Immissionsschutz muss durch die jeweilige Genehmigungsbehörde in jedem Genehmigungsverfahren vorgenommen werden.
Die grünordnerischen Maßnahmen der privaten Bauherren (wie z.B. die Umsetzung der
Pflanzgebote) werden bedarfsweise durch Baukontrollen in Augenschein genommen.
Die Kontrolle der Flächen mit Pflanzgeboten für Bäume innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sowie der Planung und Umsetzung der Ausgleichsflächen erfolgt nach Abstimmung
durch die zuständigen Abteilungen des Umwelt-, Grünflächen-, Stadtplanungs- und /oder
Baugenehmigungsamtes.
Hinsichtlich des § 42 BNatSchG ist keine Befreiung notwendig.
Die Räumung des Baufeldes (Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen) ist nur
vor dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel oder danach, also im nach § 39 Abs. 5 Nr.
2 BNatSchG gesetzlich geregelten Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar zulässig. Die
Kontrolle obliegt dem Umwelt- und /oder Baugenehmigungsamt.

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Laut aktuell gültigem Landschaftsplan (LP) stellt die Fläche ein Bindeglied zwischen dem
Biotopverbund der Vereinigten Weißeritz im Süden und der Grünverbindung des ehemaligen
Kohlebahnhofs im Norden dar. Die Ausbildung des stadtraumübgreifenden Grünzuges vom
Plauenschen Grund entlang der Weißeritz bis in die Innenstadt ist ein wesentlicher Baustein
für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile. Unter Inanspruchnahme von Teilflächen des
ehemaligen Glaswerkareals wird der Grünzug an die Innenstadt angebunden und ein
Imagegewinn für die gewerblichen Ansiedlungen erreicht.
Die Festsetzungen zu Pflanzungen in den Grün- und Gewerbeflächen sowie der inneren Verkehrserschließungen ergeben sich aus dem Ausgleichsbedarf der Fällungen im Zuge des Bebauungsplan Nr. 373 sowie der vorangegangenen Tiefenenttrümmerungen. Dieser Ersatz wird
anteilig im Bebauungsplan als Pflanzbindungen dargestellt. Von den 99 Birken werden 63
Bäume im Gebiet realisiert, von den 25 mittelkronigen Laubbäumen 20 Stück. Hinzu kommen
als Ersatz für die in der Umsetzung des Bebauungsplans anfallenden 38 Fällungen. Vorgeschlagen werden 26 Stück Straßenbäume entlang der Freiberger und der Hirschfelder Straße;
47 Stück in den Gewerbeflächen F1 bis F4 (ein Baum je 200 m²), 17 Stück in den Gewerbeflächen F5 und F5/GZ (ein Baum je 300 m²) sowie 16 Stück Ausgleich für die Gewerbeflächen
/GZ im Grünzug. Damit sind gesamt 105 Stück Ausgleichsbäume für erforderliche 98 Bäume
vorgesehen.
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme auf das „Numerische
Bewertungsschema für Natur und Landschaft - Dresdner Modell“. Die Ermittlung des Ausgangszustandes erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen Gegebenheiten und
Erfassung der aktuellen Biotoptypen sowie unter Beachtung des Zuwendungsbescheides zur
Tiefenentrümmerung. Diese Erfassung erfolgt flächenscharf entsprechend den örtlichen Gegebenheiten. Für den Planzustand kann die Einstufung aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes abgeleitet werden, diese Festsetzungen erlauben einen gewissen Spielraum.
Es wurden jeweils die ungünstigsten Bedingungen für die Berechnung herangezogen (z.B.
GRZ 0,8).
Die Anlage 4-3 stellt das endgültige Ergebnis nach Stand Revitalisierung und deren Ausgangsbebauung dar, beachtet die bereits extern vergebene Ausgleichsflächen, die dem Be-

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 38 von 38

bauungsplan 373 nicht mehr als Ausgleich zur Verfügung stehen (6400 m² Grünfläche sowie
ca. 1000 m² Grünflächen, die durch die umfangreiche Besetzung mit Ausgleichpflanzungen
aus der Fällgenehmigung von 2009 besetzt sind). Gleichzeitig werden die Wertsteigerungen
durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes bezüglich Gehölzpflanzungen sowie Dachbegrünung für das Boden-, Wasser- und Klimapotential beachtet (Anlage 4-2). Bezüglich der
Gesamtbewertung ergibt sich aus den potenzialbezogenen Bewertungen jeweils eine positives
Saldo. Da für die Bilanzierung von den ehemals gewerblich bebauten Verhältnissen auszugehen war, sind die Bestandswerte durchgehend schlechter als die Planungswerte. In die Bewertung sind die im Planungsprozess untersuchten Minimierungsmaßnahmen bereits eingegangen. Weitere Kompensationsmaßnahmen sind angesichts des Ergebnisses der Bilanzierung nicht erforderlich. Die Flächen und Maßnahmen sind insgesamt geeignet den Eingriff
auszugleichen.
Bezüglich der Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit werden für die Gewerbeemissionen Emissionskontingente und für die Verkehrsimmissionen passive Schallschutzmaßnahmen festgelegt.
Im Landschaftsplan sind im Bereich des Planungsumgriffs altlastenverdächtige Standorte
vermerkt. Im Plangebiet wurde im Zuge des Abbruchs der Industrieflächen eine Bodensanierung durchgeführt. Es verbleiben aber sowohl eine flächige Grundwasserkontamination sowie
Restkontaminationen des Bodens in größeren Tiefenlagen.
Von der angrenzenden Freiberger und Hirschfelder Straße, aber auch von der Löbtauer Straße und der Löbtauer Brücke gehen äquivalent zum Verkehrsaufkommen auch Staub- und Abgasbelastungen aus. Es ist von erhöhten Luftschadstoffkonzentrationen und von einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen. Die im Bebauungsplan festgesetzte Baumreihe
entlang der Freiberger - / Hirschfelder Straße sowie die umfangreichen Gebote für die Gewerbeflächen als auch die Gehölzbindungen innerhalb des Grünzuges tragen zur Bindung des
Feinstaubes bei und wirken sich somit positiv auf die lufthygienische Situation im genannten
Straßenraum und Gewerbequartier aus.
Für die Erholung besitzt das Plangebiet durch seine Offenlage und fehlende Abgrenzung zum
Straßenraum aktuell nur eine eingeschränkte Eignung im städtischen Raum. Die Festsetzungen der Grünfläche im Bebauungsplan im dargestellten Umfang werden durch die Festsetzungen der Baumpflanzungen zu einer Steigerung der Wertigkeit und der Bedeutung als Erholungsraum beitragen, ergänzt durch die vorgesehenen Erdmodellierungen.Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- und sonstigen Sachgüter im Sinne des Denkmalschutzes.
Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben insbesondere zur Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz im zentralen Bereich der Plangebietsfläche auf. Ziel ist die Verbesserung der städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums sowie die Entwicklung eines attraktiven
Gewerbeparkes unter Einbeziehung des gesamten Quartieres Freiberger-/ Hirschfelder/Löbtauer Straße, die Entwicklung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges und die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegeverbindungen).

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Seite 1

Teil C: Anlagen

Anlage 1

Gestaltungskonzept zur gewerblichen Auslastung im zukünftigen
Bebauungsplan Freiberger Straße, Pfau Architekten, März 2010

Anlage 2

Bestandsplan GOP

Anlage 3

Grünordnungsplan (Gestaltungsplan)

Anlage 4

Detaillageplan mit Angabe der vorgenommenen Bodenaustauschmaßnahmen im
Zuge der Revitalisierung und der Flurstücke, M 1:1000 aus Geotechnischen
Gutachten, Gewerbepark Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373,
Dresden-Löbtau Nr. 3, CWH Ingenieurgesellschaft mbH, 28.08.2012

Anlage 5

Eingriffs-/ Ausgleichsbewertung nach Dresdner Modell

Anlage 6

Baumliste Bestand und Fällungen

Anlage 7

Ausgleich Gehölzschutz

Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3

Anlage 4

Ausgleichsflächenbilanzierung
Anlage 5
B-Plan 373
Bestand
A
Fläche
in m2
Kat. Wert Summe Kat.
Bezeichnung
Bilanz nach UA / Gülzow ohne Nordteil Löbtauer Straße

Bo
Wert Summe

Kat.

Wh
Wert Summe

Kat.

Kl
Wert Summe

Kat.

Er
Wert Summe

Ruderalflächen, Innenhof

4.670

A4

0,4

1.868,0 Bo2

-0,3

-1.401,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-2.335,0

0,0

offen, wasserdurchlässig

8.700

A1

0,1

870,0 Bo2

-0,3

-2.610,0 Wh4

-0,1

-870,0 Kl1

-0,5

-4.350,0

0,0

-0,5 -11.820,0
-18.505,0

0,0
0,0

vollversiegelt
23.640 A0
0
0,0 Bo1
Summe 1/ UA
37.010
2.738,0
abzüglich mit bilanzierte Flurstücke 319/4 und 510/1 (Spielbereich)

-0,5 -11.820,0 Wh1
-15.831,0

Ruderalflächen, Innenhof
-1.500 A4
0,4
-600,0 Bo2
ergänzt um Nordteil Löbtauer Straße/Fußweg Freiberger Str.

-0,3

450,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

750,0

0,0

Ruderalflächen
offen, wasserdurchlässig
vollversiegelt Gebäude
vollversiegelt
Löbtauer/Wernerstr./GZ

-1,0 -23.640,0 Kl1
-24.510,0

4.080

A4

0,4

1.632,0 Bo2

-0,3

-1.224,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-2.040,0

0,0

0

A1

0,1

0,0 Bo2

-0,3

0,0 Wh4

-0,1

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

270

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-135,0 Wh1

-1,0

-270,0 Kl1

-0,5

-135,0

0,0

3.840

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-1.920,0 Wh1

-1,0

-3.840,0 Kl1

-0,5

-1.920,0

0,0

Summe 2/ erweitertes Plangebiet
6.690
Summe gesamt
43.700

1.032,0
3.770,0

-2.829,0
-18.660,0

-4.110,0
-28.620,0

-3.345,0
-21.850,0

0,0
0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

-3.770,0

18.660,0

28.620,0

21.850,0

0,0

Planung

Summe 2
Differenz
Summe 3

0

Diff. 2 und 1

Summe Wertepunkte
vollversiegelt
unversiegelt

65.360,0
32.100 73%
11.600 27%
43.700 100%

incl. offene Flächen zu 50%
incl. offene Flächen zu 50%

-65.360,0

Anlage 5 nach Stand Revitalisierung ohne extern vergebene Flächen, Radwege und Spielplatz inbegriffen in Grünfläche
Bestand
Fläche
A
Bo
Wh
Kl
in m2
Bezeichnung
Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe

Kat.

Er
Wert Summe

Ruderalflächen, Innenhof

2.420

A4

0,4

968,0 Bo2

-0,3

-726,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-1.210,0

0,0

offen, wasserdurchlässig
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
vollversiegelt Verkehr +
gebäude

0

A1

0,1

0,0 Bo2

-0,3

0,0 Wh4

-0,1

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

33.640

A0

0

0,0 Bo1

-0,5 -16.820,0 Wh1

-1,0 -33.640,0 Kl1

-0,5 -16.820,0

0,0

7.640

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-1,0

-0,5

-3.820,0

0,0

Summe 1

43.700

-21.850,0

0,0

968,0

-3.820,0 Wh1
-21.366,0

-7.640,0 Kl1
-41.280,0

-83.528,0

Planung
Gewerbegrün, Innenhof

4.900

A4

0,2

980,0 Bo2

-0,3

-1.470,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-2.450,0

0,0

Grünzug ohne Radwege

12.550

A4

0,4

5.020,0 Bo2

-0,3

-3.765,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,2

-2.510,0

0,0

teilversiegelt Stellplätze
vollversiegelt
Verkehr/Rad/Spiel

3.300

A1

0,1

330,0 Bo1

-0,4

-1.320,0 Wh1

-0,5

-1.650,0 Kl1

-0,5

-1.650,0

0,0

6.700

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-3.350,0 Wh1

-1,0

-6.700,0 Kl1

-0,5

-3.350,0

0,0

vollversiegelt Gewerbe

16.250

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-8.125,0 Wh1

-1,0 -16.250,0 Kl1

-0,5

-8.125,0

0,0

Summe 2

43.700

6.330,0

-18.030,0

-24.600,0

-18.085,0

0,0

Differenz
Summe 3

Diff. 2 und 1

5.362,0

3.336,0

16.680,0

3.765,0

0,0

Summe Wertepunkte
vollversiegelt
unversiegelt

29.143,0
41.280 94%
2.420
6%
43.700 100%

-54.385,0

-29.143,0

Anlage 5
Bestand

nach Stand Revitalisierung - extern vergebene Flächen + Radweg und Spiel und -1000m² für Ersatzbäume zuzüglich Dachbegrünung

Bezeichnung

Fläche
in m2

Kat.

A
Wert Summe Kat.

Bo
Wert Summe

Kat.

Wh
Wert Summe

Kat.

Kl
Wert Summe

Kat.

Er
Wert Summe

Ruderalflächen, Innenhof

2.420

A4

0,4

968,0 Bo2

-0,3

-726,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-1.210,0

0,0

offen, wasserdurchlässig
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
vollversiegelt Verkehr +
gebäude

0

A1

0,1

0,0 Bo2

-0,3

0,0 Wh4

-0,1

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

33.640

A0

0

0,0 Bo1

-0,5 -16.820,0 Wh1

-1,0 -33.640,0 Kl1

-0,5 -16.820,0

0,0

-6.400

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

3.200,0 Wh1

-1,0

6.400,0 Kl1

-0,5

3.200,0

0,0

-1.000

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

500,0 Wh1

-1,0

1.000,0 Kl1

-0,5

500,0

0,0

7.640

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-3.820,0 Wh1

-1,0

-7.640,0 Kl1

-0,5

-3.820,0

0,0

-18.150,0

0,0

Summe 1

36.300

968,0

-17.666,0

-33.880,0

-68.728,0

Planung
Gewerbegrün, Innenhof

4.900

A4

0,2

980,0 Bo2

-0,3

-1.470,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-2.450,0

0,0

Grünzug komplett
Grünzug externer
Ausgleich

12.550

A4

0,5

6.275,0 Bo2

-0,3

-3.765,0 Wh5

0,2

2.510,0 Kl2

-0,2

-2.510,0

0,0

-6.400

A4

0,5 -3.200,0 Bo2

-0,3

1.920,0 Wh5

0,2

-1.280,0 Kl2

-0,2

1.280,0

0,0

Bäume Ausgleich

-1.000

A4

0,5

-500,0 Bo2

-0,3

300,0 Wh5

0,2

-200,0 Kl2

-0,2

200,0

0,0

3.300

A1

0,1

330,0 Bo1

-0,4

-1.320,0 Wh4

-0,5

-1.650,0 Kl1

-0,5

-1.650,0

0,0

6.700

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-3.350,0 Wh1

-1,0

-6.700,0 Kl1

-0,5

-3.350,0

0,0

12.650

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-6.325,0 Wh1

-1,0 -12.650,0 Kl1

-0,5

-6.325,0

0,0

3.600

A0

0,2

720,0 Bo1

-0,5

-1.800,0 Wh1

-0,5

-0,4

-1.440,0

0,0

teilversiegelt Stellplätze
vollversiegelt
Verkehr/Rad/Spiel
vollversiegelt Gewerbe
ohne Dachgrün
vollversiegelt Gewerbe mit
Dachgrün
Summe 2
Differenz
Summe 3

36.300
3.885,0
10.050 verbleiben als Grünflächen
5.150
Diff. 2 und 1
2.917,0

Summe Wertepunkte
vollversiegelt
teilversiegelt
unversiegelt

-1.800,0 Kl1

-14.010,0

-19.970,0

-14.805,0

0,0

3.656,0

13.910,0

3.345,0

0,0
23.828,0

22.950 53%
3.300
8%
17.450 40%
43.700 100%

-44.900,0

-23.828,0

Anlage 6
Objekt:

Areal zum B-Plan 373

Baumbestand:
(gemessen im November 2011)

Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35-42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55

14.01.2013

Art (lat.)
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Quercus robur
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Quercus robur
Quercus robur
Fraxinus excelsior
Alnus incana
Alnus incana
Alnus incana
Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Quercus robur
Quercus robur
Quercus robur
Ulmus spec.
Ulmus spec.
Ulmus spec.
Quercus robur
Ulmus spec.
Acer campestre
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Ulmus spec.
Quercus robur
Acer pseudoplatanus
Crataegus laevigata
Crataegus laevigata
Prunus spec.
Aesculus hippocastanum
Acer pseudoplatanus
Acer campestre
Fraxinus excelsior
Prunus spec.
Crataegus laevigata
Alnus incana
Prunus spec.
Acer pseudoplatanus
Prunus spec.
Aesculus hippocastanum
Acer pseudoplatanus
Alnus incana
Prunus spec.
Acer pseudoplatanus
Acer pseudoplatanus

zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Fällungen sind grau hinterlegt,
genehmigungspflichtige rot markiert
Stamm- Kronendurchumfang durchmesser
(m)
(m)
Bemerkungen
Art (deut.)
Gew. Esche
0,25
2,0
Gew. Esche
0,25
2,0
Stiel-Eiche
0,20
2,0
Stiel-Eiche
0,30
3,0
Gew. Esche
0,25
2,5
Gew. Esche
0,25
2,5
Stiel-Eiche
0,20
2,5
Stiel-Eiche
0,20
1,5
Stiel-Eiche
0,20
2,0
Gew. Esche
0,25
2,5
Grau-Erle
0,30
2,0
Grau-Erle
0,20
2,5
Grau-Erle
0,25
2,0
Robinie
0,40
5,0
3-stämmig
Säulen-Pappel
0,65
3,0
Stiel-Eiche
0,20
1,5
Stiel-Eiche
0,20
1,5
Stiel-Eiche
0,25
2,0
Ulme
0,30
2,0
Ulme
0,30
2,5
Ulme
0,35
2,5
Stiel-Eiche
0,20
2,0
Ulme
0,35
2,5
Feld-Ahorn
0,25
2,0
Gew. Esche
0,30
3,0
Gew. Esche
0,30
3,0
Ulme
0,35
3,0
Stiel-Eiche
0,20
2,0
0,45
5,0
Berg-Ahorn
Rot-Dorn
0,25
2,5
Rot-Dorn
0,25
2,5
Kirsche
0,60
5,0
Roß-Kastanie
0,70
5,0
0,40
4,0
Berg-Ahorn
Feld-Ahorn
0,25
2,0
Gew. Esche
0,35
3,0
Kirsche
0,60
5,0
Rot-Dorn
0,20
2,0
Grau-Erle
0,45
3,0
Kirsche
0,20
0,5
fast tot
0,35
3,0
Berg-Ahorn
Kirsche
0,45
5,0
Roß-Kastanie
0,45
3,0
0,45
3,0
Berg-Ahorn
Grau-Erle
0,45
3,0
Kirsche
0,55
3,0
0,35
4,0
Berg-Ahorn
0,35
4,0
Berg-Ahorn
Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
Seite 1 von 2
i.A. Mathias Haertel

Objekt:
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95

14.01.2013

zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Areal zum B-Plan 373
Acer platanoides
Ailanthus altissima
Betula pendula
Prunus spec.
Betula pendula
Ailanthus altissima
Betula pendula
Pinus nigra
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Tilia cordata
Acer platanoides
Acer platanoides
Picea spec.
Picea spec.
Picea spec.

Spitz-Ahorn
Götterbaum
Birke
Kirsche
Birke
Götterbaum
Birke
Schwarz-Kierfer
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Winter-Linde
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Fichte
Fichte
Fichte

Seite 2 von 2

0,55
2,45
1,25
2,60
1,80
0,65
1,10
1,20
0,90
1,88
1,88
0,63
1,26
1,26
1,26
1,26
1,26
1,88
1,88
0,63
0,63
1,88
1,88
1,88
1,88
0,63
1,26
1,88
1,88
0,63
0,63
2,51
2,51
1,26
2,51
2,51
2,51
0,63
1,88
3,14

5,0
11,0
8,0
14,0
10,0
5,0
8,0
10,0
6,0
4,0
4,0
2,0
3,0
3,0
2,0
3,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
3,0
3,0
3,0
3,0
4,0
3,0
3,0
3,0
5,0
5,0
4,0
10,0
10,0
12,0
2,0
3,0
7,0

2-stämmig

Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
i.A. Mathias Haertel

Anlage 7
Objekt

Nr.

Baumart, botanisch (deutsch)

zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Gebiet zum B-Plan 373

Krone Ø Stamm Ø Stamm- Bemerkungen
(in m)
(in cm)
umfang
in m

Ausgleichsbedarf nach Gehölzschutzsatzung
Dresden
Kategorie 2 Ghölzschutzsatzung.. Verwaltung,
Gewerbe… "Bauvorhaben"
3xB; 1xC, 3xC, 4xC, 4xD, 4xE,
12-14 16-18 18-20 20-25 20-25 30-50 Summe

14
15
56
57
58
59
60
61
62
63
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80

Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Acer platanoides
Ailanthus altissima
Betula pendula
Prunus spec.
Betula pendula
Ailanthus altissima
Betula pendula
Pinus nigra
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'

14.01.2013

5,0
3,0
5,0
11,0
8,0
14,0
10,0
5,0
8,0
10,0
4,0
4,0
2,0
3,0
3,0
2,0
3,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
3,0
3,0

0,40
0,65
0,55
2,45
1,25
2,60
1,80
0,65
1,10
1,20
1,88
1,88
0,63
1,26
1,26
1,26
1,26
1,26
1,88
1,88
0,63
0,63
1,88
1,88
1,88
1,88

3
3
3
4
4
4
4
3
4
4
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2

1

Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
i.A. Mathias Haertel

Objekt
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92

zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Gebiet zum B-Plan 373

Pyrus spec.
3,0
0,63
3,0
1,26
Populus nigra 'Italica'
4,0
1,88
Populus nigra 'Italica'
3,0
1,88
Populus nigra 'Italica'
3,0
0,63
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
3,0
0,63
5,0
2,51
Populus nigra 'Italica'
5,0
2,51
Populus nigra 'Italica'
4,0
1,26
Populus nigra 'Italica'
Tilia cordata
10,0
2,51
Acer platanoides
10,0
2,51
Acer platanoides
12,0
2,51
Summe Ausgleichsbedarf nach Pflanzgrößen: Hochstämme 12-14/ 18-20/ 20-25/ 30-50

Fällungen

4
4
4
6

50

18

4

20

98

Neupflanzungen
25
2
2
3
1
5
38

14.01.2013

2
2
2
2
2
2
2
2
2

erbrachte Ausgleichspflanzung
Stammumfang 30 bis 60cm
Stammumfang 61 bis 90cm
Stammumfang 91 bis 150cm
Stammumfang 151 bis 220cm
Stammumfang >220cm
gesamt

50
6
6
12
4
20
98

2

Ausgleichspflanzung 1:1; Stammumfamg 16 bis 18 cm
Stammumfang 12 bis14cm
Stammumfang 18 bis 20cm
Stammumfang 18 bis 20cm
Stammumfang 20 bis 25cm
Stammumfang 30 bis 50cm
gesamt

Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
i.A. Mathias Haertel

Bebauungsplan Nr. 373 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2013

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Erschließungskonzeption
Bericht, November 2012
cwh Ingenieurgesellschaft Dresden, Geotechnisches Gutachten,
19. September 2012
cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst
Schallimmissionsprognose
Bericht Nr. 11-2472/01 Endfassung, 20. Dezember 2012
mgp, mund, gille+partner
Erschließung Gründerzentrum Löbtauer Straße
Vorplanung, Dezember 2010
Dr. Brenner, Ingenieurgesellschaft mbH
Verkehrstechnische Untersuchung, Erschließung Gründerzentrum Löbtauer Straße
Dresden, 20. September 2012
Landschaftsarchitekturbüro Dr. Heinrich
Umweltbericht
Fassung vom Januar 2013

Seite 1

12

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/026/2011)

Sitzung am:

09.03.2011

Beschlusszu:

V0887/10

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet zwischen Freiberger Straße und Hirschfelder Straße einen Bebauungsplan nach §
8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 373, Dres
den-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Be
bauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

ir

Jörn/Marx
Vqpsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2011)

Sitzung am:

29.09.2011

Beschlusszu:

V1124/11

Gegenstand;
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der
Grundlage des Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die Plan
straße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark
Freiberger Straße zu entwickeln.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

Helma Orosz
Vorsitzende

