Anfrage Nr.: AF2239/13
Datum: 23. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Oskarstraße

Einleitung:

Fragen:

1. Gemäß Masterplan Lärmminderung – Teil Eisenbahn – wurden im Bereich
Strehlen auf der Südseite Schallschutzwände errichtet. Warum wurden auf der
Nordseite keine Schallschutzwände errichtet?
2. Sind Maßnahmen zur Lämminderung Eisenbahn im Bereich Strehlen geplant?
Wenn ja, welche und für welchen Zeitraum?
3. In welchen Bereichen in Strehlen wurden Schallschutzfenster bezuschusst?
4. Sind schalldämmende Maßnahmen im Bereich der Eisenbahnbrücke
Oskarstraße untersucht worden? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
5. Wann werden die Ergebnisse der Kartierung Eisenbahnlärm in den
Themenstadtplan eingepflegt?
6. Wie ist die Führung des Kaitzbaches im Bereich Oskarstraße genau geplant
(Lage und Höhe)?
7. Hat der Denkmalschutz der Verkehrsplanung Oskarstraße zugestimmt? Wenn
nein, was sind die Kritikpunkte des Denkmalschutzes?
8. Das Grundstück 89f (Ecke Wiener Straße/ Oskarstraße) wurde letztes Jahr
bebaut. Wurde der für die Straßenplanung notwendige Grunderwerb
(stadtwärtige Haltestelle) von der Landeshauptstadt getätigt? Wenn nein,
warum nicht?
9. Wie ist der Stand bezüglich der Umverlegung der Fernwärmeleitung?

Margit Haase

