Anfrage Nr.: AF2240/13
Datum: 23. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Planungen

Einleitung:

Fragen:

1. Welche Planungen im Verkehrsbereich hat der Stadtrat in den letzten fünf
Jahren in Auftrag gegeben? Ich bitte um Angabe der Planung, der
Beschlussnummer, ggf. den Termin der Bearbeitung und des
Beschlussdatums.
2. Welchen Stand haben jeweils diese vom Stadtrat beauftragten Planungen und
wann ist jeweils mit einem Abschluss der Planungen zu rechnen?
3. Welche nicht vom Stadtrat beauftragten Planungen im Verkehrsbereich
wurden in den letzten fünf Jahren von den Ämtern bearbeitet bzw. in
Bearbeitung gegeben? Wer gab diese Planungen jeweils in Auftrag mit
welcher Begründung? Wieviel Zeit und Geld wurden für diese nicht vom
Stadtrat beauftragten Planungen aufgewendet?
4. Welchen Stand hat das 2005 vom Stadtrat beauftragte Radverkehrskonzept
für die Gesamtstadt? Sind die Ausschreibungsunterlagen vollständig
erarbeitet? Wann erfolgt die Ausschreibung? Welche Art von Ausschreibung
ist geplant und mit welcher Begründung?
5. Welche weiteren Schritte sind bei den Maßnahmen des InnenstadtRadverkehrskonzeptes, welche in der im April im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau ausgereichten Übersicht als nicht realisierbar
eingestuft wurden, geplant?
6. Welchen Stand hat die Maßnahme des Luftreinhalteplans „Absenkung
Verkehrsbelastung im Umfeld Blaues Wunder“? Wann werden die
Untersuchungen dem Stadtrat vorgelegt? Warum wurden die laut
Beschlusskontrolle im Mai 2012 vorliegenden drei Varianten dem Stadtrat
noch nicht vorgelegt? Wie sehen diese drei Varianten aus? Was ergaben die
Simulationsergebnisse?
7. Wird an der Freigabe der Hüblerstraße (Abschnitt BerggartenstraßeSchillerplatz) in Gegenrichtung für den Radverkehr planerisch gearbeitet?
Wenn ja, warum nicht? Ist diese Maßnahme Bestandteil der Untersuchung
Blaues Wunder?
8. Wann wurden die diversen, sich in Bearbeitung befindlichen
Parkraumkonzepte vom Stadtrat jeweils zur Bearbeitung beschlossen, wann
wurde jeweils die Bearbeitung begonnen, welche Stufe haben jeweils die
Konzepte, wann ist jeweils die Vorlage für den Stadtrat geplant?

Margit Haase

Seite 2 von 2

