Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2241/13
Datum: 22. Mai 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen
Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta“ gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur
Kenntnis gegeben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3367-SR64-03 vom 16. September 2003
- V0245/09 vom 10. Dezember 2009
- V1898/12 vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
- V3367-SR64-03 vom 16. September 2003

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
Tl.22111
2014/2015
9.600.000 Euro/2014 – 2015
16.000.000 Euro/2013 – 2015

12
10.100.54.4.0.01 Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Bundesstraßen

56.666 Euro Unterhaltung
40.682 Euro Restbuchwert/2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
1. Ausgangslage
Der Stadtrat hat mit Beschluss V3367-SR64-03 vom 16. September2003 für den Abschnitt
der Hamburger Straße zwischen Weißeritzbrücke und Warthaer Straße die Vorplanung aus
dem Jahr 2002/2003 als Grundlage für die weitere Planung bestätigt. Diese Planung sah
einen vierstreifigen Ausbau der Hamburger Straße mit separatem Bahnkörper der Straßenbahn in Mittellage, die Einrichtung einer Haltestelle mit Inselbahnsteigen am Haltepunkt
Cotta sowie eine speziell im Bereich zwischen Eisenbahnüberführung und Weißeritzbrücke
deutlich begradigte Linienführung vor.

...

3/6

Mit dem Haushaltsbeschluss V1898/12 vom 10. Januar 2013 erging unter Punkt V.22.e) die
Aufforderung an die Verwaltung, einen kostengünstigeren Ausbau der Hamburger Straße zu
prüfen. Stadt und Deutsche Bahn AG suchen gemeinsam nach einer wirtschaftlicheren Lösung.
Die nun vorliegende überarbeitete Vorplanung geht von einem mehr am Bestand orientierten
Ausbau aus und berücksichtigt zudem Veränderungen der Randbedingungen, zum Beispiel
durch die Errichtung des EDEKA-Marktes am Standort der ehemaligen Brauerei.
Die Hamburger Straße ist in diesem Abschnitt Teil der Bundesstraße B 6 und Teil des Vorrangnetzes für Großraum- und Schwerverkehrstransporte. Fahrbahnen und Gehwege sind in
mäßigem bis schlechten Zustand. Radverkehrsanlagen sind nicht vorhanden. Die Eisenbahnüberführung hat teilweise eine nur eingeschränkte Durchfahrtshöhe von 4 m. Die Verkehrsbelastung des Kfz-Verkehrs in Bestand und Prognose liegt bei ca. 28 000 Kfz/24 h.
Derzeit befahren die Straßenbahnlinie 1 und die Buslinie 94 den Streckenabschnitt.
Der Zustand der Eisenbahnüberführung am Haltepunkt Cotta hat sich stark verschlechtert.
Seitens der DB AG wurde gegenüber der Landeshauptstadt Dresden im März 2013 angezeigt, dass bereits im September 2013 die Lager an den Pendelstützen ausgewechselt werden sollen und im August 2014 der Einbau einer Hilfsbrücke erfolgen muss, um die Befahrbarkeit der Brücke zu gewährleisten. Der Hilfsbrückeneinbau soll so erfolgen, dass die Konstruktion dem späteren Neubau nicht im Wege steht. Insofern ergibt sich ein dringender Entscheidungsbedarf für die zukünftige Gestaltung der Verkehrsanlage der Hamburger Straße.
Im Bereich der Eisenbahnüberführung verläuft unter der stadtwärtigen Fahrbahn ein großer
Mischwasserkanal (DN 2400/2200) der Stadtentwässerung Dresden in sehr geringer Tiefenlage.
2. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme wird eine im Vergleich zur bisherigen Lösung hinsichtlich Bau- und Kostenaufwand, Grunderwerb und Platzbedarf reduzierte Ausbauvariante angestrebt. Dies betrifft die Verkehrsanlage insgesamt und speziell die sehr
aufwands- und kostenintensive Gestaltung im Bereich der Eisenbahnüberführung am Haltepunkt Cotta.
Im Einzelnen sollen folgende Planungsziele erreicht werden:
-

grundhafte Erneuerung der Fahrbahnen, Gehbahnen und der Gleisinfrastruktur,

-

Erhöhung der Erschließungsfunktion der Straßenbahn durch Einordnung einer zusätzlichen Haltestelle in Höhe des Haltepunktes Cotta, Verknüpfung von Straßenbahn und
Regionalbahn mit geringen Umsteigewegen,

-

Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und einer ausreichender Durchlassfähigkeit für alle Verkehrsarten,

-

Verbesserung für den Radverkehr durch Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen,

-

Einordnung von straßenbegleitenden Baumpflanzungen,

-

Verringerung der Umweltbelastungen durch Einbau eines Asphaltbelages und Verstetigung des Verkehrsflusses,

-

Umsetzung der Festsetzungen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 675 Dresden Cotta zur Erschließung des Einkaufszentrums Hamburger Straße.
...

4/6

3. Planungskonzept
Das Planungskonzept (siehe Anlage 2) sieht einen vierstreifigen Ausbau der Hamburger
Straße mit befahrbarem Straßenbahngleiskörper in Mittellage vor. Der Übergang vom separaten auf den befahrbaren Gleiskörper erfolgt in Richtung Land signalisiert westlich der Brücke über die Weißeritz mit Vorrang für den ÖPNV.
Unter der Eisenbahnüberführung am Haltepunkt Cotta wird eine gemeinsame Haltestelle für
Straßenbahnen und Busse als angehobene Fahrbahn eingeordnet. Der Gleisbereich ist auch
hier durchgehend für Kfz befahrbar. Die Haltestelle soll zukünftig eine Verknüpfung von
Straßenbahn und Regionalbahn ermöglichen. Für eine flexible Weiterentwicklung des Busnetzes ist eine optionale Bushaltestelle in der Bahnstraße vorgesehen.
Die Eisenbahnüberführung wird als Zweifeldbrücke vorgesehen. Zur Gewährleistung der
erforderlichen Durchfahrtshöhen für den Schwerlastverkehr ist eine Absenkung der Straßengradiente im Bereich der Eisenbahnüberführung um ca. 60 cm erforderlich, wobei eine Beibehaltung der jetzigen Brückenunterkante zugrunde gelegt wird. Eine Anhebung der Brücke
und damit der Bahnstrecke der DB AG ist nicht, bzw. nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich.
Der Großraum- und Schwerlastverkehr wird in diesem Abschnitt über die nördliche Fahrspur
geführt, welche dafür inklusive des Radstreifens eine Breite von 6 m erhalten muss.
Am Knotenpunkt Hamburger Straße/Warthaer Straße/Cossebauder Straße werden die im
Durchführungsvertrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 675, Dresden- Cotta,
Einkaufszentrum Hamburger Straße getroffenen Festsetzungen zur Erschließung des EDEKA-Marktes umgesetzt. Dies sind die Einordnung einer Linksabbiegespur aus landwärtiger
Richtung und einer Rechtsabbiegespur aus stadtwärtiger Richtung. Die Lichtsignalanlage am
Knotenpunkt muss umgebaut werden. Dabei sind die Anforderungen an die Beschleunigung
des ÖPNV zu beachten.
Die Einmündung Bahnstraße wird mit einer Lichtsignalanlage ausgestattet, welche zum einen auch ein Linksabbiegen aus der Bahnstraße ermöglicht, zum anderen die
Querungsbedingungen für den Fußgängerverkehr vom/zum Haltepunkt Cotta und EDEKAMarkt verbessert und die Haltestelle signaltechnisch sichert.
Eine neue Lichtsignalanlage ist am Knotenpunkt in Höhe Hotel „Mercure“ geplant. Diese bezieht sowohl die Erschließungsstraße am Hotel als auch eine neue Anbindung für die Gewerbeflächen südlich der Hamburger Straße ein.
Die geplanten Veränderungen an der Verkehrsanlage machen umfangreiche
Umverlegungen von Ver- und Entsorgungsleitungen notwendig. Besonders betroffen ist davon ein großer Abwassersammler der Stadtentwässerung Dresden. Auf Grund der geringen
Überdeckung und der erforderlichen Absenkung der Straßengradiente im Bereich der Eisenbahnüberführung muss der Mischwasserkanal DN 2400/2200 verlegt und die Querung der
Hamburger Straße durch den Kanal östlich oder westlich der Brücke neu eingeordnet werden.
Die vorhandenen Fahrleitungs- und Straßenbeleuchtungsanlagen werden durch eine kombinierte Anlage ersetzt.
Der Radverkehr wird beidseitig der Hamburger Straße auf Radfahrstreifen geführt, welche an
Bauanfang und Bauende jeweils in die vorhandenen Radverkehrsanlagen übergeleitet werden.
Straßenbegleitende Baumpflanzungen werden in landwärtiger Richtung zwischen
Weißeritzbrücke und Zufahrt EDEKA-Markt, in stadtwärtiger Richtung zwischen Bahnstraße
...

5/6
und Weißeritzbrücke vorgesehen. Mögliche Anzahl und Standorte der Baumpflanzungen
sind unter Berücksichtigung des ober- und unterirdischen Bauraums im Rahmen der weiteren Planung zu konkretisieren.
4. Alternativvarianten
Für den Abschnitt zwischen Eisenbahnüberführung und Weißeritzbrücke wurde eine Variante untersucht, bei welcher die Linienführung weitgehend der vorhandenen Trassierung folgt
(Anlage 3). Dadurch ergibt sich im Bereich zwischen Eisenbahnbrücke und Weißeritzbrücke
hinsichtlich der Gleistrassierung für die Straßenbahn lediglich eine Entwurfsgeschwindigkeit
von 30 – 40 km/h, was auch Auswirkungen auf den nachfolgenden Kfz-Verkehr haben kann.
Vorteil der Variante ist ein geringerer Flächenbedarf und daraus resultierend ein geringerer
erforderlicher Grunderwerb für die Verkehrsbaumaßnahme. Seitens der DVB AG wird diese
Variante abgelehnt und bei einem grundhaften Ausbau der Hamburger Straße die Gewährleistung einer zulässigen Geschwindigkeit von 50km/h für alle Stadtbahntypen gefordert.
Alternativ zur Gestaltung der Eisenbahnüberführung als Zweifeldbrücke wurde eine Lösung
als Einfeldbrücke untersucht (Anlage 4). Diese ermöglicht gegenüber der Zweifeldbrücke
einen etwas geringeren Straßenquerschnitt im Brückenbereich, bedingt im Gegenzug aber
eine etwas größere Gradientenabsenkung (ca. 80 cm) und daraus resultierend in Richtung
Warthaer Straße eine größere Längsneigung der Straße (ca. 6 Prozent). Zudem ergeben
sich ungünstigere Bedingungen für Fußgängerquerungen, da es keine Mittelinsel als Zwischenaufstellung gibt. Die Führung von Großraum- und Schwerverkehrstransporten würde
bei einer Einfeldbrücke im Gleisbereich erfolgen.
Auf Grund der vielfältigen gegenseitigen Abhängigkeiten hinsichtlich technischen Details
sowie der Bautechnologien und -abläufe kann eine endgültige Entscheidung zu einer Einoder Zweifeldbrückenlösung voraussichtlich erst nach Fertigstellung und Abstimmung der
Entwurfsplanungen für die Hamburger Straße durch die Landeshauptstadt Dresden und die
Eisenbahnüberführung durch die Deutsche Bahn AG getroffen werden.
5. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:
–
–
–
–
–
–
–

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Cotta
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtentwässerung Dresden

– DREWAG
– Deutsche Bahn AG
Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
6. Kosten
Die Gesamtinvestitionskosten für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand ca. 22 Mio. Euro.

...

6/6

Eine Kostenteilung mit der Deutschen Bahn AG nach Eisenbahnkreuzungsgesetz und mit
der DVB AG nach Straßenbenutzungsvertrag wird erst mit der Entwurfsplanung verhandelt.
Anschließend werden Ablösezahlungen und Vorteilsausgleich ermittelt.
Für den städtischen Anteil an den Gesamtkosten sind Ausgaben in Höhe von 16 Mio. Euro
vorbehaltlich der Fördermitteleinnahmen von 9,6 Mio. Euro im Haushalt verfügbar.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 7.500
Lageplan im Maßstab 1 : 500
Lageplan Alternativvariante im Maßstab 1 : 500
Lageplanausschnitt Einfeldbrücke im Maßstab 1 : 500
Prinzipquerschnitte

Anlage 1
Hamburger Straße zwischen Haltepunkt
Dresden-Cotta und Warthaer Straße
Übersichtsplan
Maßstab 1 : 5000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 09.04.2013, DRESDEN\SCHADEJ

Cotta
9

Gara

Mercure Hotel
an
ds

64

n

ne
rL

ge

tra
ße

up
pe

ei
ß

Sc
h

M

2

74
58

Ham
bur
ger
Stra
ße

d
An

56
er
Weiß

5
We

itz

t
tat
rks

52

W
er

pfe
hö
rsc
se
as

Hamburger Straße

3

itz
n
s
e
i
Br
ta
t
Co

1

neue Zu
fa
Gewerb hrt
egebiet

Ha m b u

2a

85

83

rger Str

aß e

81

2

2a

4

er
Weiß

3

r th
Wa
r
de
au
eb
ss
Co

2

e
aß
Str

aer

aß
S tr

e

raße
Freiligrathst

7

Bahnstraße

8

Neubau Autohaus Fugel
nachrichtlich übernommen

Cotta
2

itz

6

Friedrichstadt

Anlage 2

Cotta
9

Gara

Mercure Hotel
an
ds

64

n

ne
rL

ge

tra
ße

up
pe

ei
ß

Sc
h

M

2

74
58

Ham
bur
ger
Stra
ße

d
An

56
er
Weiß

5
We

itz

t
tat
rks

Haltestelle

- 45m -

52

W
er

pfe
hö
rsc
se
as

Hamburger Straße

3

itz
n
s
e
i
Br
ta
t
Co

1

neue Zu
fa
Gewerb hrt
egebiet

Ha m b u

2a

85

83

rger Str

aß e

81

2

m
lle - 35
Halteste

-

2a

4

er
Weiß

3

r th
Wa
r
de
au
eb
ss
Co

2

e
aß
Str

aer

aß
S tr

e

raße
Freiligrathst

7

Bahnstraße

8

itz

6

2

Cotta

Friedrichstadt

Anlage 3

hn/Bus
Straßenba
Haltestelle
hrbahn a
F
hobene
e
ng
a
/
- 45m

-

/Bus
enbahn ahn ß
a
tr
S
hrb
telle
Haltes gehobene Fa
n
a
35m /

Anlage 4

Eisenbahnüberführung als Einfeldbrücke

Bahnstraße

Vorplanung Hamburger Straße zwischen Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta
Prinzipquerschnitte im Bereich des Eisenbahnüberführungsbauwerks (Haltepunkt Cotta)

Querschnitt Bestand

Querschnitt gemäß SR-Beschluss von 2003 (Maße an aktuelles Regelwerk angepasst)

Querschnitt Zweifeldbrücke

Querschnitt Einfeldbrücke

Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0245/09

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum Hamburger
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung, wie aus den Anlagen 1 a und 1 b zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum Hamburger Straße, in der Fassung vom Dezember 2008, zuletzt geändert am 10. August 2009, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Helma Orosz
Vorsitzende

-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.
II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.
IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

...

-5-

d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Kran
kenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Ver
fügung stehen.

e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,

- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014

sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.

Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße

(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.

f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Be
schluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabe
paket erhalten.

g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zu
sätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer

Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen lie
gen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt

i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte Mittelverwen
dung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzu
weisen.

j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bis
herigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.

k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Ver
längerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebe
ten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

|Auszug aus Beschluss SR V1898/12 vom 10.01.2013

