Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2196/13
Datum: 22. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gründung des Gymnasiums Dresden-West
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014.
2. Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen
und mit seiner baulichen Fertigstellung an den Standort Bernhardstraße 18,
01069 Dresden verlagert.
3. Das Gymnasium erhält den vorläufigen Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-West.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
70.409008
2014 bis 2017
100.000 Euro pro Jahr

Abschreibung in der Finanzplanung veranschlagt

3 Schulträgeraufgaben

Siehe Anlage Sach- und Betreiberkosten

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem
daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung
und Neugründung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.

...

3/4

In der folgenden Tabelle ist der kontinuierlich steigende Bedarf an Schulplätzen im Gymnasialschulbereich in der Landeshauptstadt Dresden dargestellt:

Schuljahr
Prognose Stadt
Züge
Geplante durchschnittliche Klassenstärke

IST
11/12 12/13
1592
1585
62

13/14
1654
63

14/15
1778
73

15/16
1816
74

Prognose
16/17 17/18
1790
1952
74
80

18/19
2060
86

19/20
2130
88

20/21
2196
88

25,6

26,3

24,4

24,5

24,2

24,0

24,2

25,0

24,4

Für das Schuljahr 2014/15 wird im Vergleich zum Schuljahr 2013/14 ein gesamtstädtischer
Anstieg von 124 Schülerinnen und Schülern, die auf ein kommunales Gymnasium wechseln
möchten, prognostiziert. Diese Schülerzahl entspricht bei einem Klassenteiler von 25 Kindern fünf gymnasialen Zügen. Für das Schuljahr 2013/14 weist die Schulnetzplanung eine
Unterdeckung von drei gymnasialen Zügen aus, die mangels Alternativen durch kurzfristige
Erhöhung des Klassenteilers über 25 Schülerinnen und Schüler kompensiert werden müssen. Da eine Fortsetzung der Erhöhung des Klassenteilers nicht stattfinden soll, besteht mit
den vorhandenen Kapazitäten im Schuljahr 2014/15 ein Defizit von insgesamt acht gymnasialen Zügen. Für das Schuljahr 2014/15 ist daher neben der Erweiterung des Gymnasiums
Bürgerwiese um zwei Züge die Gründung von zwei Gymnasien und damit eine Erhöhung der
Gesamtkapazität um zehn Züge geplant.
Eines der im Schuljahr 2014/15 zu gründenden Gymnasien wird das Gymnasium DresdenWest in der Planungsregion Linkselbisch Süd/West sein, welche die Ortsämter Plauen und
Cotta umfasst. Die Gründung soll am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden erfolgen. An diesem Standort befand sich in der Vergangenheit das Johann-Andreas-SchubertGymnasium, welches auf Grund des starken Schülerrückganges zum 31.07.2005 aufgehoben wurde. Zwischenzeitlich wurde der Standort als Interimsstandort für Bauauslagerungen
genutzt. Aktuell befindet sich das Marie-Curie-Gymnasium an diesem Standort, welches zum
Schuljahresbeginn 2014/15 in sein Stammhaus zurückziehen wird.
In nachfolgender Tabelle ist der regionalisierte Bedarf der Planungsregion Linkselbisch
Süd/West dargestellt.
Prognose
Schuljahr
IST/Bedarf
Schüler
Klasse 5
IST/Bedarf
Züge
Klassenrichtwert 25
Vorhandene
Züge

13/14

14/15

15/16

16/17

17/18

18/19

19/20

20/21

399

448

449

455

495

532

570

581

16,0

17,9

18,0

18,2

19,8

21,3

22,8

23,2

14

19

20

20

20

21

22

22

Es ist ersichtlich, dass die aktuell in der Planungsregion vorhandenen 14 gymnasialen Züge
den Bedarf der Planungsregion im Schuljahr 2013/14 nicht decken können. Es besteht aktuell ein Defizit von zwei Zügen. Für das Schuljahr 2014/15 wird ein weiterer Anstieg um circa
zwei Züge erwartet, so dass das Defizit auf insgesamt vier Züge steigen würde. Eine Versorgung dieses Defizits ist in der benachbarten Innerstädtischen Planungsregion zukünftig nicht
mehr möglich, da wie oben dargestellt, der gymnasiale Bedarf stadtweit ansteigen wird und
aus allen Planungsregionen Schülerinnen und Schüler in der Innerstädtischen Planungsregion versorgt werden müssen.

...

4/4
Der für die Gründung vorgesehene Standort Leutewitzer Ring 141 ist ein Doppelstandort
zweier Schulgebäude vom Typ R-81, welcher ausreichend Platz für die Etablierung eines
vierzügig führbaren Gymnasiums bietet. Der Standort ist verkehrlich sehr gut mit dem öffentlichen Personennahverkehr zu erreichen.
Die Einrichtung des Gymnasiums erfolgt unmittelbar nach dem Auszug des Marie-CurieGymnasiums, welches derzeit beide Gebäude vollständig nutzt. Im Zuge der Bauauslagerung des Marie-Curie-Gymnasiums wurden sehr gute Bedingungen für die gymnasiale Ausbildung geschaffen. Der Standort wurde brandschutztechnisch ertüchtigt, es wurden neue
Fachkabinette eingebaut und es erfolgte die Trockenlegung der Gebäude.
Für die notwendigen Ausstattungsinvestitionen sind beginnend 2014 über 4 Jahre jährlich
100.000 Euro im Haushaltplan bzw. in der mittelfristigen Planung veranschlagt (Projektnummer 70.409008).
Die im Sommer 2012 erstellte Haushalt- und Finanzplanung 2013/14 bzw. 2015 - 17 hat,
soweit entsprechende Erkenntnisse vorlagen, den Schüleraufwuchs und zusätzliche Schulstandorte berücksichtigt. Aufgrund der Änderungen beim Beschluss der Schulnetzplanung,
Änderungen bei Medienkosten und Rechtsänderungen (neue Lernmittelverordnung) sind
aber schon heute Mehrbedarfe erkennbar. Für die erforderlichen konsumtiven Ausgaben des
Gymnasiums ist deshalb festzustellen: Die notwendigen konsumtiven Ausgaben für die Betriebskosten auf der Basis des Ergebnisses 2011 sind beginnend ab 2014 im Haushaltplan
bzw. bis 2016 in der Finanzplanung eingeordnet. Die erforderlichen Sachausgaben entsprechend Anlage sind in der beschlossenen Finanzplanung nicht mehr einordenbar. In der
Haushaltsplanung 2015/2016 und der Finanzplanung bis 2019 sind die erforderlichen Mittel
zusätzlich bereitzustellen
Die in der Schulnetzplanung 2012 beschriebene Verlagerung des Gymnasiums an den
Standort Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden ist für den Sommer 2018 vorgesehen, kann
aber erst mit Abschluss der baulichen Entwurfsplanung im Rahmen der Baubeschlussfassung zu diesem Standort konkret fixiert werden.
Der Standort Leutewitzer Ring 141 ist gemäß Schulnetzplanung langfristig als Standort für
das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Sach- und Betreiberkosten

Helma Orosz

