Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 14

Datum:

2 2. HA! ZQt3

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datenschutzbeauftragten
mAF0382/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage vom 7. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„Ist die Stelle des Datenschutzbeauftragten in Dresden noch mit einer real existieren
den Person besetzt und war sie das auch in den vergangenen Jahren?"
Ja.

„Wann erschien zum letztenmal ein Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten?"

Im April 2011 erschien der letzte Tätigkeitsbericht. Ein neuer Tätigkeitsbericht befindet sich in
Bearbeitung.

„— wem soll so ein Bericht vorgestellt werden"

Er ist gemäß der Dienstordnung für den Datenschutz den Fraktionen des Stadtrates zu über
geben sowie der Oberbürgermeisterin, den Bürgermeistern sowie allen Amtsleiterinnen und
Amtsleitern und Beschäftigten zur Kenntnis zu geben.
„— wem wird er zugestellt"

Der Bericht wird den Fraktionen bzw. Stadträtinnen und Stadträten, den Geschäftsbereichen
und Fachämtern zugestellt.

„— wieviel Exemplare werden dann jeweils hergestellt."
Derzeit werden 75 Exemplare hergestellt.

„Warum ist im Netzauftritt der Stadt kein einziger Jahresbericht des Datenschutzbe
auftragten zu finden."

Da der Datenschutzbeauftragte ausschließlich für den Datenschutz in der Stadtverwaltung
zuständig ist, erfolgt die Bekanntmachung der Tätigkeitsberichte im Intranet der Stadt, nicht

jedoch im Internet. Im Übrigen gibt es keine gesetzliche Verpflichtung für die Erstellung oder

gar öffentliche Bekanntmachung der Tätigkeitsberichte behördlicher Datenschutzbeauftrag
ter.

„Warum wurde am Tag vor der Stadtratssitzung auf der Netzseite der Stadt der
Dienstsitz des Datenschutzbeauftragten immer noch im Technischen Rathaus auf der
Hamburger Straße angegeben?"

Alle Fachämter können für die Öffentlichkeit bestimmte Informationen auf dresden.de bereit
stellen. Ob und welche Informationen dort bereitgestellt werden sollen, liegt in der fachlichen

Verantwortung und Entscheidung der zuständigen Ämter. Hinweise auf veraltete Angaben

auf dresden.de sind immer hilfreich. Bei einem Umfang von über 30.000 Seiten kann es vor
kommen, dass eine Seite nicht mehr auf dem aktuellen Stand ist.

Ihre Nachfrage wird wie folgt beantwortet:
„Es sollte eigentlich über den Surfer gehen, dass man einfach das Suchwort „Techni
sches Rathaus, Hamburger Straße" eingibt und dann alles aktualisiert. Die Frage wäre
jetzt noch zu dem Erscheinen des Datenschutzberichtes, wird die Frequenz, wie oft
der herausgegeben wird, immer länger. Es gibt ja, was Sie sagten, April 2011, das geht

bis 2014, das ist der 14., das hieße also, es hat wenn das theoretisch 1990 begonnen,

wahrscheinlich jährlich das gegeben. Ist das jetzt noch längere Zeiträume, über die ja
dann immer zusammenfassend berichtet. Gibt es da eine Vorgabe?"
Seit 2003 werden die Tätigkeitsberichte des Datenschutzbeauftragten gemäß der damals
neu gefassten Dienstordnung Datenschutz aller 2 Jahre erstellt, vorher jährlich. Der 14. Be

richt für die Jahre 2009/2010 ist im April 2011 erschienen, der 15. Bericht für die Jahre
2011/2012 wird voraussichtlich im Juni 2013 erscheinen.
Mit freundlichen Grüßen

Ima Orosz

Seite 2 von 2

