Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2283/13
Datum: 22. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Alternative
1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag am …… Mai 2013 abgeschlossen wurde,
in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
...

2/7

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe in der Fassung vom 20. März 2012 (zuletzt geändert am 15. April 2013), bestehend aus dem Gestaltungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2451-61-1997 vom 17. Juli 1997
V3622-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
V1720/12 vom 18. Juli 2012
V2058/12 vom 30. Januar 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Sontowski & Partner hat am 18. Oktober 2011 die 2. Änderung zum VBPlan Nr. 573, Wohnpark Dölzschner Höhe beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V1720/12 vom 18. Juli
2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 13. August 2012 bis einschließlich 13. September 2012 in
der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Darüber hinaus wurde der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes am 6. September 2012 im Ortsamt Cotta der Öffent...

4/7
lichkeit vorgestellt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Die Änderungen betrafen insbesondere die Änderung des Erschließungskonzeptes für das WR4 und die Ausklammerung der dem WR6 zugeordneten
Stellplatzgrundstücke aus dem Geltungsbereich. Durch die Änderungen und Ergänzungen
im Ergebnis der öffentlichen Auslegung bestand ein Erfordernis für eine erneute öffentliche
Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom 25. Februar 2013 bis einschließlich 11. März 2013 erneut
öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 11. Februar 2013 von der erneuten öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der erneuten öffentlichen Auslegung in folgenden Punkten redaktionell ergänzt und geändert:
-

Überarbeitung der Baumstandorte im WR3 und am Dölzschener Ring West
Änderung einer Zufahrt im WR3
Kennzeichnung des Baubeschränkungsgebietes der A17 im Gestaltungsplan
Anpassung der Baumdarstellungen im Gestaltungsplan an die Festsetzungen im Rechtsplan
Präzisierung der textlichen Festsetzung zu den Heckenpflanzungen
Ergänzung der Pflanzlisten 1 und 4
Überarbeitung der Anlage 3 zur Begründung (Stellplatzübersicht)

Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus
resultierender verringerter Zahl von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen
sind die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasser nicht betroffen. Hinsichtlich der
Gehölzbilanzierung hat sich jedoch aufgrund des veränderten städtebaulichen Konzeptes
infolge der Erhöhung der Anzahl zukünftiger Grundstückszufahrten und der Berücksichtigung
der bereits realisierten Erschließungssituation (Standorte von Beleuchtungsmasten, öffentliche und private Stellplatzflächen) ein Defizit an straßenbegleitenden Großgehölzen ergeben.
Dieses wird durch Festsetzung von Gehölzstandorten auf den privaten Grundstücksflächen
kompensiert und durch weitere zugeordnete Pflanzmaßnahmen in der Gemarkung DresdenDölzschen ausgeglichen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR3
und WR4 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe.
Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich
und westlich grenzen Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppelund Einzelhäusern bebaut worden sind.
...

5/7
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen den Baugebieten WR3 und WR4 – wurde bereits eine kleine Parkanlage angelegt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des
Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf
den bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 19 Einzelhäuser mit einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken
errichtet werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen
und Hecken prägen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage.
Die Gebäude sollen über eine Traufhöhe von 4,0 m bis 4,5 m verfügen. Desweiteren wurde
festgesetzt, dass ausschließlich Satteldächer zulässig sind. Mit diesen spezifischen Festsetzungen wird eine harmonische Einbettung des Wohnparks in das dörflich geprägte Umfeld
von Altdölzschen und in die Silhouette der Dölzschener Höhe angestrebt.

...

6/7

Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 15. April 2013
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 15. April
2013

Anlage 4

Durchführungsvertrag vom …… Mai 2013

Helma Orosz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 1 von 18

0. Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Änderungsverfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
sowie eine erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei
der Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.

1. Planinhalte
1.1 Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Geltungsbereich (O)
Ein Träger öffentlicher Belange hat angeregt, für die geplante Markierung von öffentlichen
Stellplätzen auf der nördlichen Seite des Dölzschener Rings zwischen WR3 und WR4 die
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des VB-Planes nach Norden an die
Flurstücksgrenze des Straßenlandflurstückes zu verschieben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Innerhalb des verkehrsberuhigten Bereiches sind im Bereich des Dölzschener Ringes Ost
und Nord derzeit insgesamt sechs Stellplätze abmarkiert. Infolge der geänderten Bebauungsstruktur und Grundstücksteilung ergibt sich eine gegenüber dem VEP Nr. 573 verdichtete Zahl von direkten Grundstückszufahrten vom Dölzschener Ring. Daher ist teilweise
die Änderung der Abmarkierung erforderlich. Dies wird nach Fertigstellung der relevanten
Grundstückszufahrten in Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde erfolgen.
Eine Erweiterung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ist dafür nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen (O)
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die Baugrenze der fünf nördlichen Grundstücke im WR3 weiter nach Norden zu verschieben, um möglichst große Gärten
nach Süden, einen großen Grünstreifen im WR3 und Passivhausbauweise (geringe Abschattung) zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde bereits nach der öffentlichen
Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert.
Die nördliche Baureihe im WR 3 wurde um ca. 2,5 m nach Norden verschoben, so dass sich
für die fünf betroffenen Baugrundstücke entsprechend größere Gärten auf der Südseite ergeben. Eine weitere Verschiebung in Richtung Norden konnte im Hinblick auf die hier vorgesehene straßenbegleitende Baumreihe und den auf den privaten Grundstücksflächen liegenden Leitungsbestand der öffentlichen Beleuchtung nicht vorgenommen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 2 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Äußere Gestaltung (O)
In drei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurden weniger restriktive Festsetzungen hinsichtlich der Gestaltung der Gebäude, der Grundstückseinfriedung entlang des Dölzschener
Rings und der Pflanzgebote der Grundstücke gefordert. In zwei Stellungnahmen wird angeregt, auch geringere Dachneigungen als die im VB-Plan-Entwurf festgesetzten 35° bis 45°
zuzulassen (Vorschlag: Mindestdachneigung 25°).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan trifft die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen. Sie beinhalten Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der
geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im
Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der Fernwirkung der
Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ebenso ausgeschlossen wie eine ortsuntypische Fassadengestaltung mit Klinkern.
In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Satteldächer mit einer Dachneigung von
35°- 45° festgesetzt, um ein homogenes Siedlungsbild zu erreichen.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich
und an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen
festgesetzt. Die Festsetzung dient insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der
Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
Die Einfriedungen der Baugrundstücke des WR 4 entlang des Dölzschener Ringes sind als
geschnittene oder freiwachsende Hecken auszuführen, um in diesem Bereich trotz der vorhandenen Stellplatzanlagen ein durch Grün geprägtes Erscheinungsbild zu gewährleisten.
In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind zulässig. Die Hecken bilden den Ersatz für die im VEP Nr. 573 vorgesehene Straßenbaumreihe, die aber aufgrund des Leitungsbestandes der öffentlichen Beleuchtung und der zu schmalen Grünstreifen zwischen
den Stellplatzgruppen nicht mehr realisiert werden kann.
Sonstige Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen und Wege sind als Hecken oder
vertikal gegliederte Zäune zulässig. Für rückwärtige und seitliche Einfriedungen sind auch
Maschendrahtzäune zulässig.
Vorgetragene Inhalte
- Leitungsrechte (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
im VB-Plan ein Leitungsrecht für Ver- und Entsorgungsunternehmen eingetragen wurde. Da
die Verlegung öffentlicher Abwasseranlagen nicht vorgesehen ist, seien keine Leitungsrechte
zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich, sondern nur zugunsten der
betroffenen Anlieger.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt im WR 4 ein Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden
Grundstückseigentümer und allgemein ein Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen fest. Damit wird das Erschließungskonzept für den Änderungsbereich planungsrechtlich gesichert, wonach drei Gebäude im WR 4 vom westlichen Dölzschener Ring aus
erschlossen werden. Die Versorgungsunternehmen DREWAG und Telekom haben im Rahmen der Stellungnahmen signalisiert, dass ein Leitungsrecht in der privaten Stichstraße zu
sichern ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 3 von 18

Da der Leitungsbestand der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Bereich des AlfredDarre-Weges verläuft, ist ein Leitungsrecht zugunsten des Entsorgungsunternehmens
Stadtentwässerung Dresden GmbH in der Tat nicht erforderlich. Der Legendeneintrag wurde
daher bereits nach der öffentlichen Auslegung dahingehend geändert, dass das Leitungsrecht ausschließlich auf Versorgungsunternehmen beschränkt wurde.
Vorgetragene Inhalte
- Bauvorbehaltszone (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
durch den Plan die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1
(Tunnel Dölzschen) betroffen sind. Der östliche Teil des Plangebietes befindet sich in der
Bauverbots- bzw. Bauvorbehaltszone der A17 (Teile der Flurstücke 135/42, 135/84 und
Großteil von 135/37).
Im Zuge der erneuten öffentlichen Auslegung wurde angeregt, die Baubeschränkungszone
nicht nur im Rechtsplan, sondern auch in allen anderen Plänen einzutragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Im östlichen Teil des Plangebietes sind die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen) betroffen. Teile des Flurstücks 135/37 (WR 3) befinden sich in der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37
muss daher der Eingriff in die Tiefe beschränkt werden. Die Grenze der Baubeschränkungszone wurde bereits nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes nachrichtlich in den
Rechtsplan übernommen.
Innerhalb der nachrichtlich übernommenen Baubeschränkungszone der Bundesautobahn
A17 sind Bohrungen jeglicher Art sowie eine Verlegung von Flächenerdwärmekollektoren,
die Einbringung von Sonden o.ä. nicht zulässig. Die Projektunterlagen der zu errichtenden
Bauten mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund sind dem Landesamt für Straßenbau
und Verkehr zur fachtechnischen Beurteilung vorzulegen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes in den Bebauungsplan aufgenommen.
Zur umfassenden Verdeutlichung des Sachverhaltes wird die Grenze der Baubeschränkungszone entsprechend der Anregung auch in den Gestaltungsplan übernommen.
Vorgetragene Inhalte
- Zufahrten (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darauf hingewiesen, dass bei einem Baugrundstück im Gebiet WR3 die Grundstückseinfahrt und Garage/Carport im Vergleich zum
Rechtsplan-Entwurf aus der 1. Offenlage von der Ost- auf die Westseite verlegt und der zu
pflanzende Baum auf die Ostseite verlegt worden sind. Es wird um Prüfung gebeten, ob Zufahrt und Garage wieder zur Ostseite und der Baum zur Westseite verlegt werden können,
auch in Hinsicht auf die Forderung des Nachweises von 2 Stellplätzen pro Grundstück.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Unter Berücksichtigung der vorgesehenen Grundstückszufahrten und Baumstandorte im
WR3 sowie der vorhandenen Beleuchtungsmasten können Grundstückseinfahrt und Baumstandort für das in Rede stehende Baugrundstück wieder entsprechend dem Bebauungsplan-Entwurf festgesetzt werden. Die Darstellungen im Rechtsplan und Gestaltungsplan
werden entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 4 von 18

1.2 Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Baugrenzen (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die textliche
Festsetzung zur zulässigen Überschreitung der Baugrenze zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Festsetzung bezüglich der Ausnahmen von der Baugrenze wird dahingehend konkretisiert, dass sich die ausnahmsweise zulässige Überschreitung der Baugrenze durch Vordächer auf maximal 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 30 % auf die jeweilige Fassadenlänge einer Gebäudeseite bezieht.
Damit wurde eine eindeutige Formulierung der zulässigen Überschreitung der Baugrenze
getroffen, die für die spätere Prüfung im Baugenehmigungsverfahren unabdingbar ist.
Vorgetragene Inhalte
- Einfriedungen (EO)
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die Festsetzungen
zu den Grundstückseinfriedungen. Die zulässige Höhe der Einfriedungen (1,50 m) sollte im
Bereich der erforderlichen Sichtfelder für den Straßenverkehr auf 0,80 m begrenzt werden.
Für die festgesetzten Heckenpflanzungen sollten Mindestqualitäten festgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Die Höhenbegrenzung der Hecken im Bereich der erforderlichen Sichtfelder für den Straßenverkehr wird aus Gründen der Verkehrssicherheit in den textlichen Festsetzungen unter
Punkt II.2 entsprechend der Anregung ergänzt.
Die Festsetzung der Mindestpflanzqualität (h 60 – 100 cm) für die Heckenpflanzung soll es
ermöglichen, dass die Planung kurzfristig die stadtökologischen und gestalterischen
Planungsziele erfüllen kann.

1.3 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange zum Entwurf des VB-Plans
wurden Änderungen bzw. Präzisierungen der Begründung zum Bebauungsplan angeregt.
Dies betrifft die Gliederungspunkte 3.5 Gender Mainstreaming, 5.3 Naturschutzfachliche
Eingriffsbilanzierung, 6.2 Innere Erschließung und 8.1.4 Verkehrsflächen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert.
Da die nächstgelegene Haltestelle ca. 380 bis 650 m (reale Fußwegeentfernung) entfernt ist,
wurde die Aussage unter Punkt 3.5 der Begründung bezüglich der Sicherstellung der Erreichbarkeit des Wohngebiets mit dem ÖPNV insbesondere für Senioren und mobilitätseingeschränkte Personen umformuliert. Die Entfernungsangaben unter Punkt 6.1 der Begründung wurde entsprechend korrigiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 5 von 18

Bei Punkt 5.3 der Begründung wurde die Überschrift „Naturschutzfachliche Eingriffsbilanzierung“ ersetzt durch „Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung“ und der Begründungstext
entsprechend der Anregung umformuliert.
Die Aussagen zur inneren Erschließung und zu den Verkehrsflächen wurden dahingehend
präzisiert, dass der Dölzschener Ring mit zwei Einmündungen an die Wurgwitzer Straße
angeschlossen ist und der in Nord-Süd-Richtung verlaufende öffentliche Fuß- und Radweg
als solcher gewidmet ist.
Vorgetragene Inhalte
- Archäologie (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darum gebeten, die Begründung auf Seite 18 und den textlichen Hinweis III. „Bodenfunde“ dahingehend zu ändern,
dass vor Baubeginn archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie
durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde teilweise gefolgt.
Die archäologischen Grabungen wurden bereits vor Beginn des 2. Änderungsverfahrens für
das vollständige Plangebiet durchgeführt. Nochmalige archäologische Grabungen durch das
Landesamt für Archäologie erübrigen sich. Die Begründung wurde unter Punkt 3.4 entsprechend ergänzt.
Der Bebauungsplan enthält aber einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen,
ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

2. Umweltbelange/Grünordnung
2.1 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
- Radonschutz (O):
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, den Hinweis zum
Radonschutz (Empfehlung einer radongeschützten Bauweise) als textliche Festsetzung in
den Rechtsplan zu übernehmen und den Hinweis zur Beratungsmöglichkeit beizubehalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als
hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird gemäß textlichem Hinweis empfohlen, eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden
ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes
zu bestimmen.
Es erfolgt jedoch keine textliche Festsetzung zum Radonschutz im Rechtsplan. Da sich mit
der 2. Änderung des Bebauungsplanes die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung
nicht geändert haben und es weder neue Erkenntnisse zur Radonbelastung noch eine geänderte Rechtsgrundlage gibt, wurde im Hinblick auf eine Gleichbehandlung im Gebiet auf die
textliche Festsetzung verzichtet. Dem Belang des Radonschutzes wird mit dem o. g. textlichen Hinweis sowie den ergänzten Ausführungen in der Begründung Rechnung getragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 6 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Schallschutz (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, eine textliche
Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Auf das Plangebiet wirken die Schallimmissionen des Kraftfahrzeugverkehrs auf der BAB 17
und der Wurgwitzer Straße ein. Diese Geräuscheinwirkungen wurden für den bestehenden
VEP Nr. 573 mit einer Schallimmissionsprognose untersucht (HAMANN CONSULT, 1996).
Die aus den verkehrsbezogenen Emissionen resultierenden Immissionen führen in den Tagstunden zu keinen Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1. Nachts kann es im Einzelfall zu
einer Überschreitung von 1 dB(A) im WR 4 und von bis zu 5 dB(A) im WR 3 kommen. Für
die Grundrissgestaltung wurde daher empfohlen, sensible Nutzungen (Schlafräume) nicht zu
den Lärmemittenten anzuordnen.
Die der schalltechnischen Untersuchung zugrunde liegenden Verkehrsprognosen hinsichtlich
Verkehrsstärke und Lkw-Anteil haben sich bisher nicht eingestellt. Zudem führt der aus den
Verkehrsemissionen berechnete maßgebliche Außenlärmpegel zu Lärmpegelbereichen
(I und II), die keine erhöhten Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile
erwarten lassen. Heute aus thermischen Gründen erforderliche Fensterkonstruktionen mit
zweischaliger Isolierverglasung und umlaufender Dichtung erreichen im Allgemeinen problemlos bewertete Schalldämm-Maße von mindestens 30 dB (Schallschutzklasse 2).
Im Rahmen des Änderungsverfahrens sind daher keine Festsetzungen zum Schallschutz
erforderlich.

2.2 Grünordnerische Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Zuordnungsfestsetzung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die geplante Aufforstungsfläche von 112 m2 auf Flurstück 73/1 nicht zur Verfügung steht und
stattdessen auf Flurstück 103 neben der geplanten Strauchpflanzung von 2000 m2 eine Aufforstung von 112 m2 möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wurde nicht gefolgt.
In der Gehölzbilanzierung für den Änderungsbereich wurde gegenüber der ursprünglichen
Planung ein Defizit von 15 Bäumen festgestellt. Für das innerhalb des Plangebietes nicht
ausgleichbare Defizit wurden zwei Maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches festgesetzt.
Nach Prüfung durch das Umweltamt konnten die zugeordneten Flächen für Pflanzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes bestätigt werden.
Den Flächen der Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2000 m² Heckenpflanzung auf einer
Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 und die Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege
bis zur Bestandssicherung zugeordnet. Die Finanzierung dieser notwendigen Ausgleichsmaßnahmen durch den Vorhabenträger wird im Durchführungsvertrag verankert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 7 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Heckenpflanzung WR4 (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die Pflanzliste 5
(Gehölze für Heckenpflanzung) umzubenennen, die Gehölzarten zweckbestimmt zu sortieren und zu ergänzen sowie eine Pflanzliste für schnittverträgliche Hecken hinzuzufügen.
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde darauf hingewiesen, dass die festgesetzte Heckenpflanzung die Schneeablagerung erschwert und dadurch die Nutzbarkeit der
Stellplätze beeinträchtigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Pflanzlisten wurden nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert. Die Pflanzliste 5 wurde umbenannt (Gehölze für freiwachsende Hecken), die Arten Haselnuss, Schlehe und Forsythie wurden gestrichen.
Die in der aktualisierten Pflanzliste aufgeführten Arten sind standortgerecht und eigenen sich
für die geplante Grundstücksabgrenzung mit einer freiwachsenden Hecke, welche eine maximale Höhe von 1,50 m erreichen soll. Da einige dieser Sträucher bei guten Bedingungen
auch höher wachsen können, sollte sie zudem eine gute Schnittverträglichkeit aufweisen.
Die Arten zählen zu den einheimischen Heckenpflanzen und können deswegen von der heimischen Tierwelt als Nährgehölze genutzt werden. Die Arten Haselnuss und Schlehe eignen
sich aufgrund ihrer Wuchseigenschaften schlecht für Einfriedungen. Die Forsythie kann wegen ihrer Herkunft aus dem asiatischen Raum nicht als Nährgehölz fungieren.
Die festgesetzten Heckenpflanzungen erfolgen auf den privaten Baugrundstücken des WR4,
auf denen die Schneeablagerung von den benachbarten Stellplatzgrundstücken des WR6
künftig grundsätzlich auszuschließen ist. Zum Stellplatzgrundstück gehört aber jeweils ein
70 cm breiter Randstreifen, der durch die Änderung des VB-Plans nicht in Anspruch genommen wird und ggf. für die Schneeablagerung genutzt werden kann.

Vorgetragene Inhalte
- Dachbegrünung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, eine Festsetzung
zur extensiven Begrünung der Dachflächen von Garagen und Carports aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Die grünordnerischen Festsetzungen werden mit der beabsichtigten Änderung weitgehend
beibehalten. Die im Rahmen der 2. Änderung erstellte Bilanzierung des planerischen Eingriffes nach dem Dresdner Modell ergibt für alle betrachteten Schutzgüter eine deutliche Verbesserung gegenüber dem Planzustand des VB-Plans Nr. 573.1. Durch die vorgeschlagene
Bebauung mit Einfamilienhäusern anstelle der Reihenhäuser bzw. Geschosswohnungsbauten kann die Beeinträchtigung des Schutzgutes Arten und Biotope um ca. 18 %, des Schutzgutes Boden um ca. 5 % und des Schutzgutes Wasser um 50 % reduziert werden.
Daher wurde im Hinblick auf eine Gleichbehandlung im Gebiet auf die Festsetzung zur extensiven Begrünung der Dachflächen von Garagen und Carports verzichtet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 8 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die Planung hinsichtlich der Anzahl und Anordnung von Straßenbäumen zu überprüfen, die Bepflanzung des
Verkehrsgrüns mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) abzustimmen und die
Ausführungsplanung gegenzeichnen zu lassen. Weiterhin wurde die Übernahme einer dreijährigen Entwicklungspflege durch den Vorhabenträger gefordert.
Im Zuge der erneuten öffentlichen Auslegung wird darauf hingewiesen, dass die Baumart der
fünf neuen Straßenbäume mit dem ASA abzustimmen ist. Die Pflanzung muss gemäß dem
Merkblatt Straßenbaumpflanzung erfolgen. Es wird darauf hingewiesen, dass die Bäume der
Pflanzliste 1 nicht bzw. nur bedingt als Straßenbaum für enge Lagen geeignet sind. Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen (keine Stauden) zu unterpflanzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Baumstandorte wurden nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes und im Ergebnis
der erneuten öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geprüft. Dabei war festzustellen, dass die festgesetzten Standorte entlang des Dölzschener Ringes aufgrund der erforderlichen Hausanschlüsse und Grundstückszufahrten sowie des Leitungsbestandes der
öffentlichen Beleuchtung teilweise nicht realisierbar sind. Im Entwurf zum Satzungsbeschluss
sind nunmehr sieben Straßenbäume standortkonkret im Rechtsplan festgesetzt; außerdem
acht straßenraumwirksame Einzelbäume auf den privaten Grundstücksflächen.
Eine Ausnahmeregelung für die Baumstandorte ist im Bebauungsplan bereits enthalten.
Gemäß textlicher Festsetzung können die Standorte der zu pflanzenden Bäume bis zu 3 m
vom festgesetzten Standort abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.
Die in der Pflanzliste 1 aufgeführten Baumarten wurden dahingehend überarbeitet, dass die
in der Anregung benannten schmalkronigen Arten aufgenommen werden. Die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen der Pflanzliste 4 zu bepflanzen und dauerhaft zu
erhalten. Johannisbeere ist als Unterpflanzung zu hoch und wird daher aus der Pflanzliste
gestrichen.
Bezüglich der Straßenbaumarten wird durch den Erschließungsträger eine Abstimmung mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herbeigeführt. Die Übernahme einer dreijährigen
Anwuchspflege durch den Investor wird im Durchführungsvertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Baumpflanzungen auf Privatgrundstücken (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass die anzupflanzenden Bäume ungleichmäßig auf die Grundstücke verteilt sind. Im WR3 sollten die festgesetzten 19
Bäume auf den 10 Grundstücken so verteilt werden, dass pro Grundstück maximal zwei
Bäume zu pflanzen sind, wovon maximal ein Baum standortspezifisch vorgeschrieben wird.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung im Gestaltungsplan hinsichtlich der
Anordnung der Bäume nicht den Festsetzungen entspricht. Außerdem wird kritisiert, dass im
WR4 keine Bäume standortfixiert festgelegt sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Die Baumfestsetzungen sind dahingehend überarbeitet worden, dass auf den Baugrundstücken im WR3 die Baumpflanzungen gleichmäßiger und damit ausgewogener verteilt sind.
Pro Baugrundstück ist maximal ein Baumstandort konkret festgelegt. Zusätzlich ist gemäß
textlicher Festsetzung je Baugrundstück (WR3 und WR4) ein Baum zu pflanzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 9 von 18

Die kritisierte Überfrachtung bei zwei Baugrundstücken innerhalb des WR 3 ist durch Festsetzung eines zusätzlichen Straßenbaumes und durch Festsetzung eines Baumstandortes
auf einem bisher nicht für eine standortkonkrete Bepflanzung vorgesehenen Baugrundstück
abgebaut.
Die Darstellung im Gestaltungsplan wird entsprechend der tatsächlich zu realisierenden
Bäume angepasst.
Im WR 4 ist die Ergänzung der Straßenbaumbepflanzung und damit eine vergleichbare Regelung entsprechend des Baugebietes WR3 nicht möglich, da die Baumscheiben an den
ursprünglich vorgesehenen Baumstandorten innerhalb der Stellplatzanlage zu schmal sind
und die Lage des öffentlichen Beleuchtungskabels Baumpflanzungen auf den privaten Baugrundstücken nicht ermöglicht. Die Abgrenzung der nördlichen Baureihe vom Straßenraum
bzw. von den bereits vorhandenen privaten Stellplätzen des WR6 soll daher durch Festsetzung einer Heckenpflanzung erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Vollzugskontrolle der
grünordnerischen Entwicklungsziele gemäß §17 (7) BNatSchG gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind mit Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verbindlich.
Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen
im Durchführungsvertrag.

3. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Stellplatzgrundstücke WR4 (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde auf die Verletzung von Eigentumsrechten durch die Umgestaltung von Stellplätzen zu Grundstückszufahrten verwiesen. Es
wurde befürchtet, dass die Nutzbarkeit der verbleibenden Stellplätze durch ein- und ausfahrende Fahrzeuge des WR4 eingeschränkt wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes entsprechend geändert.
Um die Umwandlung von Gemeinschaftseigentum (Stellplätze WR 6) in Grundstückszufahrten zum WR4 auszuschließen, wurden die privaten Stellplatzanlagen aus dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ausgeklammert. Das Erschließungskonzept für den WR4 wurde entsprechend geändert. Die Zufahrten zum WR4 erfolgen einerseits
über den westlichen Dölzschener Ring bzw. über eine private Stichstraße aus Richtung Westen (3 Grundstücke), andererseits über Zufahrten vom nördlichen Dölzschener Ring, die außerhalb und mit ausreichendem Abstand zu den vorhandenen Stellplätzen liegen (4 Grundstücke). Die Einschränkung der Nutzbarkeit der verbleibenden Stellplätze durch ein- und
ausfahrende Fahrzeuge des WR4 wird damit ausgeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 10 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Stellplatzsituation (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde auf die angespannte Parkplatzsituation und die geringe Anzahl öffentlicher Stellplätze im Gebiet hingewiesen und die Befürchtung einer deutlichen Verschlechterung der bereits angespannten Parkplatzsituation
durch den Wegfall von Stellplätzen geäußert. In einigen Stellungnahmen wurde die Bemessungsgrundlage für die Stellplatzanzahl (1 Stellplatz/WE) kritisiert. Weiterhin wurde gefordert, dass die Parkmöglichkeiten auch während der Bauphase gewährleistet sein müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wurde teilweise gefolgt.
Mit der 2. Änderung des VB-Plans hat sich die Zahl der Wohneinheiten im Wohnpark Dölzschener Höhe von ursprünglich 213 WE (VEP 573) bzw. 150 WE (VB-Plan 573.1) auf 89 WE
reduziert. Der Bedarf an öffentlichen Stellplätzen/Besucherstellplätzen beträgt ca. 10 % bezogen auf die Anzahl an Wohnungseinheiten (Richtwert).
Gegenwärtig sind innerhalb des verkehrsberuhigten Bereiches des Dölzschener Ringes 21
öffentliche Stellplätze vorhanden, weitere 10 öffentliche Stellplätze stehen im Bereich der
östlichen und westlichen Einmündung des Dölzschener Ringes straßenbegleitend zur Verfügung. Mit der 2. Änderung für den WR3 und WR4 werden zwei der baulich hergestellten öffentlichen Stellplätze für Zufahrten überplant, außerdem steht aufgrund der beengten Platzverhältnisse ein abmarkierter Stellplatz nördlich des WR4 zur Disposition.
Um die Anzahl und Anordnung der öffentlichen Stellplätze im Plangebiet zu verdeutlichen, ist
eine Stellplatzübersicht als Anlage 3 zur Begründung beigefügt. Diese Übersicht wurde im
Ergebnis der Stellungnahmen zur erneuten öffentlichen Auslegung nochmals geringfügig
überarbeitet. Aus der Übersicht wird deutlich, dass es zu keiner Reduzierung der Anzahl an
öffentlichen Stellplatzflächen kommen wird. Für den erforderlichen Rückbau von 3 öffentlichen Stellplatzflächen werden im Bereich des Dölzschener Ringes 3 zusätzliche
Abmarkierungsflächen im öffentlichen Straßenraum ausgewiesen. Insgesamt ist festzustellen, dass öffentliche Stellplätze in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Die Deckung
des privaten Stellplatzbedarfs ist nicht Aufgabe der Stadt.
Für die Ermittlung der Zahl der notwendigen PKW-Stellplätze ist die Richtzahltabelle der
Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung relevant. Diese setzt für eine
Einfamilienhausbebauung 1 bis 2 Stellplätze für Kraftfahrzeuge auf dem Grundstück fest.
Aufgrund der Lage des Baugebietes am Stadtrand, der nur bedingt guten Anbindung an den
ÖPNV und der aktuellen Bestandssituation im Baugebiet wird festgelegt, dass sich die notwendige Anzahl an herzustellenden Stellplätzen auf den neuen Baugrundstücken an der
Obergrenze zu orientieren hat. Mit der Festsetzung, dass auf den Baugrundstücken jeweils
zwei Stellplatzflächen herzustellen sind, ist eine deutliche Verschlechterung der thematisierten problematischen Stellplatzsituation nicht zu erwarten.
Im Ergebnis der Ausgliederung der Flurstücke 135/85, 135/86 und 135/87 der Gemarkung
Dölzschen aus dem Plangeltungsbereich ist der durch die Öffentlichkeit kritisierte Rückbau
von Stellplatzflächen südlich des Baugebietes WR 6 nicht mehr Gegenstand der Planung.
Damit sind 10 weitere Stellplatzflächen verfügbar. Die ursprüngliche Bemessungsgrundlage
für das Baugebiet WR 6 von 1,0 Stellplätze/WE kann auf 1,5 Stellplätze/WE damit verbessert
werden.
Die Parkmöglichkeiten auf den privaten Stellplatzgrundstücken des WR4 sind während der
Bauphase grundsätzlich gewährleistet, da diese Flächen durch die Planung nicht in Anspruch genommen werden. Im Bereich der öffentlichen Stellplätze innerhalb des verkehrsberuhigten Bereichs können punktuelle Beeinträchtigungen während der Bauphase nicht vollständig ausgeschlossen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 11 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Erschließungskonzept WR 4 (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die im VB-Plan 573.1
geplante Stichstraße umzusetzen und alle vorhandenen Stellplätze am WR4 zu erhalten.
Ansonsten seien ein erhöhtes Verkehrsaufkommen im verkehrsberuhigten Bereich und die
Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung
des Entwurfes entsprechend geändert.
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 auf die im Entwurf des VB-Plans 573.2
geplante Stichstraße aus Richtung Norden zugunsten einer 45 m langen Stichstraße zwischen der nördlichen und südlichen Baureihe aus Richtung Westen verzichtet. Über diese
private Stichstraße werden die Gebäude in 2. Reihe erschlossen. Alle weiteren Grundstücke
des Änderungsbereiches können verkehrlich direkt über den Dölzschener Ring und den Alfred-Darre-Weg erschlossen werden.
Vorgetragene Inhalte
- private Stichstraße (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
für die Erschließung von zwei Grundstücken im südlichen WR4 vom Dölzschener Ring über
die private Stichstraße neben der im Rechtsplan festgeschriebenen privatrechtlichen Sicherung der Geh-, Fahr- und Leitungsrechte auch die Zufahrt gemäß § 2 (11) SächsBO rechtlich
gesichert werden muss.
Es sollte geprüft werden, ob die Erschließung dieser Grundstücke über den Alfred-DarreWeg erfolgen kann, wenn dieser zur öffentlichen Verkehrsfläche umgebaut wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Der Anregung wird nicht gefolgt.
Das Erschließungskonzept für den WR4 wurde im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des
Entwurfs dahingehend geändert, dass drei Gebäude in 2. Reihe über eine private Stichstraße aus westlicher Richtung erschlossen werden.
Die erforderlichen rechtlichen Sicherungen werden durch den Vorhabenträger im Zuge der
Kaufverträge mit den künftigen Eigentümern der betroffenen Baugrundstücke veranlasst.
Der Ausbau des Alfred-Darre-Weges wird nach Abstimmung mit den zuständigen städtischen Ämtern nicht verfolgt. Dieser ist als Fuß- und Radweg baulich hergestellt und soll als
solcher erhalten bleiben.
Vorgetragene Inhalte
- Stellplätze Dölzschener Ring Ost (EO)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird Kritik an den drei geplanten
abmarkierten Stellplätzen am Dölzschener Ring (nördlich des WR3) geäußert, da diese die
Zufahrt zu den Grundstücken erschweren und den Charakter der Spielstraße zerstören. Es
wird darauf hingewiesen, dass ausreichend öffentliche Stellplätze zur Verfügung stehen, daher sollten die neu abzumarkierenden Stellplätze komplett entfallen bzw. zumindest auf die
gleiche Straßenseite verlegt werden. Die wechselseitige Anordnung der Stellplätze verringere die Verkehrssicherheit und behindere Müll- oder Umzugsfahrzeuge.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 12 von 18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird Kritik an der zu geringen Anzahl an
öffentlichen Stellplatzflächen geäußert. Insofern kann die Anzahl der vorgesehenen
abzumarkierenden Stellplatzflächen gänzlich nicht entfallen. Die zusätzlichen
Abmarkierungsflächen im öffentlichen Straßenraum ersetzen die im Bereich des Dölzschener Ringes entfallenden öffentlichen Stellplätze, so dass es zu keiner Reduzierung der Anzahl an öffentlichen Stellplatzflächen kommen wird.
Bei der Abmarkierung von Stellplätzen innerhalb der Mischverkehrsflächen sind die Grundstückszufahrten zu berücksichtigen.
Entsprechend der Anregungen wird dabei aus Gründen der Verkehrssicherheit auf die wechselseitige Anordnung von Stellplätzen verzichtet. Die Plandarstellung in Anlage 3 zur Begründung wird entsprechend überarbeitet.
Vorgetragene Inhalte
- private Stellplätze (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde darauf hingewiesen, dass bei dem Baugrundstück 4.2 im WR4 die geplante Zufahrt zu den Stellplätzen innerhalb der überbaubaren
Grundstücksfläche schwer zu realisieren ist, da bei der geplanten Bebauung wenig Platz zur
Verfügung steht. Es wird vorgeschlagen, den Doppelstellplatz auf der „Grundstückshalbinsel“
am Dölzschener Ring zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Gemäß textlicher Festsetzung sind Carports und Garagen nur innerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen oder in den hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig. Für
Stellplätze gilt diese Einschränkung nicht. Stellplätze sind demnach außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Für das konkrete Baugrundstück bietet sich die Einordnung der Stellplätze auf der „Grundstückshalbinsel“ an, die Stellplätze würden damit in einer Reihe mit den Stellplatzgrundstücken des WR6 und außerhalb von Bereichen mit festgesetzten Heckenpflanzungen liegen.

Vorgetragene Inhalte
- Behindertenstellplätze (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass auf
dem Alfred-Darre-Weg ein personengebundener Behindertenstellplatz vorhanden ist, dies ist
bei der Stellplatzbilanz zu berücksichtigen. Im nördlichen WR3 ist im Bereich der entfallenden Stellplätze ein allgemeiner Behindertenstellplatz vorhanden, der ersatzlose Entfall ist zu
prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird teilweise gefolgt.
Der personengebundene Behindertenstellplatz am Alfred-Darre-Weg wird bei der Überarbeitung der Stellplatzbilanz (Anlage 3 zur Begründung) berücksichtigt. Bei der geplanten
Abmarkierung von zusätzlichen Stellplätzen nördlich des WR3 kann ggf. in Abstimmung mit
der Straßenverkehrsbehörde die Kennzeichnung eines öffentlichen Behindertenstellplatzes
erfolgen.
Bei dem angesprochenen Stellplatz im nördlichen WR3 handelt es sich um eine private
Stellplatzanlage im Eigentum des Vorhabenträgers. Die Stellplätze sind aufgrund der geänderten Bebauungsstruktur entbehrlich und werden daher zurückgebaut. Die entsprechenden
Flächen werden den Baugrundstücken des WR3 zugeschlagen. Da es sich in diesem Zu-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 13 von 18

sammenhang nicht um einen öffentlichen Behindertenstellplatz handelt, ergibt sich kein
Kompensationsbedarf im Ergebnis des Rückbaus.
Vorgetragene Inhalte
- Anbindung an den ÖPNV (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird empfohlen, zur nahverkehrsplangerechten Erschließung des Plangebietes eine direkte Fußwegverbindung nach Altdölzschen über die Flurstücke 135/130, 135/109, 4a und 4/1 entlang baulich vorhandener, aber
vermutlich privater Wege herzustellen. Dazu sollte das Plangebiet entsprechend erweitert
werden. Weiterhin wird empfohlen, am Busendpunkt Dölzschen eine attraktive Fahrradabstellanlage zu schaffen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Das Plangebiet ist durch die Buslinie 62, Endpunkt Dölzschen, mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltstellen betragen ca.
380 m bis 650 m. Die Erreichbarkeit der ÖPNV-Haltestellen ist über den öffentlichen Fußweg
(Flurstück 135/43), den Friedhofsweg und die Wurgwitzer Straße gesichert. Eine direktere
Wegeverbindung aus dem Plangebiet zum Endpunkt Dölzschen ist aufgrund der Grundstückssituation und der fehlenden Flächenverfügbarkeit nicht möglich.
Zwischen dem Busendpunkt in Altdölzschen und dem Wohnpark Dölzschener Höhe befinden
sich relativ eng bebaute private Wohngrundstücke, deren hofartige Bebauungsstruktur an
den dörflichen Ursprung von Altdölzschen erinnert und seit 1993 durch die Erhaltungssatzung Historische Dorfkerne geschützt ist. Die Herstellung einer direkten Wegeverbindung
aus dem Wohnpark Dölzschener Höhe zum Busendpunkt würde einen unzumutbaren Eingriff in die privaten Grundstücksverhältnisse darstellen und teilweise zur Zerstörung der historisch gewachsenen Bebauungsstruktur führen und kann daher nicht verfolgt werden.
Die Herstellung einer Fahrradabstellanlage am Endpunkt Dölzschen ist zu begrüßen, jedoch
nicht Gegenstand des Änderungsverfahrens, da der Endpunkt der Linie 62 außerhalb des
Geltungsbereiches liegt. Der Hinweis wurde an die zuständigen Fachämter weitergeleitet.

4. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O)
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf die Stromversorgung im Plangebiet. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich /Gehbahn einzuordnen.
Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG vom Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 14 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Änderung des Begründungstextes unter Punkt 7.5 angeregt. Im Gebiet gibt es eine Mitteldruckgasversorgungsleitung, über die alle Häuser mittels Hausanschluss mit Gas versorgt werden können, keine
Niederdruckleitung. Nach Kenntnisstand der DREWAG wurden im Gebiet keine Gashausanschlüsse verlegt, es müssen also keine Anschlüsse umverlegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wird in Abstimmung mit
dem Erschließungsplaner entsprechend der Anregung korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
aufgrund der geänderten Grundstücksteilung zusätzliche Grundstücksanschlüsse erforderlich sind. Es wird davon ausgegangen, dass diese durch den Vorhabenträger realisiert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Die Herstellung zusätzlicher Grundstücksanschlüsse wird durch den Vorhabenträger bzw. die künftigen Bauherren veranlasst. Eine Finanzierung durch die Stadtentwässerung Dresden ist nicht vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass für
den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes und die Koordinierung mit den
Baumaßnahmen anderer Leitungsträger Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen
mind. 3 Monate vor Baubeginn schriftlich der Telekom angezeigt werden müssen. Bei der
Beantragung ist folgendes sicherzustellen: die Einräumung von Leitungsrechten auf Privatwegen, die Verpflichtung des Erschließungsträgers, vom jeweiligen Grundstückseigentümer
den Grundstücknutzungsvertrag einzufordern und der Telekom auszuhändigen, die rechtzeitige Abstimmung der Lage und der Dimensionierung der Leitungszonen und die Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 15 von 18

5. Abfallwirtschaftliche Erschließung
Vorgetragene Inhalte
- Müllbereitstellungsflächen (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
drei Grundstücke am Alfred-Darre-Weg nicht mit einem 3-achsigen Müllfahrzeug angefahren
werden können und daher die Bereitstellung der Behälter im öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist. Die Bereitstellungsflächen sind gemäß Sondernutzungssatzung der LH Dresden
nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung
des Entwurfes entsprechend geändert.
Da die über eine private Stichstraße erschlossenen Grundstücke des WR4 nicht mit einem
3-achsigen Müllfahrzeug angefahren werden können, wird im Bebauungsplan eine Bereitstellungsfläche am westlichen Dölzschener Ring außerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche
festgesetzt. Gemäß textlicher Festsetzung ist der zeichnerisch festgesetzte Müll- und Abfallbehälterstandplatz durch die Grundstückseigentümer der an der Privatstraße anliegenden
Grundstücke zu unterhalten.
Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (EO):
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden die geplanten
abmarkierten Stellplätze am WR 5 abgelehnt, da die Flächen im Begegnungsfall Müllfahrzeug/Pkw als Ausweichfläche erforderlich sind. Weiterhin wird kritisiert, dass sich die Parkflächen am Straßenrand im Bereich des Dölzschener Rings zu weit zur Kreuzung Wurgwitzer
Straße erstrecken. Es sollte ein Abstand von ca. 13 m zur Kreuzung ohne Parkflächen belassen werden.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die private Stichstraße im Inneren des Plangebietes
von den beauftragten Entsorgern grundsätzlich nicht befahren wird. Behälter müssen am
Tag der Entleerung am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bereitgestellt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Mit der in Anlage 3 der Begründung dargestellten Stellplatzübersicht war nachzuweisen,
dass im Gebiet öffentliche Stellplätze in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen.
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird Kritik an der zu geringen Anzahl an
öffentlichen Stellplatzflächen geäußert. Insofern können die Anzahl der Bestandsparkplätze
und die neu abzumarkierenden Stellplatzflächen am WR 5 gänzlich nicht entfallen.
Entsprechend der Anregungen wird aus Gründen der Verkehrssicherheit auf die wechselseitige Anordnung von Stellplätzen und einer Stellplatzfläche im Einmündungsbereich des Fußund Radweges verzichtet. Die Plandarstellung in Anlage 3 zur Begründung wurde entsprechend überarbeitet.
Die Darstellung der Parkmöglichkeiten im Einmündungsbereich Wurgwitzer Straße wurde so
überarbeitet, dass ein Abstand von 13 m zur Kreuzung ohne Parkflächen gewährleistet werden kann.
Für die Anlieger der privaten Stichstraße wurde eine Bereitstellungsfläche direkt an der öffentlichen Verkehrsfläche nachgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 16 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainerplatz (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
der vorhandener WSCP Robert-Weber-Straße/Wurgwitzer Straße zukünftig entfällt. Daher
soll im Plangebiet ein WSCP mit 2 Containern für Glasabfälle geschaffen werden.
Wenn im vorliegenden Plan kein WSCP eingegliedert bzw. kein gesicherter Ersatzstandort
für den bisher vorgesehenen Standplatz gefunden wird, muss die Zustimmung zum Vorhaben versagt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Der erwartete Entfall des vorhandenen WSCP Robert-Weber-Straße/Wurgwitzer Straße
steht im Zusammenhang mit dem Verkehrsbauvorhaben Hohendölzschener Straße. Momentan liegt dafür eine Vorplanung vor, bei welcher der WSCP insbesondere aus Gründen der
Schulwegsicherung bisher keine Berücksichtigung gefunden hat.
Die Einordnung von Glascontainern innerhalb des Wohnparks Dölzschener Höhe ist nicht
möglich. In den bereits hergestellten Flächen des VB-Plan-Gebietes kann ein solcher Standort nicht nachträglich eingeordnet werden, da diese Flächen nicht mehr im Eigentum des
Vorhabenträgers liegen. An anderer Stelle, z. B. Grüngürtel WR 5 (135/24) Friedhofsweg
fehlt die entsprechende Anfahrtmöglichkeit. Die Einordnung in der zentralen Grünfläche im
Flst. 135/48 ist aus gestalterischen Gründen abzulehnen.
Die Einordnung eines WSCP mit den damit verbundenen zusätzlichen Lärm- und Verkehrsbelastungen widerspräche dem Planungsziel des reinen Wohngebietes. Der im ursprünglichen VEP Nr. 573 festgesetzte WSCP an der Wurgwitzer Straße war im Bestand vorhanden
und wurde zur Versorgung des Gebietes als ausreichend betrachtet. Er musste aufgrund der
Unterschreitung des Mindestabstandes zur angrenzenden Wohnbebauung (12 m) an den
jetzigen Standort an der Robert-Weber-Straße verlagert werden.
Im Zuge der weiteren Straßenplanung für die Hohendölzschener Straße sind daher die Möglichkeiten der Einordnung am jetzigen Standort, der durchaus geeignet erscheint, nochmals
konstruktiv zu prüfen. Als Alternativstandort wäre zudem eine Fläche im Umfeld des Busendpunktes der Linie 62 in Altdölzschen in Betracht zuziehen. Aufgrund der Lage des Standortes innerhalb der Erhaltungssatzung für den Dorfkern Dölzschen sind hier jedoch besondere gestalterische Anforderungen an den Standort zu stellen. Die Entscheidungen darüber
erfolgen aber außerhalb des Bebauungsplanverfahrens.
6. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
- Bodenordnung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Grundstücksteile der ursprünglich am nördlichen Dölzschener Ring vorgesehenen Parkplätze als Einzelflurstücke aus der Straßenfläche herausgeteilt werden müssen. Die Abstandsflächen der Gebäude im WR3 werden teilweise auf den neu entstandenen Flurstücken liegen. Außerdem ist die Erschließung der neuen Bebauung über die aus der Straßenfläche
herausgeteilten Flurstücke 135/88, 135/89, 135/90, 135/85, 135/86 und 135/87 geplant.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Klärung der Grundstücksfragen und die rechtliche Sicherung der Abstandsflächen und
Zufahrten werden spätestens im Rahmen der Eigentumsumschreibung durch den Vorhabenträger herbeigeführt. Die einzelnen Baugrundstücke werden mit dem jeweils zugehörigen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 17 von 18

Teil des Stellplatzgrundstückes grundbuchlich vereinigt, so dass im Zuge der Flurstücksneuordnung keine Abstandsflächenprobleme auf den neuen Baugrundstücken entstehen.
Vorgetragene Inhalte
- Baugrund (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Projektunterlagen der einzelnen zu errichtenden Bauten mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund zur fachtechnischen Beurteilung dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr
vorzulegen sind. Grundsätzlich ist zu beachten, dass Bohrungen jeglicher Art für das Flurstück 135/37 generell abgelehnt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wurde gefolgt.
Im östlichen Teil des Plangebietes sind die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen) betroffen. Teile des Flurstücks 135/37 (WR 3) befinden sich in der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37
muss daher der Eingriff in die Tiefe beschränkt werden. Innerhalb der nachrichtlich übernommenen Baubeschränkungszone der Bundesautobahn A17 sind Bohrungen jeglicher Art
sowie eine Verlegung von Flächenerdwärmekollektoren, die Einbringung von Sonden o.ä.
nicht zulässig. Die Projektunterlagen der zu errichtenden Bauten mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund sind dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur fachtechnischen
Beurteilung vorzulegen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wurde nach der öffentlichen
Auslegung des Entwurfes in den Bebauungsplan aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
- Brandschutz (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen
sind. Es wird auf die erforderlichen Feuerwehrzuwegungen, –aufstellflächen und –anleiterflächen sowie Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Sinnvollerweise sollte der westliche Bereich des Alfred-Darre-Weges (Fußweg) als Feuerwehrzufahrt genutzt werden können.
Bei offener Bebauung sind nicht direkt vor den straßenseitigen Fassaden befindliche Pflanzstandorte zu wählen. Bei Bäumen an Straßen ist eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m
sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Der Dölzschener Ring sowie der Teil des Alfred-Darre-Weges, der öffentliche Straßenverkehrsfläche ist, sind bereits nach den Grundsätzen für Flächen für die Feuerwehr ausgebaut.
Der westliche Bereich des Alfred-Darre-Weges (Fußweg) ist aufgrund der Ausbaubreite und
Befestigungsart nicht als Feuerwehrzufahrt vorgesehen.
Die Zufahrt der Feuerwehr erfolgt im Brandfall über die öffentlichen Straßenverkehrsflächen
des Dölzschener Ringes bzw. des östlichen Alfred-Darre-Weges. Da im WR4 die Wohngebäude in 2. Reihe weniger als 50 m von einer öffentlichen Verkehrsfläche entfernt sind und
da es sich durchweg um Gebäude geringer Höhe handelt, sind keine weiteren
Feuerwehrzuwegungen notwendig.
Die Bäume in der zentralen Parkanlage und die geplanten Straßenbäume dürften nicht störend wirken, da bei den zulässigen Einzelhäusern keine Hubrettungsfahrzeuge zur Sicherung des 2. Rettungsweges notwendig sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15.04.2013

Dresden-Dölzschen
Wohnpark „Dölzschener Höhe“

Abwägung
Seite 18 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Vermessung (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass vor
Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der
Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass als Plangrundlage kein vom Städtischen Vermessungsamt übergebener Rechtsplan verwendet wurde. Die Prüfung kann nur vom Hersteller
selbst erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des Vorhabens und der Erschließungsanlagen
sind im Durchführungsvertrag enthalten.
Die Prüfung und Bestätigung der Plangrundlage erfolgt durch den Planhersteller, einen öffentlich bestellten Vermessungsingenieur.
Vorgetragene Inhalte
- Durchführungvertrag (O, EO)
Mehrere Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf den Durchführungsvertrag. Die externe Ausgleichsmaßnahme sollte aus verwaltungstechnischen Gründen
nicht über den Vorhabenträger ausgeführt werden, eine entsprechende Regelung zur Refinanzierung sollte in den Durchführungsvertrag aufgenommen werden.
Außerdem soll die Übernahme einer dreijährigen Entwicklungspflege durch den Vorhabenträger und die Leistung eines einmaligen Kostenbeitrages an die Stadt für die dauerhafte
Unterhaltung geregelt werden.
Weiterhin soll geregelt werden, dass die geplanten Umbaumaßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum durch den Vorhabenträger auf dessen Kosten zu realisieren sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Forderungen sind dem Vorhabenträger bekannt und werden im Durchführungsvertrag
verankert. Das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Straßenund Tiefbauamt wurden bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages bezüglich der vertraglichen Regelung der Kostenerstattung bei der Zuordnung der externen Ausgleichsmaßnahme, bei der Entwicklungspflege für Straßenbäume sowie der Finanzierung der Umbaumaßnahmen am öffentlichen Verkehrsraum beteiligt.

Anlage 2

(A 3 M. 1:1000)

Anlage 2

Anlage 2

(A 3 M. 1:1000)

Anlage 4
Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2
Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe
2. Änderung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573
Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 15. April 2013

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

MZ
61.1
61.5.3
61.3
Bearb.:

61.1.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 2 von 24

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens

5
5
6
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
8
8
8
8

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.

Umweltverträglichkeit
Wasser
Boden
Klima
Landschaftsbild
Arten und Biotope
Radonschutz
Schallschutz

9
9
9
10
10
10
11
11

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung

12
12
12
13

6.
6.1.
6.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

15
15
15

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Stadttechnische Erschließung
Wasserversorgung
Abwasserentsorgung
Stromversorgung
Heizung/Gasversorgung
Telekommunikation/Antennensignalversorgung
Öffentliche Beleuchtung

16
16
17
17
17
17
18

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

18
18
18
18
19
19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 3 von 24

8.1.5. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.2.4. Zuordnungsfestsetzungen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.
Nachrichtliche Übernahmen
8.5.
Hinweise

20
21
21
21
21

9.
9.1.
9.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

22
22
23

10.

Flächenbilanz

23

11.

Quellen

24

12.

Anlagen zur Begründung

24

19
20
20
20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

1.

Seite 4 von 24

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 wird begrenzt
durch:
- die Straßenmitte des Dölzschener Ringes und die nördliche Grenze des Flurstücks 135/47
im Norden,
- die Straßenmitte des Dölzschener Ringes im Osten und Westen sowie
- die Straßenmitte des Dölzschener Ringes und die Straßenmitte des Alfred-Darre-Weges
sowie die südliche Grenze des Flurstücks 135/47 im Süden.
Der Bereich der Änderung ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die Flurstücke 135/33, 135/37, 135/47, 135/48, 135/88, 135/89, 135/90 und Teile von
135/41, 135/42 und 135/84 der Gemarkung Dresden-Dölzschen. Die Größe des Gebietes der
Änderung beträgt ca. 1,3 ha. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt am südwestlichen Stadtrand Dresdens und grenzt unmittelbar an den
historischen Dorfkern Altdölzschen an. Das Gebiet ist geprägt durch seine landschaftlich herausgehobene Lage oberhalb des Plauenschen Grundes mit weitem Blick über das Elbtal.
Im Süden der Ortslage stellen die steil abfallenden bewaldeten Hänge hinab zur Weißeritz eine natürliche Grenze dar. Von Westen erstreckt sich eine sanfte Hanglage, die von Altfranken
und Pesterwitz bis nach Dölzschen reicht. Im Norden grenzen die Ortsteile Naußlitz und
Roßthal an.
Das Plangebiet liegt innerhalb des Dölzschener Ringes auf einer Höhe von ca. 230 m ü. NHN
und steigt auf einer Länge von ca. 235 m von Ost nach West leicht an. Es umfasst ehemals
landwirtschaftlich genutzte Flächen nördlich der Wurgwitzer Straße.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR 3
und WR 41 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe.
Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich
und westlich grenzen Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppelund Einzelhäusern bebaut worden sind. Die umliegende reine Wohnbebauung weist eine
GRZ von ca. 0,35 auf.
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen
den Baugebieten WR 3 und WR 4 – wurde eine kleine Parkanlage angelegt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht zu erwarten.

1

Die Bezeichnung der Baugebiete resultiert aus dem rechtskräftigen VB-Plan Nr. 573.1.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

2.

Seite 5 von 24

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) Nr. 573 wurde am 17. Juli 1997 durch den
Stadtrat als Satzung beschlossen. Am 18. September 1997 erteilte die höhere Verwaltungsbehörde die Genehmigung, die am 13. November 1997 im Amtsblatt bekanntgemacht wurde.
Der VEP Nr. 573 trat damit in Kraft.
Der VEP Nr. 573 wurde durch den Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, in den
1990er Jahren teilweise realisiert. Im ersten Bauabschnitt (WR 7) wurden 19 Reihenhäuser
und im zweiten Bauabschnitt (WR 1) 6 Reihenhäuser neu errichtet. Die weitere Umsetzung
des VEP Nr. 573 war jedoch auf Grund veränderter Rahmenbedingungen auf dem Dresdner
Immobilienmarkt nicht möglich.
Die geringe Akzeptanz bei den Kaufinteressenten, insbesondere bezüglich des vorgesehenen
Geschosswohnungsbaus, veranlasste den Vorhabenträger, die Konzeption des Wohnparks
„Dölzschener Höhe“ zu ändern. Daher hat die Sontowski & Partner GmbH mit Schreiben vom
26. Oktober 1999 beantragt, die bestehende Satzung über den VEP Nr. 573 zu ändern.
Mit der 1. Änderung zum VEP Nr. 573 wurde der Anteil an Geschosswohnungsbau im westlichen Kernbereich (WR 4) zugunsten von Doppel- und Reihenhäusern reduziert. Darüber hinaus wurde der Anteil an Reihenhäusern zugunsten eines höheren Anteils an Einzel- und Doppelhäusern in den Randbereichen verringert. Der östliche Bereich des Kernbereiches (WR 3)
war nicht Gegenstand der Änderung.
Nach Inkrafttreten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.1 entstanden in den
Baugebieten WR 1, WR 2, WR 5, WR 6 und WR 8 insgesamt 17 Reihenhäuser, 6 Doppelhaushälften sowie 13 Einzelhäuser. Der Kernbereich des Wohnparks ist bisher komplett unbebaut geblieben. Für die hier vorgesehenen Reihen- und Doppelhäuser (WR 4) sowie die
mehrgeschossigen Punkthäuser (WR 3) im Kernbereich fanden sich trotz intensiver Bemühungen des Vorhabenträgers weiterhin keine Kaufinteressenten.
Aus diesem Grund hat die Sontowski & Partner GmbH mit Schreiben vom 18. Oktober 2011
die 2. Änderung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573 beantragt. Die nunmehr geplante Reduzierung des Geschosswohnungsbaus und der Ersatz der Doppel- bzw. Reihenhäuser zugunsten von freistehenden Einfamilienhäusern entsprechen der konkreten Situation
auf dem Dresdner Wohnungsmarkt. Negative Auswirkungen bezüglich der stadtbildrelevanten
und grünordnerischen Belange sind nicht zu erwarten, so dass ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 BauGB durchgeführt werden kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V1720/12 vom 18. Juli
2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 13. August 2012 bis einschließlich 13. September 2012 in
der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Darüber hinaus wurde der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes am 6. September 2012 im Ortsamt Cotta der Öffentlichkeit vorgestellt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Die Änderungen betrafen insbesondere die Änderung des Erschließungskonzeptes für den WR4 und die Ausklammerung der dem WR6 zugeordneten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 6 von 24

Stellplatzgrundstücke aus dem Geltungsbereich. Durch die Änderungen und Ergänzungen im
Ergebnis der öffentlichen Auslegung bestand ein Erfordernis für eine erneute öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom 25. Februar 2013 bis einschließlich 11. März 2013 erneut
öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 11. Februar 2013 von der erneuten öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der erneuten öffentlichen Auslegung
Im Ergebnis der Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurde der Bebauungsplan gegenüber dem Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung in folgenden Punkten redaktionell geändert:
-

Überarbeitung der Baumstandorte im WR3 und am Dölzschener Ring West
Änderung einer Zufahrt im WR3
Kennzeichnung des Baubeschränkungsgebietes der A17 im Gestaltungsplan
Anpassung der Baumdarstellungen im Gestaltungsplan an die Festsetzungen im Rechtsplan
Präzisierung der textlichen Festsetzung zu den Heckenpflanzungen
Ergänzung der Pflanzlisten 1 und 4
Überarbeitung der Anlage 3 zur Begründung (Stellplatzübersicht)

2.2. Städtebauliche Zielstellung
Das dem VEP Nr. 573 zu Grunde liegende Architekturkonzept sah vor, im Anschluss an den
historischen Dorfkern Altdölzschen ein neues Wohnmilieu mit differenzierten Bebauungsstrukturen entstehen zu lassen. Im Wohnpark Dölzschener Höhe sollten Wohnhäuser in 2½- und
3½ -geschossiger, offener Bauweise im Wesentlichen mit Eigentumswohnungen realisiert
werden, in den Randlagen auch mit Reihenhäusern. Insgesamt sollten mit dem Vorhaben 213
Wohnungen neu geschaffen und 16 vorhandene Mietwohnungen entlang der Wurgwitzer
Straße modernisiert werden.
Das städtebauliche Grundkonzept einschließlich der inneren Erschließung des Plangebietes
und der Freiraumplanung wurde größtenteils umgesetzt und wird mit der beabsichtigten Änderung weitgehend beibehalten. Die vorgesehenen Änderungen beziehen sich vorrangig auf den
Ersatz der dreigeschossigen Punkthäuser im östlichen Kernbereich des Plangebietes sowie
auf den Ersatz der Reihen- und Doppelhäuser im westlichen Kernbereich durch freistehende
Einfamilienhäuser. Weitere Änderungen ergeben sich in Bezug auf die Grundstückszufahrten
und die straßenbegleitenden privaten Stellplätze im Norden des Änderungsbereiches.
Die im VEP Nr. 573 festgesetzte maximal zulässige Grundflächenzahl von 0,4 wird in den Änderungsbereichen eingehalten und zum Teil deutlich unterschritten (siehe Flächenbilanz).
Durch die vorgesehenen Änderungen wird sich die Anzahl an Wohneinheiten (WE) im Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der ursprünglichen Planung (VEP 573) um 124 WE und
gegenüber der 1. Änderung (VB-Plan Nr. 573.1) um 61 WE reduzieren. Durch den Verzicht
auf den Geschosswohnungsbau entsteht ein neuer Gebietscharakter mit einem der Lage am
Stadtrand angemessenen Dichte- und Höhenlevel.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 7 von 24

Gegenüberstellung des städtebaulichen Konzeptes im Satzungsgebiet des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 573 und der vorgesehenen Änderungen:

Neubau
Geschosswohnungsbau
Neubau
Reihenhäuser
Neubau
Doppelhaushälften
Neubau
Einzelhäuser
Neubau insgesamt

Festsetzungen
des VEP 573

Festsetzungen
VB-Plan 573.1

Festsetzungen
VB-Plan 573.2

Bisher realisierte
Anzahl WE

132 WE

45 WE

-

-

66 WE

75 WE

42 WE

42 WE

14 WE

22 WE

6 WE

6 WE

1 WE

8 WE

41 WE

13 WE

213 WE

150 WE

89 WE

61 WE

2.3. Beschreibung des Vorhabens
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf den
bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 19 Einzelhäuser mit
einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken errichtet
werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen und Hecken
prägen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage.
Die Gebäude sollen als klare, schmale Baukörper mit Satteldach und einer Traufhöhe von
4,0 m bis 4,5 m gestaltet werden und sich in das Ortsbild und in die Silhouette der Dölzschener Höhe ruhig einfügen. Die Dachneigung der Ziegeldächer wird bei 35° - 45° liegen. Die
Gestaltung der Wohngebäude soll mit hellen Putzfassaden erfolgen.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen
Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Das Plangebiet ist entsprechend der regionalplanerischen Ausweisung als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen. In den
Gebieten mit hohem landschaftsästhetischen Wert ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. Zur Auseinandersetzung mit dieser Thematik wird auf
Kapitel 4.4 verwiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 8 von 24

3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Die angestrebte stärker aufgelockerte Bebauung
entspricht den Intentionen des FNP. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des FNP in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. Bei der im
Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von
ca. 6 000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten im Stadtgebiet
und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Weitere rechtliche Bindungen
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG im Plangebiet vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Das Plangebiet befindet sich jedoch innerhalb eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals, einer jungbronzezeitlichen Siedlung. Das Kulturdenkmal ist nach § 2 Abs. 5 g
SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes. Archäologische Untersuchungen durch das
Landesamt für Archäologie sind bereits erfolgt.
3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche
Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Im konkreten Fall sollen 19 Einfamilienhäuser auf vergleichsweise großen Baugrundstücken
errichtet werden. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohnerinnen und Bewohner
können insofern in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Die verkehrliche Erschließung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 9 von 24

ist mit der Straße Dölzschener Ring bereits vorhanden. Das Vorhaben liegt in der Nähe von
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Die nächstgelegene Bushaltestelle liegt in
einer Entfernung von ca. 380 bis 650 m. Hierdurch ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für
Menschen ohne Führerschein sichergestellt.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen für Menschen beiderlei Geschlechts und Neigung vollumfänglich entsprochen. Detaillierte geschlechtsspezifische
Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.
4.

Umweltverträglichkeit

Für den VEP Nr. 573 sind bezüglich der Umweltverträglichkeit verschiedene Gutachten erstellt
worden. Die sich daraus ergebenden Festsetzungen bleiben auch in den zu ändernden Bereichen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 – soweit relevant - erhalten. Für
eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen
durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs.
4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen. Um trotzdem den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgend Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen.
4.1. Wasser
Im Zuge der Bebauung kommt es zu einer Neuversiegelung durch Baukörper und Verkehrsflächen. Die Bodenversiegelung bedingt eine Reduzierung des Wasseraufnahmevermögens
und damit eine Verringerung der Grundwasserneubildungsrate. Eine direkte Versickerung des
Regenwassers auf den Grundstücksflächen ist auf Grund der tonig-schluffigen Bodenverhältnisse (auf Fels) nicht möglich. In Folge des schwer wasserdurchlässigen Untergrundes war
bereits im VEP Nr. 573 eine Sammlung des überschüssigen Regenwassers und eine verzögerte Abgabe durch ein Regenwasserrückhaltebecken geplant. Der Bau des Regenrückhaltebeckens wurde durch den Vorhabenträger auf dem Flurstück 135/109 realisiert.
Durch die Reduzierung der Bebauungsdichte gegenüber dem rechtskräftigen VB-Plan sowie
durch die wasserdurchlässige Befestigung von Erschließungsflächen wird der Eingriff in das
Schutzgut „Wasser“ minimiert.
4.2. Boden
Die Eingriffe in den Boden bestehen im Wesentlichen in der Überbauung von ehemals intensiv bewirtschaftetem Ackerland. Infolge der Bebauung des Geländes mit 19 Einfamilienhäusern kommt es zum Verlust von Sukzessionsflächen. Dies zieht eine Veränderung der Bodenstruktur und des Bodenwasserhaushaltes nach sich. Gegenüber dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 573.1 ist aufgrund des verringerten Versiegelungsgrades von einer reduzierten Bodenstrukturbeeinflussung auszugehen.
Der Eingriff in das Schutzgut „Boden“ wird minimiert durch die Reduzierung des Flächenbedarfes (Beschränkung der zulässigen Grundfläche auf 120 m², Beschränkung der Nebenanla-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 10 von 24

gen), die wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahrten und Stellplätzen sowie durch
die Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen.
4.3. Klima
Die Flächen des Wohnparks Dölzschener Höhe befinden sich in Randlage zu potentiellen
Kaltluftentstehungsgebieten. In Folge der Geländetopographie (mäßig geneigtes Gelände)
und der Lage östlich des direkten Kaltluftabflussstromes besteht keine Gefahr eines
Ablufthindernisses bzw. –staus. Anströmende Kaltluft wird durch den bereits bestehenden
Grüngürtel in Richtung Stadtgebiet umgelenkt.
Die Planung sieht eine hohe Durchgrünung des Gebietes vor. Die Anpflanzung von Bäumen
und Hecken hat positive Auswirkungen hinsichtlich Temperaturentwicklung, Luftfeuchtigkeit
und der Vermehrung biologisch aktiver Flächen.
Den Erfordernissen des Klimaschutzes wird durch die aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.1 übernommenen grünordnerischen Maßnahmen, die offene Einzelhausbebauung und eine entsprechende Gebäudeanordnung Rechnung getragen. Die Nutzung der nach Süden ausgerichteten Dachflächen für solarenergetische Anlagen ist zulässig.
Diese Festsetzungen für das Plangebiet tragen zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut „Klima“ ebenso bei wie die Umsetzung der rechtlichen Regelungen zur Energieeinsparung, der Einbau von Heizungsanlagen nach dem Stand der Technik und die Nutzung alternativer Energien bei. Eine Einschränkung hinsichtlich der Nutzung von Erdwärme besteht im
WR3. Aufgrund der Lage der Teilfläche innerhalb der Baubeschränkungszone der Bundesautoban A17/Tunnel Dölzschen sind Bohrungen jeglicher Art nicht zulässig.
4.4. Landschaftsbild
Die Empfindlichkeit des Plangebietes gegenüber visueller Beeinträchtigung ist in Folge der
Lage im Kernbereich des Wohnparks als gering einzuschätzen. Durch die Gestaltung der jetzigen Brachfläche und durch den starken Durchgrünungsgrad der geplanten Bebauung wird
der Beeinträchtigung des Landschaftsbildes entgegen gewirkt. Die angestrebte aufgelockerte
Einzelhausbebauung im Kernbereich des Wohnparks stellt auch für das erhaltenswerte
Dorfbild von Altdölzschen keine Beeinträchtigung dar.
4.5. Arten und Biotope
Das Plangebiet ist von Wohnhäusern umstanden und mit Rainfarn, Rot- bzw. Weiß-Klee,
Spitz-Wegerich, Gemeiner Wegwarte und Wilder Möhre bewachsen. Im Bereich des WR 3
treten Goldrute, Brennnessel, Reitgras und Melde hinzu. Die Zusammensetzung der Pflanzenarten verweist auf einen nährstoffkräftigen und gestörten Standort. Es dominiert eine
dichtgewachsene Vegetationsdecke.
Die Sicherung des vorhandenen Baumbestandes und die Begrünung und Bepflanzung der
unbebauten Freiflächen innerhalb des Plangebietes tragen zur Minimierung des Eingriffes in
das Schutzgut „Arten und Biotope“ bei.
Eine Betroffenheit des speziellen Artenschutzes nach § 44 BNatSchG in Verbindung mit Art.
12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL ist für den Bereich des Änderungsverfahrens nicht zu erkennen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 11 von 24

4.6. Radonschutz
Das gesamte Plangebiet liegt in einem Bereich, für welchen ein geogen bedingtes hohes Risiko für eine Radonbelastung zu verzeichnen ist. Mit einer radongeschützte Bauausführung der
Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen
im Keller verhindert, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen. Der Bebauungsplan enthält einen entsprechenden textlichen Hinweis. Im Einzelfall kann sich aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und
hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss jedoch davon
ausgegangen werden, dass in den Kellerräumen der Wohngebäude erhöhte Radonimmissionen auftreten können. Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko
bei Personen, die dieser Radonbelastung ausgesetzt waren, nachgewiesen werden.
4.7. Schallschutz
Mit dem zweiten Änderungsverfahren sollen die reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 im Zentrum des Wohnparks Dölzschener Höhe überplant werden. Dabei ändert sich das Maß der
baulichen Nutzung. Anstelle von Mehrfamilienhäusern sollen Einfamilienhäuser errichtet werden. Die Gebietseinstufung und damit die Schutzwürdigkeit bleiben jedoch erhalten.
Fragen des Schallschutzes sind ein wichtiger Bestandteil der im BauGB angesprochenen Belange des Umweltschutzes. Eine sachverständige Konkretisierung für die im Sinne von § 1
Abs. 6 BauGB bei der städtebaulichen Planung zu berücksichtigenden Ziele des Schallschutzes liefern die Orientierungswerte nach Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1. Sie betragen für reine
Wohngebiete tags 50 dB(A) und nachts 35 [40] dB(A)2 und sollen bereits auf dem Rand der
Bauflächen eingehalten werden.
Die Planung hat sich mit der Frage auseinander zu setzen, mit welchen Mitteln die Einhaltung,
im Sinne des Minimierungsgebotes besser die Unterschreitung dieser Schallpegelwerte zu erzielen ist. Da es sich um Orientierungswerte handelt, ist jedoch auch eine Überschreitung dieser anzustrebenden Werte denkbar. Je nach Ausmaß der vorhersehbaren Überschreitung
werden jedoch zwingende technische und städtebauliche Begründungen dafür erwartet.
Geräuschbelastung
Auf die Baugebiete wirken insbesondere die Schallimmissionen des Kraftfahrzeugverkehrs
auf der Bundesautobahn A 17 und der Wurgwitzer Straße ein. Diese Geräuscheinwirkungen
wurden für den bestehenden VEP Nr. 573 mit der Schallimmissionsprognose der HAMANN
CONSULT AG vom 20. März 1996, geändert am 19. August 1996 untersucht. Danach lagen
die Beurteilungspegel an den zur Autobahn und zur Wurgwitzer Straße orientierten südlichen
Rändern der Baufelder für das Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss im Plangebiet WR 3
tags zwischen 43 und 48 dB(A) und nachts zwischen 38 und 45 dB(A) und im Plangebiet
WR 4 tags zwischen 41 und 46 dB(A) und nachts zwischen 37 und 41 dB(A).
Zum Zeitpunkt der Erstellung der Prognose war der Planungsprozess für die Bundesautobahn
A 17 noch nicht abgeschlossen. Im Rahmen des Planfeststellungsverfahren wurden jedoch
2

Die [...]-Werte beziehen sich auf Verkehrsgeräusche.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 12 von 24

die Ergebnisse der Prognose zum Bebauungsplan praktisch bestätigt, denn nach den Ergebnissen einer schalltechnischen Untersuchung für den Bereich der Weißeritztalquerung vom
22. Februar 1999 lagen die Beurteilungspegel für die Südfassade des dem Gebiet WR 3 unmittelbar vorgelagerten Gebäudes Wurgwitzer Straße 26 für das Erdgeschoss und das 1.
Obergeschoss tags bei 50 dB(A) und nachts bei 46 dB(A).
Da sich die der schalltechnischen Untersuchung zugrunde liegenden Verkehrsprognosen hinsichtlich Verkehrsstärke und Lkw-Anteil noch nicht eingestellt haben, gibt es keine Notwendigkeit zur Erstellung einer neuen Schallimmissionsprognose im Zuge des Änderungsverfahrens.
Aus der Umplanung ergibt sich insgesamt eine Verringerung der Betroffenheit im Plangebiet.
Die aus den verkehrsbezogenen Emissionen resultierenden Immissionen führen in den Tagstunden zu keinen Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1.
Nachts kann es im Einzelfall zu einer Überschreitung von 1 dB(A) im WR 4 und von bis zu 5
dB(A) im WR 3 kommen. Für die Grundrissgestaltung wird daher empfohlen, sensible Nutzungen (Schlafräume) nicht zu den Lärmemittenten anzuordnen.
Der aus den Verkehrsemissionen berechnete maßgebliche Außenlärmpegel führt zu Lärmpegelbereichen (I und II), die keine erhöhten Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile erwarten lassen. Heute aus thermischen Gründen erforderliche Fensterkonstruktionen mit zweischaliger Isolierverglasung und umlaufender Dichtung erreichen im Allgemeinen problemlos bewertete Schalldämm-Maße von mindestens 30 dB (Schallschutzklasse 2).
Im Rahmen des Änderungsverfahrens sind daher keine Festsetzungen zum Schallschutz erforderlich.
5.

Grünordnung

5.1. Konzept der Grünordnung
Im Grünordnungsplan zum VEP Nr. 573 wurde eine naturnahe Gestaltung und Pflege der öffentlichen und privaten Grünflächen durch die Förderung von Obst- und Zierobstpflanzungen
sowie aller Arten einheimischer Laubgehölze und Heckenstrukturen festgesetzt. Die Mittelfläche des Wohnparks, die innerhalb des Plangebietes des VB-Planes Nr. 573.2 liegt, ist bereits
in Form einer Parkanlage angelegt.
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Änderungen ergeben sich hinsichtlich der Anzahl und
Standorte der geplanten Bäume (siehe Punkt 5.3) und der geplanten Heckenpflanzungen im
WR 4. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus resultierender verringerter Zahl
von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen sind weitere grünordnerische Belange nicht betroffen.
5.2. Grünordnerische Entwicklungsziele
Als wesentliche Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Ortsbild
sind für den Änderungsbereich zu nennen:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen mit überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 13 von 24

-

Ergänzung der Straßenbaumbepflanzung an der Süd- und Westseite des Dölzschener
Ringes,

-

Abgrenzung der nördlichen Baureihe vom Straßenraum durch Heckenpflanzungen,

-

Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
durch Festlegung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung.

5.3. Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung. Im Bebauungsplan werden
Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den
Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
Die grünordnerischen Maßnahmen zur Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung werden
als verbindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen (siehe Punkt 8.2 der
Gliederung).
Da das Änderungsverfahren im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt wird,
ist die Erarbeitung eines Umweltberichtes und eine Umweltprüfung und damit auch eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nicht erforderlich. Durch das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden wurde jedoch gefordert, eine Bilanzierung für den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens durchzuführen. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde daher
geprüft, inwieweit durch die geplanten baulichen Maßnahmen eine Beeinträchtigung der
Schutzgüter erfolgt.
Die Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes beträgt etwa 1,3 ha.
Die Bewertung des Ist-Zustandes (Planstand VB-Plan Nr. 573.1) und des Plan-Zustandes
(VB-Plan Nr. 573.2) im Änderungsbereich wurde anhand der von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Methodik "Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft"
durchgeführt und an den geänderten Geltungsbereich angepasst (siehe Anlage 1 zur Begründung – Bilanzierung).
Für die Bewertung und Eingriffsbilanzierung erfolgte eine vereinfachende Zuordnung der Flächen des Plangebietes zu den relevanten Flächenkategorien des Dresdner Modells.
Einordnung der bewertungsrelevanten Schutzgüter in das Bewertungsmodell:
Punktzahl
Ist-Zustand

Punktzahl
Planzustand

(Planstand VB 573.1)

(Planstand VB 573.2)

Arten und Biotope

+ 2.787,5

+ 3.279,0

+ 491,5

Boden

- 5.251,5

- 5.013,0

+ 238,5

Wasser

- 1.095,5

-

+ 365,0

Schutzgüter

730,5

Bilanzierung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 14 von 24

Zusammenfassende Bewertung:
Die Bilanzierung des planerischen Eingriffes nach dem Dresdner Modell ergibt für alle betrachteten Schutzgüter eine deutliche Verbesserung gegenüber dem Ist-Zustand, welcher
dem Planzustand des VB-Plans Nr. 573.1 entspricht.
Durch die vorgeschlagene Bebauung mit Einfamilienhäusern anstelle der Reihenhäuser bzw.
Geschosswohnungsbauten und durch die Reduzierung der Erschließungsflächen kann die
Beeinträchtigung des Schutzgutes Arten und Biotope um ca. 18 %, des Schutzgutes Boden
um ca. 5 % und des Schutzgutes Wasser um 50 % reduziert werden.
Die Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Änderungsbereiches ist damit
nicht erforderlich.
Gehölzbilanz
Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen im öffentlichen Straßenraum und auf den privaten Grundstücksflächen kann die ursprünglich geplante Baumanzahl nicht vollständig realisiert
werden. Das liegt einerseits am Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung, der sich teilweise auf privaten Grundstücksflächen entlang des Dölzschener Ringes befindet, und andererseits am geänderten städtebaulichen Konzept mit einer deutlich größeren Zahl an privaten
Grundstückszufahrten.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2 sind auf den privaten Grundstücksflächen 8
Bäume entlang des Dölzschener Ringes standortkonkret im Rechtsplan festgesetzt. Zusätzlich ist gemäß textlicher Festsetzung je Baugrundstück mindestens ein Baum zu pflanzen.
Diese 19 Bäume wurden nicht zeichnerisch festgesetzt, da der Standort nach Ermessen der
Bauherren bestimmt werden kann. Die vollständige Festsetzung aller Baumstandorte hat sich
als praxisferne Lösung gezeigt.
Unter Berücksichtigung der vorhandenen Beleuchtungsmasten und der künftigen Grundstückszufahrten lassen sich im öffentlichen Straßenraum des Dölzschener Ringes insgesamt
7 statt der ursprünglich vorgesehenen 8 Straßenbäume pflanzen.
Mit der Festsetzung von 8 straßenraumwirksamen Einzelbäumen auf den privaten Grundstücksflächen des WR 3 entlang des Dölzschener Ringes sowie der Festsetzung zur Pflanzung von zusätzlich mindestens 1 Baum pro Wohngrundstück ergibt sich eine Zahl von 27
Bäumen auf den privaten Grundstücksflächen. Daraus ergibt sich folgende Bilanz:
Anzahl Bäume nach
VB-Plan Nr. 573.1
8

Anzahl Bäume nach
VB-Plan Nr. 573.2
7

Bäume im Bereich der priv. Stellplätze

11

0

Bäume auf priv. Grundstücksflächen

32

27

Summe

51

34

Straßenbäume

Gegenüber der Planung von 2002 fehlen damit innerhalb des Änderungsbereiches 17 Bäume.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 15 von 24

Durch den Vorhabenträger werden im Bereich der entfallenen Gemeinschaftsstellplätze im
nordöstlich angrenzenden WR 2 (Flurstück 135/131) 2 Bäume zusätzlich gepflanzt (Regelung
im Durchführungsvertrag), so dass sich das Defizit auf 15 Bäume reduziert.
Das verbleibende Defizit wird durch Pflanzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes ausgeglichen. Den Flächen der Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m² Heckenpflanzung auf
einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 und die Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege
bis zur Bestandssicherung zugeordnet.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Äußere Erschließung
Dölzschen wird vom nordöstlich gelegenen Stadtteil Dresden-Plauen durch die Burgwartstraße und die Hohendölzschener Straße erschlossen. Von Westen aus Richtung Pesterwitz ist
Dölzschen durch die Wurgwitzer Straße angebunden. Die nächstgelegene Anschlussstelle
(Dresden-Südvorstadt) der Bundesautobahn A 17 ist etwa 4 km entfernt.
Die A 17 unterquert den östlichen Teil des Wohnparks Dölzschener Höhe mit dem Bauwerk
Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen). Die Mächtigkeit der Überdeckung beträgt in dem Bereich
30 bis 35 m. Der östliche Teil des Änderungsbereiches befindet sich innerhalb der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37 (WR 3) muss der Eingriff
in die Tiefe beschränkt werden. Der Bebauungsplan enthält einen entsprechenden Hinweis.
Das Plangebiet ist durch die Buslinie 62, Endpunkt Dölzschen, mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltstellen betragen ca.
380 m bis 650 m. Die Buslinie 62 verkehrt über das Stadtteilzentrum Plauen direkt bis in die
Innenstadt.
6.2. Innere Erschließung
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des VEP
Nr. 573 bereits weitestgehend hergestellt. Der Änderungsumfang erfordert keine wesentlichen
Änderungen am vorhandenen öffentlichen Verkehrswegenetz im Plangebiet.
Die verkehrliche Anbindung erfolgt über die Wurgwitzer Straße. Von hier verläuft der Dölzschener Ring, zum Teil mit beidseitigen Gehwegen, zum Teil als Mischverkehrsfläche, ringförmig durch das Baugebiet. Der Dölzschener Ring ist mit zwei Einmündungen an die
Wurgwitzer Straße angeschlossen. Ergänzt wird das Straßennetz durch Fuß- und Radwege,
die die verkehrliche Erschließung des Plangebietes verdichten und weitere Anschlüsse im
Norden und Osten an das Umfeld herstellen.
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 auf die im VB-Plan Nr. 573.1 geplante 90 m
lange Erschließungsstraße zwischen der nördlichen und der südlichen Baureihe zugunsten
einer 45 m langen Stichstraße verzichtet. Über diese private Stichstraße aus Richtung Westen
werden die Gebäude in 2. Reihe erschlossen, die nicht an der öffentlichen Straßenverkehrsfläche anliegen. Alle weiteren Grundstücke des Änderungsbereiches können verkehrlich direkt
über den Dölzschener Ring und den Alfred-Darre-Weg erschlossen werden.
Infolge der geänderten Bebauungsstruktur und Grundstücksteilung ergibt sich eine gegenüber
dem VEP Nr. 573 verdichtete Zahl von direkten Grundstückszufahrten vom Dölzschener Ring.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 16 von 24

Die Zufahrten zu der nördlichen Baureihe des WR 3 erfolgen nach dem Rückbau der privaten
Stellplatzflächen und der neuen Grundstücksaufteilung über den Dölzschener Ring.
Die Grundstückszufahrten im WR 4 wurden außerhalb der privatisierten, dem WR 6 zugeordneten Stellplatzflächen geplant, so dass diese vollständig erhalten bleiben können.
Aus den Änderungen ergeben sich geringfügige Erweiterungen der öffentlichen Verkehrs- und
straßenbegleitenden Grünflächen in den Bereichen Dölzschener Ring West- und Nordseite,
die zu einer Begradigung von Bordfluchten und zur Einordnung von öffentlichen Beleuchtungsanlagen in städtische Grundstücke führen.
Im WR 3 und WR 4 werden die im Rahmen der Errichtung der Wohngebäude erforderlichen
privaten Stellplätze grundsätzlich auf den Baugrundstücken angeordnet. Parkplätze für Besucher stehen innerhalb der Verkehrsfläche des Dölzschener Ringes und des Alfred-DarreWeges sowie entlang der nördlichen Seite der Wurgwitzer Straße zur Verfügung (siehe auch
Anlage 3 der Begründung).
7.

Stadttechnische Erschließung

Die stadttechnische Erschließung des Plangebietes ist weitestgehend hergestellt. Durch die
geplante Änderung sind stadttechnische Erschließungsanlagen nur insoweit betroffen, dass
die vorhandenen Netze im Wesentlichen ohne Kapazitätserweiterung weiter verwendet werden können, einschließlich der bereits vorinstallierten Grundstücksanschlüsse. Zusätzliche
Hausanschlüsse werden in geringem Umfang infolge der abweichenden Grundstücksaufteilung erforderlich. Hausanschlusserneuerungen können änderungsunabhängig in den Sparten
Wasser und Gas infolge langjähriger ungenutzter Liegezeit notwendig werden.
7.1. Wasserversorgung
Die Wasserverteilung im Wohnpark Dölzschener Höhe erfolgt über ein in der ersten Baustufe
errichtetes Ringnetz, in dem auch zu Feuerlöschzwecken mehrere Hydranten angeordnet
wurden. Der zu sichernde Löschwassergrundschutz von 96 m³/h steht bei störungsfreiem
Netzbetrieb und einem Brandfall im Gebiet über die Hydranten der durch das Gebiet verlaufenden Versorgungsleitung (DN 200) bzw. der Versorgungsleitung gleicher Nennweite in der
Wurgwitzer Straße zur Verfügung.
Die Trinkwasserversorgung für den Änderungsbereich ist durch die Weiternutzung der für das
Plangebiet bisher errichteten Wasserversorgungsanlagen (Pumpwerk und Rohrleitungen) gesichert. Die Ausbaustufe/Kapazität der bestehenden Druckerhöhungsanlage ist vom Betreiber
zu überprüfen und ggf. anzupassen.
Die Versorgungsanschlussleitungen wurden entsprechend der ursprünglich geplanten Gebäudestandorte vorverlegt. Durch die vorgesehenen Änderungen sind teilweise Grundstücksanschlüsse in veränderter Lage erforderlich. Anschlüsse in verbleibender Lage müssen infolge ungenutzter Liegezeit ebenfalls bis zur Hauptleitung erneuert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 17 von 24

7.2. Abwasserentsorgung
Die Abwasserentsorgung des Änderungsbereiches erfolgt im Trennsystem. Die in der ersten
Baustufe errichtete Schmutzwasserkanalisation ist ohne weiteren Umbau inklusive der vorhandenen Hausanschlusskanäle/-leitungen nutzbar. Aus den neuen Gebäudestandorten im
Änderungsbereich ergeben sich zusätzlich herzustellende Hausanschlüsse, jedoch keine erhöhenden Kapazitätsanforderungen.
Die Regenwasserableitung erfolgt über das als Zwischenspeicherungsanlage hergestellte
Regenrückhaltebecken auf dem Flurstück 135/109. Da der Versiegelungsgrad der vorgesehenen Bebauung gegenüber dem VEP Nr. 573 bzw. VB-Plan 573.1 annähernd identisch ist
und keine signifikanten Änderungen an den bereits hergestellten Wohngebietsstraßen vorgenommen werden, besteht kein Erfordernis, die öffentlichen Abwasseranlagen zu ändern. Auch
hier werden infolge der geänderten Bebauungsstrukturen zu den vorhandenen weiter zu nutzenden Anschlusskanälen zusätzliche Grundstücksanschlüsse erforderlich.
7.3. Stromversorgung
Die Stromversorgung erfolgt über das örtliche Mittelspannungsnetz in der Wurgwitzer Straße.
Die Versorgung der geplanten Wohnbebauung im WR 3 und WR 4, für die gegenüber dem
bisherigen Planstand (VEP 573 und VB-Plan 573.1) keine zusätzliche Anschlussleistung ermittelt wurde, ist über die vorhandenen NS-Streckenkabel in den Erschließungsstraßen möglich. Die bereits vorverlegten Anschlüsse können weiterverwendet werden, müssen aber
durch zusätzliche Hausanschlüsse ergänzt werden.
7.4. Heizung/Gasversorgung
Die heizungstechnische Versorgung erfolgt dezentral auf der Basis Erdgas über eine Mitteldruckgasversorgungsleitung der DREWAG, über die alle Häuser mittels Hausanschluss mit
Gas versorgt werden können.
Die Nutzung von erneuerbaren Energien führt gegebenenfalls zu einem gegenüber den ursprünglichen Kapazitätsansätzen verminderten Leistungsbedarf in der Gasversorgung.
7.5. Telekommunikation/Antennensignalversorgung
Das in der ersten Baustufe errichtete Telekommunikations-Liniensystem kann ohne grundsätzliche Netzerweiterungen auch für den Änderungsbereich genutzt werden, da sich keine
erweiterte Anschlussnehmerzahl ergibt. Vorverlegte Hausanschlüsse werden weitergenutzt
und um infolge der geänderten Grundstücksteilung zusätzlich notwendige Hausanschlusslinien ergänzt.
Das gleichfalls vor 2000 erstellte Kabelnetzsystem (TV/FM) ist für alle Grundstücke vorverlegt
und muss entsprechend der neuen Teilung angepasst werden. Hier ist allerdings durch den
Betreiber zu prüfen, ob infolge der neuen Anforderungen im Telekommunikations- und Breitbandbereich erweiternde Investitionen im Bereich der Kopfstationen notwendig und wirtschaftlich möglich sind. Alternativen in der Antennensignalversorgung bestehen insbesondere in der
digitalen terrestrischen bzw. satellitengestützen Signalübermittlung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 18 von 24

7.6. Öffentliche Beleuchtung
Die öffentliche Straßenbeleuchtung ist für das Plangebiet komplett vorhanden. Durch die veränderte Einordnung der Grundstückszufahrten werden Anpassungen eines Maststandortes
sowie in der Leitungssicherung (Verrohrung) erforderlich. Teilweise außerhalb des öffentlichen
Bereiches verlaufende Leitungen müssen ebenfalls baulich gesichert werden.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche, die zulässige Zahl der
Vollgeschosse und die Traufhöhe bestimmt.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Reines Wohngebiet festgesetzt. Zulässig sind nur
Wohngebäude. Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig. Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau
vorbehalten. Im Gebiet soll ausschließlich der vorhandene Bedarf nach Wohnungsbauerweiterungsflächen für individuelle Wohnbebauung abgesichert und die im VEP-Gebiet begonnene
Wohnbebauung abgerundet werden.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die zulässige Grundfläche für die geplanten Einzelhäuser mit 120 m² festgesetzt.
Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse auf 2 und einer Traufhöhe von
4,00 m als Mindestmaß und 4,50 m als Höchstmaß wird die ortstypische Bebauung gesichert.
8.1.2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 8.1.1 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das Plangebiet soll
in Anlehnung an die umgebenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für Einfamilienhäuser in
offener Bauweise entwickelt werden.
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Da der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil der Satzung und des Durchführungsvertrages wird, ist mit dieser Festsetzung die
Umsetzung der beabsichtigten städtebaulichen Struktur in Form von 19 Wohngebäuden in
ausreichendem Maße gesichert. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch die
Baugrenzen so dimensioniert, dass im Rahmen der festgesetzten Grundfläche und der Festlegungen im Gestaltungsplan lediglich eine geringe Disponibilität hinsichtlich der zukünftigen
Gebäudestellung gegeben ist.
Aufgrund der im Gestaltungsplan verbindlich festgelegten Größe der Baugrundstücke sind im
Änderungsbereich keine Probleme bezüglich der Einhaltung gesunder Wohnverhältnisse zu
erwarten. Die Abstände der Gebäude untereinander betragen je nach Ausrichtung auf den
Grundstücken ca. 10,0 m. Zwischen der nördlichen Bebauungsreihe und der südlichen Bebauungsreihe beträgt der Abstand zwischen den Baugrenzen 15 m. Auch ist mit der Gebäudehöhenbegrenzung auf maximal 2 Vollgeschosse davon auszugehen, dass es zu keiner unangemessenen Gebäudehöhenentwicklung kommen wird. Den Vorschriften der DIN 5034

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 19 von 24

stehen damit keine Belange einer nicht ausreichenden Belichtung der Aufenthaltsräume mit
Tageslicht entgegen.
8.1.3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die Flächen für Garagen und Carports auf den Baugrundstücken sowie die Flächen für die
straßenbegleitenden privaten Stellplätze werden zeichnerisch festgesetzt. Die eingeschränkte
Zulässigkeit von Nebenanlagen, Carports und Garagen wird textlich festgesetzt. Carports und
Garagen sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen oder in den
hierfür festgesetzten Flächen zulässig. Zur Verringerung des Parkdrucks im öffentlichen Straßenraum sind pro Baugrundstück zwei Stellplätze nachzuweisen.
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung bergen können. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 15 m² je
Hauptgebäude begrenzt. Die Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Diese
Festsetzungen dienen dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes
und der in den Straßenraum wirkenden privaten Freiflächen im Plangebiet.
Da die über eine private Stichstraße erschlossenen Grundstücke am Alfred-Darre-Weg nicht
mit einem 3-achsigen Müllfahrzeug angefahren werden können und daher die Bereitstellung
der Müllbehälter im öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, wird im Bebauungsplan eine Bereitstellungsfläche außerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche festgesetzt. Gemäß textlicher
Festsetzung ist der zeichnerisch festgesetzte Müll- und Abfallbehälterstandplatz durch die
Grundstückseigentümer der an der Privatstraße anliegenden Grundstücke zu unterhalten.
8.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die öffentlichen Straßenverkehrsflächen werden entsprechend des Bestandes zeichnerisch
festgesetzt. Ergänzend zur Straßenverkehrsfläche des Dölzschener Ringes wird der in NordSüd-Richtung verlaufende öffentlich gewidmete Fuß- und Radweg als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Damit wird das bereits weitgehend realisierte Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Bebauungsplangebietes im Rechtsplan nachvollzogen.
8.1.5. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt im WR 4 ein Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden
Grundstückseigentümer sowie ein Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen
fest. Damit wird das Erschließungskonzept für den Änderungsbereich planungsrechtlich gesichert, wonach drei Gebäude im WR 4 vom westlichen Dölzschener Ring aus über eine geplante private Stichstraße erschlossen werden.
Weiterhin setzt der Bebauungsplan Leitungsrechte zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB) planungsrechtlich gesichert. Eine Überpflanzung mit
tiefwurzelnden Gehölzen ist auszuschließen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im
Bebauungsplan enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 20 von 24

8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die zentrale Parkanlage als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage fest. Damit wird die durch den Vorhabenträger bereits hergestellte
Grünfläche in ihrer Lage und Funktion planungsrechtlich gesichert.
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Terrassenflächen werden
auf 15 m² je Grundstück begrenzt. Die Festsetzungen tragen zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs
mit Grund und Boden. Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für
die innere verkehrliche Erschließung sichert zudem ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering gehalten wird.
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen und zur Anpflanzung von Bäumen und Hecken. Bäume, Hecken und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und Ortsbildes dar. Die im Plan festgesetzten Gehölze sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen im Straßenraum und in den privaten Wohngrundstücken ergänzt werden.
Die Pflanzungen im öffentlichen Straßenraum sind an den hierfür vorgesehenen Standorten
als groß- oder mittelkronige Laubbäume einer Art entsprechend der Artenvorschlagsliste zu
pflanzen. Die im VEP Nr. 573 vorgesehene Straßenbaumreihe entlang des Dölzschener Ringes kann durch die zeichnerische Festsetzung von Einzelbäumen auf privaten Grundstücksflächen des WR 3 teilweise gesichert werden. Aufgrund der geänderten Bebauungsstruktur
und des Anlagenbestandes der öffentlichen Beleuchtung ist die ursprünglich geplante Bepflanzung allerdings nicht vollständig umsetzbar.
Die nördliche Baureihe im WR 4 soll durch Heckenpflanzungen vom Straßenraum bzw. von
den bereits vorhandenen privaten Stellplätzen entlang des Dölzschener Ringes abgegrenzt
werden. Die in den Pflanzlisten aufgeführten Arten für freiwachsende Hecken und für Formhecken sind standortgerecht und eignen sich für die geplante Grundstücksabgrenzung mit Hecken, welche eine maximale Höhe von 1,50 m erreichen sollen. Im Bereich der erforderlichen
Sichtfelder für den Straßenverkehr ist die Höhe der Hecken auf 0,80 m zu begrenzen. Die
festgesetzten Arten zählen zu den einheimischen Heckenpflanzen und können deswegen von
der heimischen Tierwelt als Nährgehölze genutzt werden und können dadurch einen Beitrag
zum Artenschutz leisten.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind gärtnerisch anzulegen. Je Baugrundstück ist
zusätzlich zu den zeichnerisch festgesetzten Einzelbäumen entlang des Dölzschener Ringes
mindestens ein Baum zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Anpflanzungsfestsetzung
enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Die Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 21 von 24

8.2.4. Zuordnungsfestsetzungen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
In der Gehölzbilanzierung für den Änderungsbereich wurde gegenüber der ursprünglichen
Planung ein Defizit von 15 Bäumen festgestellt. Für das innerhalb des Plangebietes nicht
ausgleichbare Defizit werden zwei Maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches festgesetzt.
Den Flächen der Reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m² Heckenpflanzung
auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 der Gemarkung Dresden-Dölzschen sowie die
Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung
Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege bis zur Bestandssicherung zugeordnet.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu Einfriedungen und Geländemodellierungen.
Es werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden
Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der
Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Satteldächer festgesetzt. Die Dachneigung der Dächer wird mit 35°- 45° festgesetzt. Im Hinblick auf eine ruhige Dachlandschaft wurden Festsetzungen zu Sonnenkollektoren und Dachgaupen getroffen.
Die Summe der Dachgaupen darf höchstens ½ der Firstlänge betragen. Pro Baukörper darf
nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich und
an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen festgesetzt. Die Festsetzung dient insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
8.4. Nachrichtliche Übernahmen
Im östlichen Teil des Plangebietes sind die Belange der Bundesautobahn A17 mit dem Bauwerk Tunnel T14T1 (Tunnel Dölzschen) betroffen. Teile des Flurstücks 135/37 (WR 3) befinden sich in der Baubeschränkungszone der A17. Bei der Bebauung des Flurstücks 135/37
muss der Eingriff in die Tiefe beschränkt werden. Die Grenze der Baubeschränkungszone
wird nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
8.5. Hinweise
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind; sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 22 von 24

Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll bei den Baumaßnahmen unbelastetes Bodenmaterial getrennt ausgebaut und vorrangig einer Verwertung zugeführt werden.
Denkmalschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohn- oder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche
Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise
vorzusehen. Für die unterkellerten Wohngebäude der Baugebiete WR 3 und WR 4 ist eine radongeschützte Bauweise vorzusehen, sofern diese Räume zu einem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages
zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, da eine Kampfmittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
Baubeschränkungszone A17
Innerhalb der nachrichtlich übernommenen Baubeschränkungszone der Bundesautobahn A17
sind Bohrungen jeglicher Art sowie eine Verlegung von Flächenerdwärmekollektoren, die Einbringung von Sonden o.ä. nicht zulässig. Die Projektunterlagen der zu errichtenden Bauten
mit Eingriffen in den vorhandenen Baugrund sind dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur fachtechnischen Beurteilung vorzulegen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wird
in den Bebauungsplan aufgenommen
9.

Plandurchführung

9.1. Bodenordnung
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke 135/37, 135/88, 135/89 und 135/90 (WR 3) sowie
135/47 (WR 4) befinden sich im Eigentum des Vorhabenträgers.
Die privatisierten Stellplatzgrundstücke (Flurstücke 135/85, 135/86 und 135/87) entlang des
Dölzschner Ringes Nord sind über Miteigentümerverordnungen den Reihenhäusern des WR 6
zugeordnet. Die Stellplatzgrundstücke sind im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Entwurfs nicht mehr Gegenstand des Änderungsverfahrens und wurden daher aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes ausgeklammert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

Seite 23 von 24

Aus den geplanten Änderungen ergeben sich geringfügige Erweiterungen der öffentlichen
Verkehrsflächen in den Bereichen Dölzschener Ring West- und Nordseite. Die betreffenden
Teilflächen gehen nach Fertigstellung durch den Vorhabenträger in die Baulastträgerschaft
und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes über.
9.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Straßenverkehrsflächen
öffentlicher Geh- und Radweg
private Stellplätze Dölzschener Ring (teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche / Parkanlage
unversiegelte begrünte Flächen

13.390 m² 100,0 %
1.390 m² 10,4 %
230 m²
1,7 %
320 m²
2,4 %
635 m²
4,7 %
10.815 m² 80,8 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude (Wohnhäuser, Garagen, Nebenanlagen)
öffentliche Straßenverkehrsflächen
öffentlicher Geh- und Radweg
private Zufahrtsstraße
sonstige private Wege und Zufahrten (teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche / Parkanlage
private Grün-/Gartenflächen

13.390 m² 100,0 %
2.850 m² 21,3 %
1.445 m² 10,8 %
230 m²
1,7 %
260 m²
1,9 %
620 m²
4,6 %
635 m²
4,7 %
7.350 m² 55,0 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.04.2013

11.

Quellen

Schalltechnisches Gutachten
Hamann Consult
Dresden, 20.03.1996, Ergänzungsgutachten vom 19.08.1996
Immissionstechnische Untersuchung zur Planfeststellung der BAB A 17
igi Niedermeyer Institute
Dresden, 22.02.1996
Radiologisches Gutachten vom 08.03.1995
IAF – Radioökologie GmbH Dresden
Baugrunderkundung
Erdbaulaboratorium Dresden / Ingenieurbüro für Geotechnik und Umwelt GmbH
Dresden, 27.02.1995
Erschließungskonzept zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2
Dipl.-Ing. Andreas Beeger / Hochbauplanung Baubetreuung Projektsteuerung
Dresden, 07.12.2011

12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1:

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Anlage 2:

Flächenvergleich Gesamtgebiet

Anlage 3:

Übersichtsplan Stellplätze und Stellplatzbilanz

Seite 24 von 24

Anlage 1
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2 - Bilanzierung nach dem Dresdner Modell
Tab. 1 Bewertung der Bestandsituation im Plangebiet = Planzustand VB-Plan Nr. 573.1
Flächennutzungs-/Biotoptyp

Schutzgut Arten und Biotope
Fläche m² Kat.
Wert

Punkte

Boden
Kat.

Wert

Punkte

Wasser
Kat.

Wert

Punkte

Gebäude (Wohnhäuser, Garagen,
Nebenanlagen)

3.745

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-1.872,5

Wh 3

-0,1

-374,5

öffentl. Straßenverkehrsfläche
(vollversiegelt)

1.160

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-580,0

Wh 3

-0,1

-116,0

230

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-115,0

Wh 2

-0,5

-115,0

540

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-270,0

Wh 2

-0,5

-270,0

230

A1

0,1

23,0

Bo 1

-0,4

-92,0

Wh 3

-0,1

-23,0

320

A1

0,1

32,0

Bo 1

-0,4

-128,0

Wh 3

-0,1

-32,0

445

A1

0,1

44,5

Bo 1

-0,4

-178,0

Wh 3

-0,1

-44,5

635

A4

0,4

254,0

Bo 2

-0,3

-190,5

Wh 5

0,0

0,0

1.205

A2

0,4

482,0

Bo 2

-0,3

-361,5

Wh 3

-0,1

-120,5

4.880

A4

0,4

1.952,0

Bo 2

-0,3

-1.464,0

Wh 5

0,0

0,0

öffentliche Stellplätze
(vollversiegelt)
private Zufahrtsstraße
(vollversiegelt)
öffentlicher Fußweg Flst. 135/33
(teilversiegelt)
private Stellplätze Dölzschener Ring
Nordseite (teilversiegelt)
sonstige Zufahrten, Wege
(teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche /
Parkanlage
private Grün-/ Gartenflächen, durch
Tiefgarage unterbaut
sonstige private
Grün-/ Gartenflächen
Gesamtfläche
Gesamtwert

13.390
2.787,5

-5.251,5

-1.095,5

Tab. 2 Bewertung der Planungssituation im Plangebiet = Planzustand VB-Plan Nr. 573.2
Flächennutzungs-/Biotoptyp
Gebäude (Wohnhäuser, Garagen,
Nebenanlagen)
öffentl. Straßenverkehrsfläche
(vollversiegelt)
öffentliche Stellplätze
(vollversiegelt)
private Zufahrtsstraße
(vollversiegelt)
öffentlicher Fußweg Flst. 135/33
(teilversiegelt)
private Stellplätze Dölzschener Ring
Nordseite (teilversiegelt)
sonstige Zufahrten, Wege
(teilversiegelt)
öffentliche Grünfläche /
Parkanlage
private
Grün-/ Gartenflächen
Gesamtfläche
Gesamtwert

Schutzgut Arten und Biotope
Fläche m² Kat.
Wert

Punkte

Boden
Kat.

Wert

Punkte

Wasser
Kat.

Wert

Punkte

2.850

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-1.425,0

Wh 3

-0,1

-285,0

1.230

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-615,0

Wh 3

-0,1

-123,0

215

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-107,5

Wh 2

-0,5

-107,5

260

A0

0,0

0,0

Bo 1

-0,5

-130,0

Wh 2

-0,5

-130,0

230

A1

0,1

23,0

Bo 1

-0,4

-92,0

Wh 3

-0,1

-23,0

0

A1

0,1

0,0

Bo 1

-0,4

0,0

Wh 3

-0,1

0,0

620

A1

0,1

62,0

Bo 1

-0,4

-248,0

Wh 3

-0,1

-62,0

635

A4

0,4

254,0

Bo 2

-0,3

-190,5

Wh 5

0,0

0,0

7.350
13.390

A4

0,4

2.940,0

Bo 2

-0,3

-2.205,0

Wh 5

0,0

0,0

3.279,0

-5.013,0

-730,5

Tab. 3 Bilanz - Gegenüberstellung Bestand zu Planung
Schutzgut Arten und Biotope
Gesamtwert Bestand
Gesamtwert Planung
Differenz
Differenz in %
Verbesserung in %

Boden
Punkte
2.787,5
3.279,0
491,5
117,6
17,6

Wasser
Punkte
-5.251,5
-5.013,0
238,5
104,8
4,8

Punkte
-1.095,5
-730,5
365,0
150,0
50,0

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2 - Flächenbilanz Gesamtgebiet

Flächenbilanz
Gesamtfläche Plangebiet

V+E-Plan 573

VB-Plan 573.1

Bilanz*

VB-Plan 573.2

Bilanz*

57.400

m²

57.400

m²

0

m²

57.400

m²

0

m²

öffentl. Verkehrsfläche

7.920

m²

7.920

m²

0

m²

8.150

m²

230

m²

öffentl. Grünfläche

9.980

m²

9.750

m²

-230

m²

9.940

m²

-40

m²

39.500

m²

39.730

m²

230

m²

39.310

m²

-190

m²

davon

priv. Grundstücksfläche
WE Neubau gesamt
Größe des Änderungsbereiches

213

-63

150
43.600

m²

-124

89
13.390

m²

* Bezug V+E-Plan Nr. 573

Anlage 3
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2 – Übersicht Stellplätze
Bedarfsermittlung öffentliche Stellplätze im Wohnpark Dölzschener Höhe
Anzahl WE gesamt:

89 Wohneinheiten (gemäß VB-Plan 573.2)

Durchschnittlicher Stellplatzbedarf:
(1 bis 2 Stellplätze pro WE)

89 - 178 private PKW-Stellplätze

Bedarf Besucherstellplätze:
(Richtwert 10 %)

9 - 18 öffentliche PKW-Stellplätze

Nachweis öffentlicher Stellplätze
Standort

Bestand

Planung

Alfred-Darre-Weg südlich Grünfläche (Senkrechtaufstellung)

5*

5*

Dölzschener Ring Süd (Längsparkplätze)

7

6

Dölzschener Ring West (Längsparkplätze)

3

2

Dölzschener Ring Ost (abmarkiert)

3

4

Dölzschener Ring Nord WR3 (abmarkiert)

2

4

Dölzschener Ring Nord WR4 (abmarkiert)

1

-

Summe öffentliche Stellplätze innerhalb des verkehrsberuhigten Bereichs

21

21

Dölzschener Ring Einmündung Ost (Straßenrand)

6

6

Dölzschener Ring Einmündung West (Straßenrand)

4

4

Summe öffentliche Stellplätze innerhalb des Plangebietes

31

31

Wurgwitzer Straße in Höhe Plangebiet (Straßenrand)

25

25

* zzgl. ein personengebundener Behindertenstellplatz

Stellplätze im WR 6
Bestand WR6: 21 Wohneinheiten
23 Stellplätze

(10 Stpl. innerhalb des WR 6,
13 Stpl. außerhalb des WR 6)

10 verfügbare Stellplätze
(Eigentum Sontowski+Partner)
gesamt:
33 Stellplätze für 21 WE
= 1,5 Stpl. pro WE

