Anfrage Nr.: AF2241/13
Datum: 23. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stadion-Stellplätze

Einleitung:

Fragen:

1. Welcher notwendige Stellplatz-Bedarf wurde beim Bau des Stadions
festgelegt? Wie ist dieser detailliert berechnet?
2. Welche Untersuchungen zum Stellplatz-Bedarf hat die Stadtverwaltung nach
Inbetriebnahme des Stadions durchgeführt? An welchen Tagen wurden
Zählungen in welchen Gebieten vorgenommen? Was waren die Ergebnisse
dieser Untersuchungen?
3. Welche Maßnahmen wurden zur Deckung des Stellplatz-Bedarfes des
Stadions bisher getätigt? Wie hoch waren jeweils die Kosten für die
Maßnahmen investiv und als laufende Kosten in den einzelnen Jahren?
4. Welche Maßnahmen im Bereich Stellplätze für das Stadion sind in den
nächsten Jahren geplant? Welche Kosten werden für diese einzelnen
Maßnahmen geschätzt? Wer ist jeweils Maßnahmeträger?
5. Welche Alternativen zur Abdeckung des Stellplatz-Bedarfes wurden
untersucht und mit welchem Ergebnis?

Margit Haase

