Landeshauptstadt Dresden

GZ: OB (GB 2)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

_ g

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2113/13 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)

Verbleib der Thüga Aktiengesellschaft in der DREWAG -Stadtwerke GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss einer Vereinbarung zur Gesellschafterstellung
bei der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH zwischen der Landeshauptstadt
Dresden, der Technische Werke Dresden GmbH und der EnergieVerbund Dresden

GmbH einerseits sowie der Thüga Aktiengesellschaft andererseits mit Wirkung ab
1. Januar 2013 gemäß Anlage 1 zur Vorlage-mit Streichung von §6-zu.

2.

Der Änderung des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke Dresden

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht Zah

GmbH gemäß Anlage 2 zur Vorlage wird zugestimmt.

lungsempfängerin der von der Thüga Aktiengesellschaft zu leistenden Zahlung in
Höhe von 10,0 Mio. Euro ist.

4.

Der Stadtrat stimmt folgenden Anpassungen im Haushaltsvollzug zu:
-

Kürzung investiver Zuweisungen für den geplanten Neubau Schwimmhalle Bühlau in Höhe von 7.438.120,45 Euro

-

Kürzung von Zuweisungen für laufende Zwecke an den Eigenbetrieb Sportstät
ten- und Bäderbetrieb Dresden für 2012 in Höhe von 2.561.879,55 Euro für den
Teilbetrieb Bäder.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maß
nahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte vorzunehmen.

zu1:

Die Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH wurde am 14.03.2013 unterzeichnet. Die entsprechenden Gesell
schafterbeschlüsse liegen vor.

zu 2:

Der Gesellschaftsvertrag wurde am 19.03.2013 notariell beurkundet.
Die entsprechenden Gesellschafterbeschiüsse liegen vor.

zu 3:

Die Zahlung der Thüga Aktiengesellschaft an die Technische Werke Dresden

GmbH ist vereinbarungsgemäß erfolgt.
zu 4:

Die Kürzung der investiven Zuweisungen für den geplanten Neubau Schwimmha

lle Bühlau wird im Haushaltsvollzug 2013 umgesetzt. Die Kürzung von Zuweisun
gen für laufende Zwecke an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für 2012 wurde umgesetzt.
zu 5:

siehe Ausführungen zu Beschlusspunklen 1 bis 4

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmwV^fJohann

Halma Oros;

Beigeordrteterfür Finanzen und Liegenschaften

Oqerbürgermeisterin

