Bebauungsplan Nr. 340
Neumarkt, Quartier VI
3.2 Ausnahme von der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
An die innerhalb der Sonstigen Sondergebiete 'Regimentshaus' und
'Dinglingerhaus' zur Abgrenzung der Leitbauten festgesetzten Baulinien
muss mit baulichen Anlagen von Seiten des Sonstigen Sondergebietes SO2
nicht zwingend angebaut werden.

Bebauungsplan Nr. 340
Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Straßenseitige Schaufenster sind mit einem Sockel auszubilden.

--

--

--

Die Gebäude im Plangebiet sind traufständig und mit ihrem First parallel zur
Straßenfassade zu errichten.
-Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der
Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)
Reduzierung der Abstandsflächen

Im Hofbereich werden die Abstandsflächen von allen Sonstigen
Sondergebieten zum und für das Sonstige Sondergebiet SO 2 auf Null
gesetzt.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
5

Das Sonstige Sondergebiet 'Historischer Neumarkt Quartier VI' (Teilgebiete
SO1 und SO2) dient der Errichtung von kleinteilig strukturierten Wohn- und
Geschäftshäusern auf historischem Stadtgrundriss.

6

Tiefgaragenzufahrten sind nur von der Galeriestraße und von der
Frauenstraße aus zulässig.
Ausnahmsweise darf eine zweigeschossige Ausführung erfolgen, wenn ihre
Unbedenklichkeit hinsichtlich der Grundwasserabstromverhältnisse
gutachterlich nachgewiesen ist.

7

Zu den mit dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen' gekennzeichneten Fassaden sind schutzbedürftige
Wohnräume nicht zulässig. Ausnahmsweise können an den mit dem
Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden schutzbedürftige
Wohnräume zugelassen werden, wenn sie entsprechend des bezeichneten
Lärmpegelbereiches III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) mit einem
resultierenden Schalldämmmaß der Fassade von 35 dB sowie mit nicht
öffenbaren Fenstern/ Festverglasung und entsprechenden schallgedämmten
Lüftungseinrichtungen ausgeführt werden.
8

Innerhalb der schallabgewandten Baufelder zum Neumarkt und zum
Jüdenhof sind ausnahmsweise vorher Wohnnutzungen zulässig, wenn
schutzbedürftige Wohnräume entsprechend des Lärmpegelbereiches LPB III
nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) mit einem resultierenden
Schalldämmmaß der Fassade von 35 dB sowie mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen, schallgedämmten Lüftungseinrichtungen ausgeführt werden.

2.1 Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)

§ 6 Abs. 5 SächsBO findet keine Anwendung.

1

Sanierungssatzung
Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs der
seit dem 22.11.2002 rechtskräftigen Sanierungssatzung S 10.

2.8 Grundwasser
Für in das Grundwasser hineinreichende Bauteile ist die langfristige
Grundwasserverträglichkeit anhand des Grundwassermodells Dresden der
Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen. Für die bauzeitliche und für die
dauerhafte Benutzung des Grundwassers durch Aufstauen, Absenken und
zutage Fördern von Grundwasser sind wasserrechtliche Verfahren nach
§§ 2, 3 und 7 WHG zu führen. Die wasserrechtliche Erlaubnis muss
rechtzeitig vor Beginn der Grundwasserhaltung bei der zuständigen
Wasserbehörde beantragt werden. Mit Eingriffen in das Grundwasser darf
erst nach Vorliegen der wasserrechtlichen Erlaubnis begonnen werden.

2

Werbe- und Gestaltungssatzung
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Werbe- und
Gestaltungssatzung Dresden-Neumarkt G 08, rechtskräftig seit dem
10.08.2006.

2.9 Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Das
Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen
Funden zu informieren.

III Nachrichtliche Übernahmen

IV Hinweise
1

Hinweise zu Rekonstruktionen

aß
e

s tr

Altstadt II

ig -Str
.

s traß
e

G rund

H ans-

s ene
r

str.

rten-

Cana letto
Co
me
n iu
s-

terg a

St
üb
e l-

eins
traße

G eo rg
S tr. -Nerlich-

hner-

r.

erok
-

W
in -

str.
lo zzi-

P es ta

Bloc
h ma
nns
traß
e

ilde
nstr
aße

Math

str.

Gü
n tz
-

s traß
e

us-

Zirk

Strie

Straßburger
Platz

raß
e

Zin
ze
nd
orf
st

Holb

Mars
c

tsstr.
Geric
h

chels
tr.

Str.

Steinstr.

hie
ßg

w
Rin a n dh
s.
gs tr. R in
gstr
.
Sc

g

s tr
.

R iets

Ha
sen
bg.

13

.

Gale
rie

We
ißeG. K l.
K irc
gasseh-

5

4
S chulg.

str.

311

S tr
aß e

Fe
rd
.-

ger

Pra

s traß
e

s anistraße

10

Au
gu
stu
sbrü
cke

14

s tr.

Schloß-

6

3

r.
st

3

str.

See

s tr.

St

S tr
aß
e

r
se
as ße
Els tra
S

straße

e
ss

S traß
e

nse
Eli

tr.

n-

Lingner-

er
ss

.
s tr

uss

Wall-

M arie

P ir
na
S t isch
r. e

er-

ße Güntzpl.
stra
G

Dürer-

Altstadt I

L in
gn
er
-

t r
Lo r St
ge

lhe

lhu
Sc utg .
s tr

inS te
s tr.

ts c
Rie

nria
Flo

y
Ge

a .
E ls S tr en
s
ch e
S a a lleh rin -.

5 100

the
Kä

Sachsenr platz
u fe

5 100

Caroklae
brüc

s

str
.

rtbe
Al ücke
br

rra
Te

ße
tra

in
ph
se

en
st
r.

310 Trompeterstr.
311 Viktoriastr.
312 Scheffelgasse

5 100

Neustadt

Schloßpl.

18

20 Am Schwarzen Tor
21 Paul-Schwarze-Str.
22 Erich-Ponto-Str.

1258

s tr.

str.

Rosa-Luxemburg.
st r Platz

B170

KülzDr.nRing
lie
st
sDippoldisLi
se nh au
r.
hin
walder Pl. W ai
.
e
tr
n
S
platz ße
Georgpl.
Ferdinandplatz
tra
rs
310
Vi
r
li e
e
t
o
t
z
s
th
P
um
pe
e e
da
st
oß c h
r.
Gr ens
Bu

Jo

Stern- s ep

u r.
Pla S t

st
r.

il
Sarr a
W
Köpc
ke- str. Carola- Wiga rdplatz
r
10 Wiesentorstr.
ufe
ig s
11 Terrassengasse
K ön
Kö
12 Töpferstraße ufeni gsr
13 Münzgasse
14 Brühlsche Gasse
15 An der Frauenkirche
16 Akademiestr.
17 Friesengasse
18 Kanzleigäßchen

se

ts
en

bs
ko

s
rra
Te

Ja

llee
-A
t ra
r.
Os
rs t
te

tr.
rbh fs
Güte

ue
Ne

v ri
De

en-

-

Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
Vom 24. Februar 2010 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 94, zuletzt geändert am
20. Dezember 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2730, 2744)

Platz
ße
s tra

ea

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 562, 563)

Freiberger

Zwinger

r.
St
kuc
B
h.

G.-Treu- sc h
12
ZiegelTas
15
Platz .G
chen
rtn
bg.
Salzga
we
K l. B
.
Jü
rin
den- tr.
rüde
PostTzschir- 16
er
gasse
mpische
a
rR
ho
s
f
Str
Str.nerpl. RathenauNeumarkt
.
platz P illn
La
platz
itzer
Wilsdr
nd
u ffer
ha
e
ß
us
s tra
7
1
312
Altmarkt
S traß
e
Webergasse
Pirnaischer
K reu
315
e
s
zPlatz
s
Kreuzk.
313
Seid
ga
K
rame rg
e s tr
AntonsGr
nitz
G
.
.
5
un
e
er
platz
ae
ss
r
ga
Ander Mauer
Rathspl. s
Dr.-Külz- R
tr.
in

Jo

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 98)

Straße

22

Hofkirche B rühlsche Terr Terrassen11
. B
Au
rü
gu
Schloß
hl
st

1

Am

Ros

Theaterpl.

r.

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

str.

Ermi schs tr.
P alm

r

S tr
. S
ch

Neustädter
Markt

St
r.

5 100

se
nu
Semper- fer
oper

5 100

Th

S

erge
F reib

e
traß

1 Malergäßchen
2 Ermischstr.
3 Schreibergasse
4 Pfarrgasse
5 An der Kreuzkirche
6 Seestr.

Bernhard-vonLindenau-Platz

erdn r.
Li n S t

rin
er

.

ee
A ll

e
traß
ichs
Ehrl

s tr

ich
Am erte
ing
Zw

st

Die Rekonstruktion der Leitfassaden einschließlich Gestaltung der
Dachformen hat unter beratender Mitwirkung des Landesamtes für
Denkmalpflege zu erfolgen. Das Landesamt ist deshalb vom Bauherrn
(Planer) frühzeitig in den Planungs- und Bauablauf einzubeziehen.
Für die Fassadenrekonstruktion sind die notwendigen kompetenten
Fachleute zu beauftragen. Dabei berät das Landesamt für Denkmalpflege bei
der Auswahl geeigneter Restauratoren, Bildhauer und Spezialfirmen.

r

ße
s tra

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

r
de in
An rz og n
en
He arte
hütz gasse
G
Sc
Wettiner
Grü ne Str.
Platz

Sc
hw
e-

a le
Roßth

La
rin s utr. Schützenplatz

iler
Se se
s
ga
tr.
-s
g.
ofs
ein
W lighrh
Rö

Tür- und Fensteröffnungen sind nur als rechteckige, stehende Elemente
mit einem Seitenverhältnis von mindestens Breite:Höhe = 3:5 zulässig.
Für Leitbauten gelten die historisch belegten Proportionen. Im
Erdgeschoss sind Segmentbogenfenster oder -portale ausnahmsweise
zulässig.

1.4 Fassadenrekonstruktionen

S

ße
tra

ine
Kle khofc
Pa

erindn
Hertha- L S tr.

--

Entsprechend der archäologischen Befunde sind vorhandene Kellergewölbe
des Vorderhauses zu erhalten.

aß
e

Bf. Mitte

Am kec
Qu en
ß- nn
ie b ru
ch s
S hau

1.3 Tür- und Fensteröffnungen
Für die Straßenfassaden zum Jüdenhof, zum Neumarkt und zur
Frauenstraße gilt:

An der historisch dokumentierten Stelle ist ein Hofbrunnen zu errichten.

Str

st r
aß
e`

1058
Max
str.

ra ß
e
s tra
e
zße ass rit
g ße
i
e
er
l
W
Ad

m

Für untergeordnete Bauteile und Fassadenzier sind Sandstein und im
Sockelbereich des Erdgeschosses zusätzlich grauer Granit mit matter
Oberfläche zulässig.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

A

--

Diese sowie die als Leitfassade definierte Straßenfassade sind nach
Maßgabe historischer Unterlagen und der vorliegenden bauhistorischen
Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption zu rekonstruieren.
Gegebenenfalls ist noch vorhandene Originalbausubstanz zu integrieren.

min
ars
t

.
str

Als Fassadenmaterialien sind zulässig:
feinkörnige, geriebene Kalk- sowie Kalk-Zementputze,
Sichtbeton (kein Waschbeton) mit geschlämmter Oberfläche,
großformatige Kunststeine mit matten Oberflächen
Putzoberflächen.

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Se

r.

------

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509,
1510)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

s tr
aß
e

rni-

Für die Straßenfassaden gilt:

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

tr.

Fassadenmaterialien

Dazu gehören insbesondere folgende architektonische Elemente:
-überwölbte Raumfolge im Erdgeschoss
-historischer himmeloffener Hof
-Haupttreppe im Vorderhaus über alle Geschosse und
-Hofarkaden vom Erdgeschoss bis zum 4. Obergeschoss.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

s- S
lth u
d- A
Alfre

Aufzugs- oder Versorgungsschächte bzw. vertikale Fensterbänder sind
zu den öffentlichen Verkehrsflächen hin oder von diesen einsehbar nicht
zulässig.

1.3 Gestaltung der baulichen Anlagen innerhalb des Sonstigen
Sondergebietes 'Dinglingerhaus'
Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes 'Dinglingerhaus' soll der historisch
und architektonisch wertvolle Leitbau 'Dinglingerhaus' (ehemals
Frauenstraße 9) in seiner Kubatur und Hauptgrundrissstruktur mit der als
Leitfassade definierten Straßenfassade zur Frauenstraße wieder errichtet
werden.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

nJ ahtr.
s

--

Die Fassaden sind horizontal zu gliedern: mindestens zwischen
Erdgeschoss und erstem Obergeschoss sowie zwischen Obergeschoss
und Dachgeschoss. Weitere horizontale Gliederungen der Fassaden
sind durch Gurtgesimse zulässig.

Abt.-Ltr. 61.5

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

tra-

--

Entsprechend der archäologischen Befunde sind vorhandene Kellergewölbe
des Vorderhauses zu erhalten.

SGL 61.5.1

en
-

Einzelne Gliederungselemente (z.B. Fenster, Türen, Tore, Lisenen,
Putzspiegel, Risalite, Gaupen, weitere Bauzier, Pfeiler, Vorlagen,
Schornsteine) sind in sich symmetrisch zu gestalten.

Sachbearbeiter/ in

Soph
i

--

Plantechniker/ in

ße
ra
st

Alle Fassaden sind als Lochfassaden mit stehenden Fensteröffnungen
auszubilden.

Datum der letzten Änderung
20.03.2013

Planungsbüro

ra- ntie
vr
De s tr.

--

Diese sowie die als Leitfassade definierte Straßenfassade sind nach
Maßgabe historischer Unterlagen und der vorliegenden bauhistorischen
Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption zu rekonstruieren.
Gegebenenfalls ist noch vorhandene Originalbausubstanz zu integrieren.

24.10.2011

314

Für alle Straßenfassaden zum Jüdenhof, zum Neumarkt und zur
Frauenstraße gilt:

Fassung

straße

1.2 Fassaden
Gliederung von Straßenfassaden

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Dazu gehören insbesondere folgende architektonische Elemente:
-straßenseitige Durchfahrt zum Hof im Erdgeschoss
-historischer himmeloffener Hof
-straßenseitige, überwölbte Räume im Erdgeschoss und
-Haupttreppe im Vorderhaus über alle Geschosse.

st
r.

1.1 Gebäudegestaltung
Neubauten, die über die Breite der einzelnen Sonstigen Sondergebiete
hinausreichen, sind durch Fassaden- und Dachgliederung so zu gestalten,
dass die historischen Parzellenstrukturen ablesbar bleiben.

1.2 Gestaltung der baulichen Anlagen innerhalb des Sonstigen
Sondergebietes 'Regimentshaus'
Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes 'Regimentshaus' soll der historisch
und architektonisch wertvolle Leitbau 'Regimentshaus' (ehemals Jüdenhof
15) in seiner Kubatur und Hauptgrundrissstruktur mit der als Leitfassade
definierten Straßenfassade zum Jüdenhof wieder errichtet werden.

H.
-

Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen innerhalb der Sonstigen
Sondergebiete 'Historischer Neumarkt Quartier VI', 'Regimentshaus'
und 'Dinglingerhaus' (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 5 SächsBO)

2

1

Für die historischen Straßenfassaden im Plangebiet (Leitfassaden) ist eine
Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption erarbeitet worden, die bei der
Planung und Errichtung der Gebäude zu berücksichtigen ist. Darin sind die
jeweiligen Leitfassaden in dem wieder zu errichtenden Zustand genau
dokumentiert und ihre Farbigkeit vorgegeben.

st

Neumarkt 14:
im Erdgeschoss zur Ausbildung der ehemaligen Ladenfassade.

2.7 Höhenlage
Die genaue Höhenlage der öffentlichen Straßen und Wege kann im Straßenund Tiefbauamt eingesehen werden.

M ate

Neumarkt 13:
im 2. Obergeschoss zur Ausbildung eines umlaufenden Balkons
im 3. Obergeschoss zur Ausbildung von Einzelbalkonen

Im Hofbereich werden die Abstandsflächen von allen Sonstigen
Sondergebieten zum und für das Sonstige Sondergebiet SO 2 auf Null
gesetzt.

Ammon-

Gebäude östlich angrenzend an Dinglingerhaus , ehemals Frauenstraße 9:
im 1. bis 3. Obergeschoss zur Ausbildung eines Erkers

2.6 Archäologie
Im Plangebiet müssen rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und
Baumaßnahmen durch das Landesamt für Archäologie archäologische
Ausgrabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht
freizulegen, zu dokumentieren und gegebenenfalls im Original zu erhalten.

-

Dinglingerhaus, ehemals Frauenstraße 9:
im Erdgeschoss zur Ausbildung eines Portals
im 1. bis 3. Obergeschoss zur Ausbildung eines Erkers und
im 4. Obergeschoss zur Ausbildung eines Altans

Von § 6 SächsBO abweichende Abstandsflächen
(§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

2.5 Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch-/ Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort
die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese
entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m.
§ 12 SächsABG).

n
ühle
ierm se
Pap ga s

Chiapponisches Haus, ehemals Frauenstraße 7:
im 1. und 2. Obergeschoss zur Ausbildung eines Erkers

Antennen und sonstige Empfangseinrichtungen und Leitungen sind
jeweils nur als Gemeinschaftsanlagen zulässig und so anzuordnen,
dass sie von öffentlichen Verkehrsflächen nicht einsehbar sind.

2.4 Stadttechnische Erschließung
Die Grundstücke im Plangebiet sollen an das Fernwärmenetz angeschlossen
werden. Im Gebiet ist auch eine zentrale Kälteversorgung vorgesehen.

s tr
.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 5 und
Abs. 2 SächsBO)

An den in der Planzeichnung gekennzeichneten Stellen sind folgende
Überschreitungen der Baulinien zulässig:
Regimentshaus, ehemals Jüdenhof 15:
im Erdgeschoss zur Ausbildung von Portalen und
im 1. Obergeschoss zur Ausbildung von Balkonen

Dachaufbauten wie Aufzugsüberfahrten, Dachausstiegsbauwerke u.a.
sind ausnahmsweise auf der Hofseite des Daches zulässig, wenn sie
technisch zwingend erforderlich sind. Sie dürfen den First nicht
überragen. Technische Anlagen sind generell nicht einsehbar unterhalb
der Dachhaut unterzubringen.

An
ne
n-

II

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen und Stellung baulicher
Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB i.V.m. §§ 22 und 23 BauNVO)

3.1 Überschreitungen der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

--

nR itz e
b gstr.

3

Hofseitig sind Dacheinschnitte mit einer Tiefe von maximal 1,50 m auf
maximal 40% der Fassadenlänge zulässig.

2.3 Kulturdenkmale
In unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes befinden sich nach
§ 2 Abs. 5 SächsDSchG unter Denkmalschutz stehende Kulturdenkmale.
Dabei handelt es sich um den westlich gelegenen Kulturpalast sowie um
Keller auf der Fläche des ehemaligen Gewandhauses.

Os

Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist die Höhe des
angrenzenden fertig ausgebauten öffentlichen Fußweges in der Mitte des
jeweiligen Gebäudes.

--

2.2 Farbgestaltungskonzeption
Zur farblichen Gestaltung der Fassaden und Dächer ist die
'Farbgestaltungskonzeption für den Neumarkt' zu berücksichtigen. Die
Konzeption ist als Broschüre im Stadtplanungsamt erhältlich.

r.

2.4 Bestimmung des Höhenbezugspunktes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 18 Abs. 1 BauNVO)

Dacheinschnitte, liegende Dachfenster und Dachausstiegsflächen sind
zu den Straßenseiten der Gebäude nicht zulässig.

2.1 Gestaltungskommission Kulturhistorisches Stadtzentrum
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12.03.1998 die Bildung
und die Aufgaben der Gestaltungskommission Kulturhistorisches
Stadtzentrum beschlossen. Demnach begleitet die Gestaltungskommission
auf dem Wege der Beratung der zuständigen Fachämter der
Landeshauptstadt Dresden Realisierungswettbewerbe, Gutachterverfahren
und Einzelvorhaben. Die Kommission kann in eigener Verantwortung
Architekten und Bauherren, deren Vorhaben behandelt werden, in den
entsprechenden Sitzungen anhören.

1.1 Bauhistorische Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption

2.2 Höhe baulicher Anlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 16 Abs. 6 und § 18 BauNVO)

Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes 'Regimentshaus' darf die
festgesetzte Firsthöhe für die Errichtung des historischen Belvederes in der
Achse des Mittelrisalits auf einer Breite von maximal 6 m um eine Höhe von
maximal 4 m überschritten werden.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 BauGB)

--

Innerhalb des Plangebietes werden die Abstandsflächen der Sonstigen
Sondergebiete in Richtung der öffentlichen Straßenverkehrsflächen auf die
Mitte des jeweils angrenzenden öffentlichen Straßenraumes festgesetzt.

Innerhalb des Plangebietes sind in den nicht an der Galeriestraße gelegenen
Baufeldern Gebäude mit Wohnnutzungen solange unzulässig, bis die
Bebauung entlang der Galeriestraße vollständig errichtet ist.

Maß der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16 - 21 a BauNVO)

2.3 Überschreitung der festgesetzten Firsthöhe
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 16 Abs. 6 BauNVO)

Eine Reihe Einzelgaupen ist oberhalb der Traufe dann zulässig, wenn
ihr Fensterformat um mindestens 10 % kleiner ist als das des darunter
liegenden letzten Hauptgeschosses. Eine zweite Reihe Gaupen ist
zulässig, wenn deren Einzelfensterformat um mindestens 15% kleiner
ist als das der ersten Gaupenreihe.

Reduzierung der Abstandsflächen

Zulässigkeit der Wohnnutzung

Wohnungen sind nur oberhalb ab dem 2. Obergeschoss zulässig.
Zum Jüdenhof und zum Neumarkt sind Wohnungen auch im 1.
Obergeschoss zulässig.

Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Gebäuden mit
geneigtem Dach der Schnittpunkt zwischen senkrecht aufgehendem
Mauerwerk und der Dachhaut.

2

An den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden müssen die
Außenbauteile schutzwürdiger gewerblicher Nutzungen entsprechend des
bezeichneten Lärmpegelbereiches III nach DIN 4109 (Schallschutz im
Hochbau) mit einem resultierenden Schalldämmmaß der Fassade von 35 dB
und vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen
ausgebildet werden.

Büro- und Verwaltungsnutzungen sind nur in den Obergeschossen zulässig.

Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Leitbauten und
Leitfassaden die Oberkante des Hauptgesimses.

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz

1.2 Geschossweise Festsetzungen von Nutzungen
(§ 1 Abs. 7 Nr. 1, 2 und Abs. 9 BauNVO)

Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes SO2 darf die zulässige
überbaubare Grundfläche durch bauliche Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, im
ersten Untergeschoss bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0 überschritten
werden.

--

--

Oberirdische Stellplätze und Garagenanlagen sind nicht zulässig.

Für die Errichtung eines Nahversorgungsmarktes ist das einmalige
Zusammenlegen von zwei Nutzungseinheiten zulässig.

2

Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Zulässigkeit von Garagen (§ 12 Abs. 4 BauNVO)
Die Errichtung einer Tiefgarage ist unterhalb der gesamten überbaubaren
Grundstücksflächen sowie unterhalb der östlich angrenzenden öffentlichen
Verkehrsfläche im ersten Untergeschoss zulässig.

Einzelne Nutzungseinheiten dürfen die Grenzen der einzelnen Sonstigen
Sondergebiete nur ausnahmsweise überschreiten.

Einzelhandelsbetriebe sind nur im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss
zulässig.

Schornsteine sind auf der straßenseitigen Dachfläche nur im
Firstbereich in traditioneller Bauweise oder in angepasster Form
zulässig.

Sonstige Hinweise

en
st

----

--

2

lk

---

Sonstige technische Anlagen wie z.B. Entlüftungsrohre sind so
anzuordnen, dass sie vom öffentlichen Raum aus nicht einsehbar sind
oder in Zierschornsteine integriert werden.

Für alle künstlerisch gestalteten Fassadendetails sind vor Beginn der
Endfertigung Modelle anzufertigen und dem Landesamt für Denkmalpflege
zur Abnahme vorzulegen.

Fa

--

Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie Räume für freie Berufe mit
einer maximalen Nutzfläche von 300 m² je wirtschaftlicher Einheit,
Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m²
je Ladeneinheit
Schank- und Speisewirtschaften
sonstige nicht störende Gewerbebetriebe nur im Zusammenhang mit
Einzelhandelsflächen,
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke,
Tiefgaragenstellplätze sowie
Wohnen in Wohnungen, deren schutzbedürftige Räume nicht zu den mit
dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen' gekennzeichneten Fassaden orientiert sind oder
mit nicht öffenbaren Fenstern/ Festverglasung und entsprechenden
schallgedämmten Lüftungseinrichtungen ausgeführt werden, und von
denen mindestens ein Aufenthaltsraum zu folgenden Fassaden
orientiert ist:
--- zum Jüdenhof ab dem 1. Obergeschoss,
--- zum Neumarkt ab dem 1. Obergeschoss
--- zur Frauenstraße ab dem 4. Obergeschoss,
--- zur Galeriestraße ab dem 3. Obergeschoss und
--- Süd- und Ostfassaden zum Innenhof ab dem 3. Obergeschoss,
Nord- und Westfassaden zum Innenhof ab dem 5. Obergeschoss.

--

Für alle Gebäude im Plangebiet gilt:

Innerhalb der Sonstigen Sondergebiete sind folgende Nutzungen zulässig:
--

Verblechungen von Dachkehlen und von Brandgiebeln sind nicht
zulässig.

Sonstige Nebenanlagen sind nur innerhalb des Sonstigen Sondergebietes
SO 2 zulässig.

Das Sonstige Sondergebiet 'Regimentshaus' dient der städtebaulichen
Rekonstruktion des historisch und architektonisch wertvollen Leitbaus
Regimentshaus (ehemals Jüdenhof 15).
Das Sonstige Sondergebiet 'Dinglingerhaus' dient der städtebaulichen
Rekonstruktion des historisch und architektonisch wertvollen Leitbaus
Dinglingerhaus (ehemals Frauenstraße 9).

--

Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4)
Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 2 i.V.m. § 23 Abs. 5 BauNVO)
Nebenanlagen, die der Versorgung des Baugebietes mit Elektrizität, Gas,
Wärme, Kälte und Wasser sowie zur Ableitung von Abwasser dienen, sind
nur innerhalb von baulichen Anlagen zulässig.

Die Deckung der Haupt- und Nebengebäude ist nur mit naturroten
unglasierten Falz- oder Biberschwanzziegeln aus Ton in Kronen- oder
Doppeldeckung zulässig. Auf untergeordneten Nebendachflächen sind
außerdem Doppelstegfalzdeckungen aus unbehandeltem Zink- und
Titanzinkblech ausnahmsweise zulässig.

Für die Restaurierungen, Rekonstruktionen und Kopien künstlerischer
Elemente am Bau sind regelmäßige Konsultationen sowie Zwischen- und
Endabnahmen zu vereinbaren.

sse

1.1 Sonstige Sondergebiete (§ 11 BauNVO)

Die Hauptdächer sind nur als symmetrische Dächer mit beidseits
gleicher Neigung zulässig. Bei Mansarddächern ist das Oberdach als
geneigtes Dach mit mindestens 15° Dachneigung auszubilden.
Untergeordnete Nebendächer auf Seitenflügeln sind auch als Flachoder Pultdach zulässig.

rg a

1

Innerhalb des Plangebietes werden die Abstandsflächen der Sonstigen
Sondergebiete in Richtung der öffentlichen Straßenverkehrsflächen auf die
Mitte des jeweils angrenzenden öffentlichen Straßenraumes festgesetzt.

Planungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 BauGB)

Der Umgang mit den erhaltenen Originalfragmenten (restauratorische
Farbuntersuchungen, Reinigungs- und Konservierungsmethoden, Klärung
von Materialfragen u. a.) ist mit dem Landesamt für Denkmalpflege, Abt.
Restaurierung, abzustimmen. Die unmittelbar anschließenden Teile müssen
durch Kunststein in Abgusstechnologie (d.h. keine Abarbeitungen oder
Vierungen an Originalteilen), die übrigen Teile dem Original entsprechend in
Sandstein ausgebildet werden.

Brä
ue

I

Die Verglasung von Fenstern und Türen mit verspiegeltem oder
bedampftem Glas ist nicht zulässig.

Für die Dächer der zum Jüdenhof, zum Neumarkt und zur Frauenstraße
orientierten Gebäude und für die Gebäude im Hofbereich gilt:

3.4 Stellung baulicher Anlagen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Nach der Zerstörung 1945 geborgene Originalfragmente der Fassaden
werden von der Landeshauptstadt dem Bauwilligen kostenfrei für den
Wiedereinbau zur Verfügung gestellt.

1.4 Dächer und Dachaufbauten

Die hofseitige Baugrenze der Sonstigen Sondergebiete SO 1 darf zur
Errichtung von Balkonen auf maximal 40% der Fassadenlänge mit einer
Tiefe von maximal 1,50 m überschritten werden.

4

Fenster und Türen sind aus Metall oder Holz auszuführen.
Verbundkonstruktionen dieser Materialien sind zulässig.

Für alle Öffnungen im Plangebiet gilt:

Die hofseitige Baulinie des Sonstigen Sondergebietes 'Regimentshaus' darf
zur Errichtung von Balkonen auf maximal 40% der Fassadenlänge mit einer
Tiefe von maximal 1,50 m überschritten werden.
3.3 Ausnahme von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

--

Insbesondere sind abzustimmen:
-Fassadendetails (Querschnitte, Gestaltung, Material, Farbigkeit)
-Fensterprofile und -anschlüsse einschließlich Gewände
-Tür-/ Portalprofile und -anschlüsse einschließlich Gewände
-alle Gesimsausbildungen und -abdeckungen
-Gaupenausbildungen und -anschlüsse
-Dach: Deckung, Traufe, Ortgang, Brandwandabdeckungen,
Entwässerungsführung, Schornsteine
-künstlerisch gestaltete Fassadenplastik und Bauteile.

Kö
Str
nne
.
ritz
-

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 und 5 sowie Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130,142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562,563), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........200. den
Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, für das Gebiet Neumarkt,
Quartier VI, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Alle straßenseitigen Gebäudeöffnungen sind mit Gewänden oder
Faschen in die Fassade einzubinden.

Für alle Straßenfassaden sowie für die Hoffassaden gilt:

Von Baulinie zwischen dem Sonstigen Sondergebiet 'Regimentshaus' und
dem westlich davon gelegenen Sonstigen Sondergebiet SO 1 darf zur
Vereinfachung der Gebäudetrennwand im Bereich der Innenecke
abgewichen werden.

Vom ...............201.

--

Bauhofs tr.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Altstadt I Nr. 34

Bebauungsplan Nr. 340
Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 2 von 2

Anlage 2

