Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 340
Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI
- ENTWURF ZUM SATZUNGSBESCHLUSS Fassung vom 24. Oktober 2011
zuletzt geändert am 20.03.2013

bearbeitet:

bearbeiterin: dipl.-ing. arch. anja härtel

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 2 von 43

Inhalt
1
1.1
1.2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Lage, Größe und Topografie
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3
2.3.1
2.3.2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Planungsziele
Quartiersstruktur
Leitbauten und Leitfassaden
Planungsziele
Rechtslage
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658
Bebauungspläne Nr. 53 und Nr. 340

5
5
6
6
6
7
7
7
8

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.5.1
3.6
3.7
3.7.1
3.7.2

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Städtebaulich-gestalterisches Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes
Textliche Festsetzungen des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes
Bebauungsplan Nr. 53
Weitere rechtliche Bindungen
Sanierungssatzung S 10
Werbe- und Gestaltungssatzung G 08

9
9
9
10
10
11
11
14
15
15
15

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6

Erschließung
Verkehrserschließung
Verkehrskonzept/ Straßen und Plätze
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fuß- und Radverkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Fernwärme/ Fernkälte
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung

16
16
16
16
16
16
16
17
17
17
17
17
17

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 3 von 43

5.2.2
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung nach § 9 Abs. 1 Nr.1 BauGB
Sonstige Sondergebiete nach § 11 BauNVO
Geschossweise Gliederung der Nutzungen in den Sonstigen Sondergebieten
Maß der baulichen Nutzung nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB i.V.m. §§ 22 und 23 BauNVO
Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB
Zulässigkeit von Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 i.V.m. § 23 Abs. 5 BauNVO
Zulässigkeit von Garagen nach § 12 BauNVO
Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind nach § 9 Abs. 1 Nr. 10 BauGB
Verkehrsflächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Bedingte Festsetzung nach § 9 Abs. 2 BauGB
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO
Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen innerhalb der Sonstigen Sondergebiete
'Historischer Neumarkt Quartier VI', 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus' nach
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO
Abweichende Maße der Abstandsflächen nach § 89 Abs.1 Nr. 5 SächsBO
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Besondere Hinweise zu Rekonstruktionen
Sonstige Hinweise

6

Flächenbilanz

42

7

Plandurchführung

43

8

Gutachten

43

9

Anlagen

43

5
5.1
5.1.1

5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.1.6
5.1.7
5.1.8
5.1.9
5.1.10
5.2
5.2.1

17
17
18
18
24
24
29
31
33
34
34
35
35
36
36

37
40
41
41
41
42

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

1

Seite 4 von 43

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1 Lage, Größe und Topografie
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI wird begrenzt durch
die mittlere Straßenachse der Frauenstraße im Süden,
die Gebäudekante des Kulturpalastes und die mittlere Straßenachse der Galeriestraße im
Westen,
den Jüdenhof im Norden und
den Neumarkt im Osten.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.
Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 3201/2 sowie Teile der Flurstücke 243/13, 243/14,
243/15, 3249, 3250/1 und 3307 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und damit eine Fläche von
ca. 0,42 ha.
Das Plangebiet befindet sich im Kern der historischen Dresdner Altstadt zwischen der Frauenstraße und dem Jüdenhof. Es bildet die westliche Begrenzung des Neumarktes gegenüber der
Frauenkirche. Das Quartier VI bildet den Übergang zwischen dem östlich angrenzenden Neumarkt mit den bereits wieder errichteten Quartieren im direkten Umfeld der Frauenkirche und
dem westlich gelegenen denkmalgeschützten Kulturpalast.
Die zu beplanende Fläche des Quartiers VI umfasst einen Teilbereich des historisch an dieser
Stelle vorhandenen Quartiers. Im Westen werden Teilflächen des historischen Baublocks durch
die Nordostecke des denkmalgeschützten Kulturpalastes und durch Straßenflächen überdeckt.
Östlich der heutigen Abgrenzung der Bebauung schloss sich das Alte Gewandhaus an, das
gemäß Stadtratsbeschluss SR/014/2010 vom 03.06.2010 nicht wieder errichtet werden wird. Im
Geltungsbereich befinden sich neben dem Baublock auch Teile der an allen Seiten daran angrenzenden Straßenflächen.
Das Quartier VI zählt zu den kleinsten Quartieren im Bereich des Neumarktes. Es hat eine Ausdehnung entlang der Frauenstraße von ca. 53,40 m, entlang der Fassaden zum Neumarkt von
ca. 60,70 m, parallel zum Jüdenhof von ca. 47,50 m und an der Galeriestraße von ca. 53,50 m.
Das Geländeniveau ist relativ eben und liegt bei ca. 113,20 m ü NHN.
1.2 Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist derzeit nicht bebaut und liegt brach. Nach der Zerstörung 1945 war der gesamte Neumarktbereich zunächst von den Kriegsruinen beräumt worden, wobei der Schutt in
die größtenteils erhaltenen Keller verfüllt wurde. Bis in die 1990er Jahre wurden die Flächen als
Verkehrsraum, Parkplatz und Grünfläche genutzt. Gegenwärtig wird das Plangebiet als Fläche
für Baustelleneinrichtungen genutzt.
Nördlich des Plangebietes schließt sich der Jüdenhof mit dem daran angrenzenden Verkehrsmuseum im Johanneum an. Im Osten erstreckt sich der Neumarkt mit den bereits wieder errichteten Quartieren um die Frauenkirche. Hier finden sich Nutzungen vorwiegend aus dem Bereich
Gastronomie, Einzelhandel und Beherbergung. Südlich der Frauenstraße befindet sich das
Quartier V, von dem der Teilbereich V/1 bereits realisiert ist. In diesem Teilbereich wurde eine
Seniorenresidenz unter anderem im wieder hergestellten Heinrich-Schütz-Haus errichtet. Für
den Teilbereich V/2 läuft gegenwärtig das Baugenehmigungsverfahren. Unmittelbar westlich
des Plangebietes befindet sich mit dem denkmalgeschützten Kulturpalast eine wichtige kulturelle Stätte im Zentrum von Dresden. Die Flächen nördlich des Kulturpalastes sind gegenwärtig
nicht bebaut und werden wie das Quartier VI für Baustelleneinrichtungen genutzt. Hier soll das
Quartier VII wieder erstehen.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 5 von 43

Seit 2002 wurden im Neumarktgebiet in verschiedenen Bereichen archäologische Ausgrabungen durchgeführt. Aufgrund der Ausgrabungsergebnisse konnten die wesentlichen Etappen der
Besiedlung des Neumarktgeländes und damit ein wichtiger Teil der Dresdner Stadtgeschichte
geklärt werden. Innerhalb des Plangebietes des Bebauungsplanes Nr. 340 sind bislang keine
archäologischen Ausgrabungen erfolgt. Allerdings lassen die Befunde der südlich der Frauenstraße sowie auf der östlich an den Plangeltungsbereich angrenzenden Fläche des ehemaligen
Gewandhauses durchgeführten Grabungen auch hier wertvolle Befunde erwarten. Daher müssen vor Beginn von Baumaßnahmen durch das Landesamt für Archäologie archäologische
Ausgrabungen durchgeführt werden.
Die im Umfeld des Plangebiets liegenden Straßen und Plätze und die historischen Bauensembles um den Dresdner Neumarkt begründen den Weltruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt.
Der wieder hergestellte Neumarkt mit der rekonstruierten Frauenkirche sowie die teils großformatigen Bauten des kulturhistorischen Stadtzentrums (u.a. Kanzleihaus, Georgentor, Schloss,
Langer Gang, Johanneum, Ständehaus, Brühlsche Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie, Lipsius-Bau, Albertinum, Polizeidirektion und Landhaus), die nach schweren Zerstörungen
im Zweiten Weltkrieg wiederaufgebaut wurden und nun wieder in hervorragender Weise die
Stadtsilhouette bestimmen, prägen das unmittelbare bzw. weitere Umfeld des Plangebietes.
Darüber hinaus ist mit der Errichtung einer Vielzahl von Wohn- und Geschäftshäusern auf dem
historischen Stadtgrundriss das städtebaulich-gestalterische Konzept für die Rekonstruktion der
Quartiere um den Neumarkt und die Frauenkirche bereits deutlich sichtbar.
Die vorhandenen bzw. geplanten Nutzungen umfassen vorrangig Gastronomie und hochwertigen Einzelhandel sowie Hotels, Büros und Wohnungen. Das Plangebiet ist ebenfalls für Nutzungen aus diesem Spektrum geeignet und vorgesehen.

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1 Planungserfordernis
Übergeordnetes stadtplanerisches und stadträumliches Ziel für den Bereich des Neumarktes ist,
den historischen Stadtgrundriss bzw. Stadtraum um die rekonstruierte Frauenkirche wieder herzustellen. Kernidee dieser Rekonstruktion ist die Wiederherstellung der kleinteiligen Bau- und
Nutzungsstruktur der Vorkriegsbebauung. Dabei bildet die Rekonstruktion einzelner ausreichend und gut dokumentierter kulturhistorisch wertvoller Bauten und Fassaden als Leitbauten
und Leitfassaden den Maßstab für die Neubebauung der Quartiere, die auf der historischen
Parzellenstruktur wiedererrichtet werden sollen. Somit stellt der Wiederaufbau der Quartiere um
den Neumarkt zur Beseitigung der Brachflächen und zur Wiedergewinnung des städtebaulichen
Rahmens um Neumarkt und Frauenkirche einen Schwerpunkt der Sanierungsziele zur Behebung der städtebaulichen Missstände des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10 Dresden-Neumarkt dar.
Die beabsichtigte städtebauliche Baustruktur und Gestaltung des Gesamtbereichs einschließlich der wieder herzustellenden Leitbauten und -fassaden ist im 'Städtebaulich-gestalterischen
Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes' mit Stadtratsbeschluss vom 17.01.2002 dokumentiert.
Die Realisierung dieses anspruchsvollen Konzeptes sowie die Umsetzung der Erneuerungsziele erfordern die Schaffung eines verbindlichen rechtlichen Rahmens durch die Aufstellung von
Bauleitplänen und Satzungen und darüber hinaus eine weitreichende Mitwirkungsbereitschaft
der privaten Bauherren. Aufgrund der zu Beginn der Gebietsentwicklung noch fehlenden Prägung und damit verbundener Abwägungsdefizite sowie aufgrund einer damit verbundenen nicht
zu gewährleistenden Verhältnismäßigkeit von Festsetzungen konnte die ursprünglich beabsichtigte Aufstellung eines Gesamtbebauungsplans (Bebauungsplan Nr. 53) nicht weitergeführt
werden. Für die bisher realisierten einschließlich der gegenwärtig noch im Bau befindlichen

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 6 von 43

Vorhaben lagen jedoch konkrete Investitionsinteressen vor, die auf Grundlage des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes zum überwiegenden Teil planungsrechtlich mit vorhabenbezogenen Bebauungsplänen nach § 12 BauGB abgesichert wurden. Zur Steuerung der städtebaulichen Entwicklung wurden in Teilbereichen jedoch auch Bebauungspläne aufgestellt (z.B. für
die Errichtung des Quartiers III/2 der Bebauungsplan Nr. 327 und für einen Teilbereich des
Quartiers IV die Bebauungspläne Nr. 331A und 331B).
Zwar erlaubt der erreichte Entwicklungsstand und die damit entstandene Gebietsprägung nunmehr, Vorhaben im Einzelfall auch nach § 34 BauGB zu genehmigen, allerdings sind dabei die
rechtlichen Möglichkeiten zur Durchsetzung der funktionalen und städtebaulich gestalterischen
Ziele begrenzt. Zur Sicherung der angestrebten Gesamtqualität wird deshalb auch für die verbliebenen Quartiere oder Teilquartiere ein geeignetes Rechtsinstrumentarium erforderlich, dass
die bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Anforderungen an die Neubebauung entsprechend sichert.
Diesem Erfordernis trägt die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr.
34, Neumarkt, Quartier VI insofern Rechnung, als das für die Neubebauung die in diesem Sinne
erforderlichen bauplanungsrechtlichen und bauordnungsrechtlichen Regelungen getroffen werden.
Für die Rekonstruktion der Leitbauten Regimentshaus (ehemals Jüdenhof 15) und Dinglingerhaus (ehemals Frauenstraße 9) wird im Bebauungsplan mit bauplanungsrechtlichen Instrumenten die Wiederherstellung der Gebäudekubatur gesichert. Auch für die Wiederherstellung der
Leitfassaden der ehemaligen Gebäude Frauenstraße 7 (Chiapponisches Haus), Frauenstraße 9
(Klepperbeinsches Haus westlich des Dinglingerhauses) und Frauenstraße 9 (östlich des Dinglingerhauses) erfolgen Festsetzungen im bauplanungsrechtlich möglichen Rahmen.
2.2

Planungsziele

2.2.1 Quartiersstruktur
Nach dem vom Stadtrat 2002 beschlossenen Städtebaulich-gestalterischen Konzept soll das
historische Quartier VI wieder errichtet werden, indem auf historischer Parzellenstruktur Wohnund Geschäftshäuser mit kleinflächiger Nutzungsstruktur entstehen, die in ihrer Kubatur an den
historischen Bestand anknüpfen und sich in ihrer Gestaltung in den räumlichen Gesamtzusammenhang des Neumarktes entsprechend einfügen.
Dabei ist die historische Ausdehnung des Quartieres nach Westen heute nicht mehr in ihrer
vollen Dimension möglich, da die alten Parzellenstrukturen von der Nordostecke des Kulturpalastes tangiert werden. Zwischen dem denkmalgeschützten Kulturpalast und dem Quartier VI
soll die Galeriestraße durchgeführt werden. Aus der übergeordneten Planung ergibt sich damit
eine Abgrenzung des Baublocks des Quartiers VI zur Galeriestraße hin, die nicht mit der historischen Situation übereinstimmt. An der östlichen Kante des Quartieres zum Neumarkt hin wurde
mit dem Stadtratsbeschluss SR/14/2010 vom 03.06.2010 die Nichtbebauung der Fläche des
Alten Gewandhauses und damit eine Änderung des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes in
diesem Punkt beschlossen.
Damit sind entlang der Frauenstraße, zum Neumarkt und zum Jüdenhof Gebäude auf dem historischen Stadtgrundriss zu errichten, während in Richtung Galeriestraße eine völlig neue Situation entsteht.
2.2.2 Leitbauten und Leitfassaden
Im Städtebaulich-gestalterischen Konzept sind als wesentliches Element der städtebaulichen
Zielvorstellungen für das Quartier VI die Wiedererrichtung des Regimentshauses am Jüdenhof
und des Dinglingerhauses an der Frauenstraße als Leitbauten mit Fassaden- und Grundrissrekonstruktion benannt.
Aufgrund der geringen Abmessungen des Gesamtquartieres ergeben sich sehr schwierige Beleuchtungssituationen im Hofbereich. Die Rekonstruktion der im Quartiersinneren gelegenen

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 7 von 43

Gebäudeteile um den ersten Hof des Regimentshauses ist nach dem Städtebaulichgestalterischen Konzept grundsätzlich möglich. Die Strukturen und Kubaturen dieses Gebäudekomplexes sind jedoch in städtebaulicher und funktionaler Hinsicht problematisch und erfordern
ein sehr individuelles Nutzungskonzept, das nur im Zuge einer konkreten Objektplanung entwickelt werden kann. Eine Rekonstruktion soll daher mit dem vorliegenden Bebauungsplan
grundsätzlich ermöglicht, aber nicht zwingend festgesetzt werden.
Die Rekonstruktion des Dinglingerhauses in seiner gesamten Ausdehnung ins Quartierinnere
hinein ist hingegen aufgrund der historischen und kulturgeschichtlichen Bedeutung des Gebäudes unstrittig und soll mit dem Bebauungsplan auch so gesichert werden.
Darüber hinaus sind die Fassaden der Gebäude Frauenstraße 7 (Chiapponisches Haus), Frauenstraße 9 (Klepperbeinsches Haus westlich des Dinglingerhauses) und Frauenstraße 9 (östlich
des Dinglingerhauses) als zu rekonstruierende Leitfassaden bei neuer Grundrissergänzung
festgeschrieben. Für die zum Jüdenhof orientierten Gebäude Galeriestraße 24 und Neumarkt 14 ist ebenfalls die Rekonstruktion der Fassaden vor neuen Grundrissen vermerkt, falls
ausreichende Dokumentationen nachgewiesen werden können.
Das Quartier VI weist damit eine hohe Dichte an historisch bedeutsamen Gebäuden auf. Die
originalgetreue Rekonstruktion weiterer Fassaden oder Gebäude auf Initiative der jeweiligen
Bauherren wird von der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich unterstützt. Wichtig ist dabei,
dass die Rekonstruktion auch tatsächlich originalgetreu erfolgt und nicht von den Grundprinzipien für den Wiederaufbau am Neumarkt abweicht.
2.2.3 Planungsziele
Zur Umsetzung der genannten funktionalen und städtebaulich-gestalterischen Zielsetzungen für
den Neumarkt werden mit der Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplans für das Quartier VI
folgende Planungsziele verfolgt:
- Planungsrechtliche Festsetzungen zur Art der zulässigen Nutzungen:
Sicherung der angestrebten kleinflächigen Nutzungsmischung durch die Festsetzung entsprechend definierter Sondergebiete
- Planungsrechtliche Festsetzung zur Lage und Kubatur der Gebäude:
Sicherung der städtebaulich-gestalterischen Zielvorstellungen zur Neubebauung und zur
Rekonstruktion der Leitbauten und Leitfassaden durch Baulinien und Baugrenzen, Traufhöhen, Firsthöhen, Verkehrsflächen, Festsetzung von nicht überbaubaren Grundstücksflächen usw.
- Bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der Gebäude:
Sicherung der städtebaulich-gestalterischen Zielvorstellungen zur Neubebauung durch
Festsetzungen der Dachformen, Fassadengestaltung, Materialien usw. sowie
Rekonstruktion der Leitfassaden
- Hinweise zur gestalterischen Rekonstruktion der Leitbauten und Leitfassaden.
2.3

Rechtslage

2.3.1 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658
Im Rahmen von Verkaufsverhandlungen hat der Vorhabenträger, Quartier an der Frauenkirche
GmbH & Co. KG, die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 17. Mai 2006 nach
§ 2 Abs. 1 i.V.m. § 12 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss Nr. V1203-SB33-06 die
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 6-Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt, beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 658 hat die Errichtung des Quartiers VI entsprechend den Vorgaben des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes in der zuletzt am 17.01.2002

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 8 von 43

vom Stadtrat beschlossenen Fassung einschließlich der Bebauung der Fläche des ehemaligen
Gewandhauses zum Gegenstand.
Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 658, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt Quartier 6, wird begrenzt
- im Norden durch die Platzfläche des Jüdenhofs,
- im Osten durch die Platzfläche des Neumarktes,
- im Süden durch die südliche Grenze der Frauenstraße und die Platzfläche des Neumarktes,
- im Westen durch den Kulturpalast und die Westseite der zukünftigen Galeriestraße Nord.
Mit Datum vom 03.06.2010 hat der Stadtrat beschlossen, dass das historische Gewandhausareal nicht bebaut und stattdessen die östliche Grenze des Quartiers VI gemäß der Situation vor
dem 13. Februar 1945 gebildet wird. Das Verfahren für den Vorhabenbezogenen Bauungsplan
Nr. 658 wird daher nicht fortgeführt. Der Aufstellungsbeschluss wurde mit Beschluss Nr.
V1494/12 vom 21.03.2012 aufgehoben.
Zu den im Rahmen der Voruntersuchungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 658
erfolgten Aufwendungen für den Wettbewerb und die archäologischen Grabungen auf dem
Grundstück des historischen Gewandhauses bestehen einvernehmliche Regelungen zwischen
dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt zur Refinanzierung. Insofern entstehen bei
Aufhebung des Verfahrens keine zusätzlichen finanziellen Auswirkungen für die Stadt Dresden.
Die notwendigen Planungen zur Entwicklung des Quartiers VI am Neumarkt, insbesondere zu
den vom Stadtrat beschlossenen Vorgaben des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes und
zu dem Ergänzungsbeschluss zur Ausformung des Quartiers VI, werden nunmehr im Rahmen
des Verfahrens zum Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI
geregelt.
2.3.2 Bebauungspläne Nr. 53 und Nr. 340
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 340 Dresden Altstadt I Nr. 34 'Neumarkt, Quartier VI' liegt innerhalb des Geltungsbereiches des nicht rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 53,
Dresden-Altstadt I Nr. 5 'Altstadtkern (Neumarkt)'. Diese Planung wurde nach der öffentlichen
Auslegung im Jahr 2002 nicht weitergeführt. Die bisherige Gebietsentwicklung wurde stattdessen auf Grundlage mehrerer vorhabenbezogener Bebauungspläne für einzelne Quartiere bzw.
Teilquartiere und auf Grundlage von aufgestellten Bebauungsplänen durchgeführt.
Der erreichte Entwicklungsstand am gesamten Neumarkt und die damit verbundene Gebietsprägung lässt mittlerweile eine Definition der vorhandenen Eigenart der Umgebung nach
§ 34 BauGB zu. Die vorliegende Planung fußt auf den grundsätzlichen funktionalen und stadträumlichen Zielvorstellungen des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes für die Entwicklung
des Neumarktgebietes und führt diese für den Plangeltungsbereich fort. Der aus der Umgebung
im Sinne des § 34 BauGB abzuleitende Zulässigkeitsmaßstab wird somit durch die Planung
nicht wesentlich verändert. Nach gegenwärtigem Erkenntnisstand sind keine erheblichen negativen Umweltauswirkungen zu erwarten, durch den Bebauungsplan wird auch keine Zulässigkeit
von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
unterliegen. Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten
Schutzgüter liegen nicht vor.
Der Bebauungsplan Nr. 340 wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes
nach § 2 a BauGB, ohne Angabe nach § 3 Abs. 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
aufgestellt.
Die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB sowie
die Unterrichtung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 9 von 43

§ 4 Abs. 1 BauGB erfolgte vom 11.04.2011 bis 13.05.2011. Die öffentliche Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 BauGB sowie die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB erfolgte vom 10.12.2012 bis 17.01.2013.

3

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen
als Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan1 weist dem Oberzentrum
Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von
Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Sowohl der Landesentwicklungsplan als auch der Regionalplan verweisen auf die herausragende Bedeutung des Tourismus in Dresden. Die kulturhistorischen Baudenkmale und die
hochwertigen Kunst- und Kultureinrichtungen prädestinieren Dresden als einen Schwerpunkt
des internationalen Stadttourismus. Ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges Angebot an touristischen Dienstleistungen, speziell der Unterkünfte, wird angestrebt, um die Vorraussetzungen
für eine Erhöhung der Besucherströme zu schaffen.
3.2 Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan2 der Landeshauptstadt Dresden ist das Gebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Im Vorentwurf der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes von 2009 ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit
Zentrumsfunktion dargestellt.
In beiden Fällen orientiert diese Flächennutzungskategorie auf eine Nutzungsmischung, die
Kerngebieten im Sinne des § 7 BauNVO entspricht. Die im Bebauungsplan vorgesehene Festsetzung von Sonstigen Sondergebieten gemäß § 11 BauNVO entspricht im Grundsatz dieser
Nutzungsmischung. Die Festsetzung von Sonstigen Sondergebieten wird jedoch erforderlich,
um die im Neumarktbereich angestrebte städtebaulich-gestalterische Rekonstruktion des historischen Stadtraums mit einer besonderen, kleinflächigen Funktionsmischung zu ermöglichen
bzw. zu sichern. Dies erfordert einen sehr individuellen Nutzungskatalog, der wesentlich vom
Nutzungskatalog der Kerngebiete nach § 7 BauNVO abweicht. So sollen Vergnügungsstätten,
Anlagen für sportliche Zwecke, Tankstellen, Parkhäuser und Großgaragen und in Teilen des
Gebietes Betriebe des Beherbergungsgewerbes nicht zugelassen werden. Darüber hinaus werden für Geschäfts- und Büronutzungen und Einzelhandelseinrichtungen innerhalb des Gebietes
besondere Anlagentypen definiert, die aufgrund ihrer begrenzten Größe die angestrebte besondere Struktur und Prägung des Gebietes ermöglichen.
Die festgesetzten sonstigen Sondergebiete 'Historischer Neumarkt Quartier VI', 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus' unterscheiden sich somit aufgrund des zugelassenen Nutzungskatalogs sowie der vorgenommenen Flächenbeschränkungen für einzelne Nutzungen bzw. Vorgaben für die Gebäudestrukturen wesentlich von einem Kerngebiet gem. § 7 BauNVO sowie von
allen weiteren in §§ 2 – 10 BauNVO definierten Gebietskategorien.
1
2

Regionaler Planungsverband (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung
Landeshauptstadt Dresden: Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 1996, rechtswirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 10 von 43

Ein inhaltlicher Widerspruch zu der Darstellung des Flächennutzungsplans besteht mit der
Festsetzung der Sonstigen Sondergebiete jedoch nicht. Der Bebauungsplan kann daher als aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden.
3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist als
nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig für
eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen grundsätzlich entsprochen.
3.4 Planungsleitbild Innenstadt
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt' betont 2008 die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt und damit auch des Neumarktareals.
Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte,
Vielfalt und Abwechslungsreichtum, die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht
nur kulturellen, sondern auch wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und
Region dient, [...]' weiterhin die vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens
Innenstadt und in ihren Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen:
'Orientierung bieten die charakteristischen Merkmale der europäischen Stadt – kompakt,
durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten und profilierten Stadträumen. [...]
Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private Einrichtungen sowie das Wohnen tragen als
Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschaftsund Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels und Gastronomie gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rückgewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner
Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche gelingen. [...]
Mit einer möglichst kleinteiligen Nutzungsmischung soll die Diversifizierung der Stadtstruktur,
sollen Urbanität und Lebendigkeit, Erreichbarkeit sowie Kopplungseffekte und Synergien weiter
gefördert werden. Nutzungsmischung bedeutet Nähe und die Gleichzeitigkeit unterschiedlichster Nutzungen, Nutzungsmischung schafft beeindruckende, immer wieder neue und überraschende Stadterlebnisse und ermöglicht die Stadt der kurzen Wege. Nutzungsmischung belebt
Stadträume annähernd rund um die Uhr und vermittelt dem Einzelnen ein Gefühl von Sicherheit.'
Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen in besonderer Weise
Rechnung.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 11 von 43

3.5 Städtebaulich-gestalterisches Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes
Am 17.01.2002 (Beschluss-Nr. V 1272-38-2002) wurde das Städtebaulich-gestalterische Konzept für den Neumarkt vom 01.12.2001 in einer modifizierten Fassung des Beschlusses vom
28.06.1996 vom Stadtrat erneut beschlossen. Der Geltungsbereich umfasst die von den Straßen An der Frauenkirche, Georg-Treu-Platz, Salzgasse, Schießgasse, Wilsdruffer Straße,
Schloßstraße, Kanzleigäßchen (beidseits), Jüdenhof, Augustusstraße und Töpfergasse umschlossene Fläche.
Dem Beschluss nach sollen alle weiterführenden Planungen (Bebauungspläne, Vorhaben- und
Erschließungspläne, Wettbewerbe und Genehmigungen nach § 34 BauGB) auf dieser Grundlage aufbauen und alle nach SächsBO genehmigungspflichtigen Vorhaben auf dieser Grundlage
geprüft werden. Das Städtebaulich-gestalterische Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes ist damit die vom Stadtrat beschlossene Arbeitsgrundlage für die Planung und das Baugeschehen innerhalb des genannten Gebietes, an der auch weiterhin festgehalten wird.
3.5.1 Textliche Festsetzungen des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes
1.
Die historische städtebauliche Raumstruktur ist Grundlage für alle Gestaltungsmaßnahmen.
Die heute noch im Bereich ablesbare oder dokumentierte Quartierstruktur mit den erhaltenen historischen Bauten ist aufzunehmen oder wiederherzustellen. Die räumlichen Dimensionen der Plätze, Straßen und Gassen sind wieder sichtbar zu machen. Das bedingt
die Aufnahme des Stadtgrundrisses vor der Zerstörung 1945 mit
der Übernahme der Baufluchten, soweit das möglich ist, und der Wiederherstellung
der Bauflucht des alten Gewandhauses,
der weitgehenden Aufnahme der alten Parzellenstruktur, soweit dazu rechtliche Voraussetzungen bestehen,
der Wiederaufnahme von gut dokumentierten – im Plan Maßstab 1:1000 gekennzeichneten - Gebäuden als Leitbauten sowie der dokumentierten Fassaden
der Wiederaufnahme der Moritzstraße bis zur Wilsdruffer Straße zur Vorbereitung
eines späteren Bauabschnitts.
2.
Die in den Neubauten einzuordnenden Funktionen sind dem Charakter des
Stadtkernbereichs entsprechend anzupassen.
Der Charakter des Neumarktbereiches soll als wichtiger Teil des historischen Stadtkerns
durch folgende Hauptnutzungen geprägt werden:
Konzentration historischer Bauten mit vorwiegend musealer Nutzung (Schloss,
Stallhof, Verkehrsmuseum, Ausstellungsgebäude auf der Brühlschen Terrasse, Albertinum, Kurländer Palais, Museum für Stadtgeschichte)
Konzentration von Kultur- und Versammlungsstätten, Galerien und Sammlungen
Konzentration kleinteiliger Gewerbe- und Handelseinrichtungen des gehobenen
Standards, Gaststätten mit spezifischem Flair, Kunsthandwerk, sächsisches Handwerk
kleine Hotels der vorwiegend mittleren Preisklasse
Büroflächen für Kanzleien, Praxen, Institute etc. Die geschlossenen Büroeinheiten
sollen 300 m² in der Regel nicht überschreiten. Die Einrichtung größerer Büroflächen bedarf spezieller Abwägung.
Einbeziehung von mindestens 20 bis 25 % der zur Verfügung stehenden Geschossfläche ohne EG für Wohnungen. Der Wohnanteil (vorwiegend in den OG) ist unabdingbarer Bestandteil des Bereichs. Dazu zählen auch Appartements, kleine Hotels.
Die Mischnutzung der Gebäude ist unter Beachtung des Gebäudemaßstabes und
der Geschosshöhen zu gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Seite 12 von 43

Maßstab für die städtebauliche und architektonische Gestaltung sind die Frauenkirche,
das Residenzschloss und weitere Bauten des historischen Umfelds.
Die Neumarktbebauung ist entsprechend dem Vorkriegszustand überwiegend kleinmaßstäblich wieder zu errichten, um für die vorhandenen Repräsentationsbauten einen Bedeutungsmaßstab zu schaffen.
Innerhalb der Quartiere des Neumarktbereichs sind einige historisch und architektonisch
wertvolle Bauten wieder zu errichten.
Der Grad der Rekonstruktion ist abzuleiten aus der Vollständigkeit vorhandener Dokumentationen. Folgende Kategorien der denkmalpflegerischen Rekonstruktion bestehen:
Vollständige Wiederherstellung der Fassade und der Hauptgrundrissstruktur
Wiederherstellung der gut dokumentierten Fassade bei neuem Grundriss
ein beispielhafter Durchhausgrundriss.
Innerhalb dieser Kategorien werden die im Plan dargestellten Leitbauten vorgesehen.
Alle Neubauten im Planungsbereich ordnen sich dem Hauptbau Frauenkirche unter und
beziehen sich in ihrer Maßstäblichkeit auf die Leitbauten.
Für den neu zu gestaltenden Bereich gilt der Grundsatz, dass sich alle Neubauten an der
historischen Bebauung orientieren müssen. Die Vielgestaltigkeit und Kleinteiligkeit der
Bürgerhausquartiere ist auf der Grundlage der Hausparzelle, des Straßenverlaufs, der
Dachausbildung, der Fassadengliederung der Fensterform, der Sockel- und Erdgeschossausbildung, der Betonung durch bauliche Akzente, wie Erker oder anderer Akzente, Verhältnis Wand zu Fensteröffnung oder auch auf der Basis eines Hofhauses anzustreben.
Archäologische Grabungen auf dem stadtgeschichtlich hoch bedeutsamen Gebiet sind
frühzeitig zu sichern und festzulegen.
Die zu überplanenden Quartiere liegen in einem für die Geschichte der Stadt hoch bedeutsamen Gebiet. Es ist daher bei einer Neubebauung auf eine möglichst archäologieschonende Bebauung zu achten. Sollten Bodeneingriffe in bislang in ihrer Substanz erhaltenen Zonen unabweisbar sein, sind rechtzeitig vor Baubeginn archäologische Untersuchungen durchzuführen. Darüber hinaus ist zu prüfen, inwieweit archäologische Befunde,
wie beispielsweise bauliche Reste, in die Neubauvorhaben zu integrieren sind. Das gilt
besonders für erhaltene alte Keller (Brandkataster), Reste der Stadtmauer, des Frauentores, der Grüfte unter der Hauptwache etc.
Neu zu errichtende Gebäude sind nach Art und Maß in das Quartier mit den historischen
Dimensionen einzufügen.
Um funktionell gute Grundrisse zu erreichen, ist unter Umständen eine Zusammenlegung
von bis zu 3 Parzellen möglich. Die Konsequenzen zu den bisherigen Fassaden sind je
Quartier zu prüfen. Die in den Zielstellungen der Quartiere getroffenen Festlegungen zu
Achsmaßen, Geschosshöhen, Gesims- und Firsthöhen sind Grundlage für eine detaillierte
Gestaltung, die auch die Möglichkeit des gestalterischen Kontrastes nicht ausschließt.
Heimische Baustoffe sind bevorzugt einzusetzen, der gestalterische Grundsatz der Neubauten sollte behutsames, selbstbewusstes Einfügen sein.
Integration oder Rückbau der nach dem 2. Weltkrieg errichteten Neubauten ist in den jeweiligen Bauabschnitten der Quartiere festzulegen.
Entscheidungen dafür sind zu treffen unter Beachtung der realen Situation in den Quartieren. Eine etappenweise Lösung ist zu bevorzugen. Das betrifft:
Quartier III, Landhausstraße mit dem teilweisen oder vollständigen Abriss des Abschnittes III/2, Erweiterungsbau von 1976 und dem Neubau eines differenzierten
Gebäudeensembles unter beratender Einbeziehung der Projektgruppe Stadtentwicklung des Landes Sachsen

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

-

9.

10.

11.

12.

Seite 13 von 43

Quartiere IV und V, Wilsdruffer Straße mit der Einbindung der Wohn- und Geschäftsbauten bis zur Neugestaltung der Wilsdruffer Straße
Quartier VII, Schloßstraße mit der Einbindung des Kulturpalastes und seinen Ergänzungsbauten.
Die Gestaltung der Straßen und Plätze nimmt historisch gewachsene Strukturen, Blickbeziehungen und Gestaltungselemente auf.
Das betrifft:
die Beibehaltung, Ergänzung und Wiederherstellung der alten Fußsteige und des
Pflasters
die Übernahme bzw. Ergänzung des Maßstabes der alten Stadtbeleuchtung
das Vermeiden störender technischer Einrichtungen im öffentlichen Raum
den Einsatz von Bäumen und Pflanzgruppen am Georg-Treu-Platz.
Das Planungs- und Baurecht ist auf der Grundlage des städtebaulich-gestalterischen
Konzeptes und dessen erläuternden Empfehlungen sofern erforderlich herbeizuführen.
Das Genehmigungsverfahren wird durch einen Beirat zum Bereich Neumarkt unter Bezugnahme auf das jeweilige Quartier begleitet. Für die dem städtebaulich-gestalterischen
Konzept entsprechende Beantragung sind Pilotprojekte als beispielgebend anzustreben.
Der individuelle Fahrverkehr ordnet sich dem verkehrsberuhigten Erschließungsprinzip
des Bereichs unter.
Parken ist vorzugsweise für die im Bereich wohnenden oder beschäftigten Bürger in Tiefgaragen, vorwiegend der Quartiere I/III/IV zu gestatten. Entsprechende Regelungen sind
zu treffen.
Für die einzelnen Häuser in den Quartieren sind folgende Festsetzungen erforderlich:
Die neu zu gestaltenden Häuser müssen sich entsprechend den Forderungen der
Quartiersstudien in Proportion und Gliederung in das Straßenbild einfügen. Mit den
Neubauten darf keine Vereinheitlichung des Straßenbildes eintreten.
Gebäude, die in der Breite erheblich über die historische Parzellenbreite hinausgehen, sind durch Auflösung in Bauteile entsprechend den Proportionen der umgebenden Bebauung zu gliedern.
Die für den Neumarktbereich typischen Fassadengliederungselemente und Materialien sind bei Neubauten in den Grundsatz des Entwurfes einzubeziehen. Eine Orientierung an den Leitbauten ist dabei erforderlich. Die in den Erläuterungen zu den
einzelnen Quartieren 1996 festgelegten städtebaulichen Betonungen durch Erker,
französische Fenster oder Austritte etc. sind zu beachten. Balkone und Loggien an
den Straßenfronten sind nicht zulässig. Arkaden, massive Vordächer und Passagen
sind nur im Einzelfall einzusetzen.
Zu bevorzugen sind regionaltypische Materialien für die Oberflächengestaltung.
Gemusterte, dekorative, modische Putze und Farben und Verkleidungen mit ortsuntypischen Natursteinplatten sind auszuschließen. Für Putzfassaden ist ein Glattputz
anzuwenden.
Für die Farbpalette des Neumarktes sind gebrochene Weiß- und Ockertöne in Annäherung an den historischen Kalkputz zu bevorzugen. Für alle Straßenzüge und
Platzräume sind der Dringlichkeit entsprechend Farbleitpläne auszuarbeiten. Den
Quartieren I/II/III/IV ist dabei der Vorrang zu geben.
Anzahl und Größe der Fensteröffnungen sollen sich an den überlieferten Fassadenstrukturen der Quartiere orientieren.
Die Ladenzonen müssen sich in der Außengestaltung der Fassadengliederung unterordnen. Großflächige Abfangungen sind zu vermeiden.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 14 von 43

-

Als Wetter- und Sonnenschutz sind nur bewegliche Markisen zulässig. Sie sind auf
die Fenstergröße zu bemessen und dürfen in geschlossenem Zustand nicht vor der
Fassade stehen. Markisen sind farbig auf die Farbgestaltung der Fassade abzustimmen.
Alle den Neumarkt und die Schloßstraße umgrenzenden Bauten erhalten Satteloder Mansarddächer gedeckt mit roten Tonziegeln. Dachaufbauten sind ortstypisch
auszuführen und müssen mit der Dachdeckung im Material harmonieren, Abweichungen bedürfen der Zustimmung des Gestaltungsbeirates.
Antennen sind als Sammelantennen möglichst im Dachbereich auf der straßenabgewandten Seite zu installieren.
Werbungen sind nur in den Erdgeschossen zulässig; sie sind den Proportionen der
Fassade anzupassen und bedürfen einer grundsätzlichen Zustimmung in der Phase
der Bauvorbereitung. Lichtwerbeanlagen sind nur in den Farben weiß und gelb gestattet. Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht erlaubt.
Die funktionalen Zielvorstellungen für das beplante Quartier VI entsprechen dem für das gesamte Neumarktareal vorgestellten kleinteiligen und kleinflächigen Nutzungsmix.
3.6 Bebauungsplan Nr. 53
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 340 liegt innerhalb des Geltungsbereiches des
nicht rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt), dessen Aufstellung am 13.12.1990 (Beschluss-Nr. 220-13-90) von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen worden war. Die erstmalige Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange erfolgte im Mai 1991. Im Ergebnis wurden insbesondere die städtebaulich-denkmalpflegerischen, die gestalterischen Fragen und die funktionalen Aspekte als wesentlich für die
weitere Bearbeitung herausgestellt.
Das unter Mitwirkung einer Planungsgruppe der Architektenkammer Sachsen erarbeitete Konzept zur künftigen Bau- und Nutzungsstruktur im Neumarktbereich wurde am 08.06.1995 in einer öffentlichen Bürgerversammlung vorgestellt und diskutiert. Gleichzeitig wurden die Träger
öffentlicher Belange zur Stellungnahme aufgefordert. Die gesamte Untersuchung wurde in einem Bericht zusammengefasst und als 'Städtebaulich-gestalterisches Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes mit Gewandhaus' am 28.06.1996 vom Stadtrat (Beschluss-Nr. 1615-4196) als Grundlage für die weitere Planung gebilligt.
Mit dem Stadtratsbeschluss war der Auftrag verbunden, auf der Grundlage dieses Konzeptes
und unter Berücksichtigung der hierzu abgegebenen Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange einen Bebauungsplan zu entwickeln. Hinzuwirken war auch auf 'die Ziele einer hohen
städtebaulichen und architektonischen Qualität der neu zu errichtenden Gebäude sowie der
Kleinteiligkeit der künftigen Bebauung durch Realisierungswettbewerbe, Gutachterverfahren,
städtebauliche Verträge usw.'
Das Konzept wurde im weiteren Verlauf der Planung insbesondere im Hinblick auf die Wiedererrichtung einzelner kulturhistorisch wertvoller Bauwerke und die darüber hinausgehenden
Rekonstruktionen von Fassaden bzw. die Wiedereinbringung von Gebäudedetails weiter präzisiert.
Unter Einbeziehung der jeweils neuesten Forschungsergebnisse und der Zuarbeiten der Ämter
und Behörden wurde in den folgenden Jahren der Vorentwurf für den Bebauungsplan sowie für
eine Gestaltungssatzung erarbeitet.
Die Arbeit wurde von der vom Stadtrat am 13.03.1998 (Beschluss-Nr. 2969-72-98) eingerichteten 'Gestaltungskommission Kulturhistorisches Stadtzentrum' begleitet. Die Gestaltungskommission gewann an zunehmender Bedeutung, da der Stadtratsbeschluss darüber hinaus vorsieht, durch Realisierungswettbewerbe, Gutachterverfahren, städtebauliche Verträge u. ä. eine
hohe Gestaltungsqualität am Neumarkt sicherzustellen und die Beiratsmitglieder in diese Verfahren einzubinden.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 15 von 43

Im Sommer 2000 wurde das Städtebaulich-gestalterische Konzept unter Beachtung der Stellungnahme der Gesellschaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frauenkirche Dresden e.V.
zur Neumarktgestaltung modifiziert. Das überarbeitete Konzept beinhaltet u.a. die bereits 1995
erarbeiteten Grundsätze für eine kleinteilige Baustruktur, die vorgesehene Nutzungsmischung
mit einem bestimmten Wohnanteil, den grundsätzlichen Umgang mit den vorhandenen Kelleranlagen, die grundsätzliche Orientierung für die Gliederung und Material- und Farbbehandlung.
Für eine weitere Qualifizierung der Diskussion wurde dazu am 10.11.2000 eine Expertenanhörung im Stadtrat durchgeführt.
In Abstimmung mit den vom Stadtrat berufenen Mitgliedern der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum wurde der Plan weiter modifiziert. Für ca. 60 Fassaden ist nunmehr eine
Rekonstruktion vorgesehen.
Diese modifizierte Fassung des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes für den Neumarkt
wurde am 17.01.2002 neuerlich vom Stadtrat beschlossen (Beschluss- Nr. V 1272-38-2002)
und diente nunmehr als Grundlage für die Bearbeitung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Nr. 53. Die frühzeitige Beteiligung der Bürger und der Träger öffentlicher Belange fand in der
Zeit vom 19.04. - 21.05.2002 statt. Im Ergebnis der vorgetragenen Stellungnahmen waren aufgrund der noch fehlenden Gebietsprägung erhebliche rechtliche Unsicherheiten in der Umsetzung der vorgesehenen Planfestsetzungen zu erwarten. Im Interesse einer zügigen Gebietsentwicklung wurde das Planverfahren zugunsten der Aufstellung von quartiers- bzw. objektbezogenen Vorhaben- und Erschließungsplänen gem. § 12 BauGB nicht weitergeführt.
Der vorliegende Bebauungsplan Nr. 340 wird inhaltlich aus dem Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 53 entwickelt.
3.7

Weitere rechtliche Bindungen

3.7.1 Sanierungssatzung S 10
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10
Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit 22.11.2002).
Zentrales Sanierungsziel ist die Entwicklung und Förderung des Neumarktgebietes zu einem
attraktiven und lebendigen Teil des Dresdner Stadtzentrums unter Beachtung städtebaulicher,
stadtgestalterischer, wirtschaftlicher und sonstiger funktionaler Aspekte.
Einzelziele sind
- die Wiedergewinnung eines durch räumliche Ausprägung erkennbaren Altstadtkerns als
identitätsstiftender Stadtmittelpunkt
- der Wiederaufbau bedeutender stadtbildprägender historischer Bauwerke bei Wiedergewinnung der Stadtsilhouette mit der Frauenkirche
- die Bewahrung und der Wiederaufbau der Innenstadt auf historischem Stadtgrundriss, wo
dies möglich und sinnvoll ist
- die Schaffung einer optimalen Branchen- und Nutzungsvielfalt zur wirtschaftlichen Wiederbelebung (kleinteilige Handelseinrichtungen, Gastronomie, Büros, Hotels, Wohnen,
Freizeit und Kultur, Events und Tourismus)
Die Sanierungsmaßnahme wird im vereinfachten Verfahren nach § 142 Abs. 4 BauGB durchgeführt.
3.7.2 Werbe- und Gestaltungssatzung G 08
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Werbe- und Gestaltungssatzung G 08
Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit dem 10.08.2006).
Die Satzung regelt die Gestaltung von Werbeanlagen und Warenautomaten, Sonnen- und Witterungsschutz, Einfriedungen und die Anstrahlung von Gebäuden.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

4

Seite 16 von 43

Erschließung

4.1 Verkehrserschließung
Auf Grundlage des Verkehrskonzeptes für die Altstadt sind die öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Umfeld des Neumarkts bereits zu wesentlichen Teilen fertig gestellt. Die realisierte
Straßen- und Platzgestaltung basiert auf den Grundsätzen des Städtebaulich-gestalterischen
Konzeptes, nach denen die frühere städtebauliche Raumstruktur Grundlage für alle Gestaltungsmaßnahmen ist und die Neuausformung der Straßen und Plätze historische Strukturen,
Blickbeziehungen und Elemente aufnimmt.
4.1.1 Verkehrskonzept/ Straßen und Plätze
Der Neumarkt selbst dient als zentraler Raum der Repräsentation, dem Aufenthalt und der
Kommunikation. Die angrenzenden Quartiere mit ihren hochwertigen Nutzungen für Hotel,
Gastronomie, Einzelhandel, Büro, Repräsentanzen und Wohnen unterstreichen diese Aufgabe.
Daraus abgeleitet ist die Konzeption für die verkehrliche Erschließung der Platzbereiche, die
sich am Grundsatz der Gestaltungssatzung Dresden-Neumarkt orientiert. Der Platz einschließlich der anschließenden Platzräume An der Frauenkirche und Jüdenhof bleibt demzufolge als
Fußgängerbereich den nicht motorisierten Verkehrsteilnehmern vorbehalten, für den Lieferverkehr werden eingeschränkte Nutzungsrechte eingeräumt.
Die anschließenden Straßen, darunter auch die im Plangebiet verlaufende Frauenstraße und
Galeriestraße, sind mit klassischem Straßenraumprofil vorgesehen und sollen als verkehrsberuhigte Bereiche festgesetzt werden. Dem Lieferverkehr werden auch hier begrenzte Nutzungsrechte eingeräumt.
Die Anbindung an das übergeordnete Straßennetz erfolgt über Wilsdruffer Straße.
4.1.2 Ruhender Verkehr
Oberirdische Parkplätze sind auf den Straßen und Platzflächen im gesamten Neumarktbereich
nicht vorgesehen. Öffentliche Parkplätze stehen jedoch in den beiden Tiefgaragen unter dem
Neumarkt selbst sowie unter dem Altmarkt zur Verfügung.
Die für die neue Bebauung innerhalb des Quartiers VI nachzuweisenden Stellplätze können
ebenfalls unterirdisch angeordnet werden, da für den Plangeltungsbereich auch eine Unterbauung ermöglicht wird. Die Zufahrt kann von der Galeriestraße oder von der Frauenstraße erfolgen.
4.1.3 Öffentlicher Personennahverkehr
Die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs befinden sich in unmittelbarer Nachbarschaft des Neumarktes auf dem Theaterplatz, auf dem Altmarkt, am Pirnaischen Platz und am
Rathenauplatz/Synagoge. Damit ist das Plangebiet sehr gut in die nord-süd- und west-ostorientierten Systeme des öffentlichen Verkehrs (Straßenbahn, Stadtbus, teilweise Regionalbus)
eingebunden.
4.1.4 Fuß- und Radverkehr
Fußgänger haben im gesamten Neumarktgebiet auf fast allen Straßen und Plätzen Vorrang.
Die Frauenstraße und Galeriestraße werden im ausgebauten Zustand zudem beidseits über
großzügig angelegte Fußwege verfügen.
Die verkehrsberuhigten und Fußgängerbereiche sind auch für Radfahrer freigegeben.
4.2 Stadttechnische Erschließung
Für das gesamte Neumarktgebiet wurden im Oktober 2001 und April 2002 Erschließungskonzeptionen erarbeitet, welche neben einer Bestandsermittlung auch die Maßnahmen zur Neuordnung der Infrastruktur für den Bau einer zentralen Tiefgarage und die für die Erschließung

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 17 von 43

der einzelnen Baufelder erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen darstellen. Die Maßnahmen
wurden zwischenzeitlich weitgehend realisiert. Die Ver- und Entsorgungsleitungen befinden sich
im öffentlichen Straßenraum. Das Plangebiet ist damit voll erschlossen.
4.2.1 Trinkwasserversorgung
Trinkwasserleitungen befinden sich im öffentlichen Straßenraum der Frauenstraße und der Galeriestraße. Die Versorgung der Neubebauung ist damit gesichert. Die Löschwasserversorgung
aus dem öffentlichen Netz ist ebenfalls gesichert.
4.2.2 Entwässerung
Schmutz- und Regenwasser aus dem Plangebiet kann vollständig in die im öffentlichen Straßenraum vorhandenen Mischwasserkanäle eingeleitet werden. Die im Plangebiet vorhandenen
öffentlichen Abwasseranlagen sind nicht mehr in Betrieb und sollen auch zukünftig nicht wieder
genutzt werden Sie können im Zuge der Baumaßnahmen durch den Investor auf seine Kosten
entfernt werden.
4.2.3 Energieversorgung
Die Stromversorgung kann aus dem vorhandenen Niederspannungskabelnetz in den angrenzenden Straßen gesichert werden. Sollte diese Lösung den benötigten Bedarf nicht abdecken,
ist für die Einordnung von Trafostationen ausreichend Platz in den Gebäuden bereitzustellen,
da frei stehende Trafostationen im Neumarktareal nicht genehmigt werden.
4.2.4 Fernwärme/ Fernkälte
Das Plangebiet kann an das anliegende Fernwärme- und Fernkältenetz angeschlossen werden.
4.2.5 Fernmeldeversorgung
Die Versorgung des Plangebiets mit Fernmeldeanlagen und -leitungen kann aus dem vorhandenen Netz in der Frauenstraße und der Galeriestraße erfolgen.
4.2.6 Stadtbeleuchtung
Die öffentliche Beleuchtung ist nach Fertigstellung der Verkehrsflächen entsprechend den
Maßgaben des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes zu realisieren. Bei Installation öffentlicher Beleuchtungsanlagen an den Fassaden wird eine dingliche Sicherung für Bau und Betrieb
erforderlich.

5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
Zur Umsetzung der funktionalen Zielsetzungen für den Wiederaufbau des Neumarktareals umfassen die planungsrechtlichen Festsetzungen differenzierte Regelungen zur Art der baulichen
Nutzung, die die angestrebte kleinflächige Nutzungsvielfalt innerhalb des Quartiers sichert.
Darüber hinaus werden mit den planungsrechtlichen Festsetzungen zum Maß der baulichen
Nutzung, zu den Gebäudehöhen, zur Bauweise und zu den überbaubaren Grundstücksflächen
die erforderlichen Regelungen getroffen, um die gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich
der Wiederherstellung der Baufluchten und der Raumwirkung der Straßenräume umzusetzen.
Dabei wird mit der Festsetzungstiefe nach der Bedeutung der historisch vorhandenen Gebäude
unterschieden: Für Leitbauten gelten sehr enge planungsrechtliche Festsetzungen, um die Rekonstruktion der architektonisch wertvollen Gebäude möglichst genau zu beschreiben und zu
sichern. Für Gebäude mit Fassadenrekonstruktionen beziehen sich die strengen Vorgaben hingegen nur auf die Fassaden und Gebäudekubatur. In den Bereichen mit baugeschichtlich und
kulturhistorisch weniger bedeutsamen Gebäuden, die nicht im Städtebaulich-gestalterischen
Konzept zum Wiederaufbau vorgesehen sind, finden sich hingegen gelockerte Festsetzungen.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 18 von 43

5.1.1 Art der baulichen Nutzung nach § 9 Abs. 1 Nr.1 BauGB
Sonstige Sondergebiete nach § 11 BauNVO
Festsetzung Sonstiger Sondergebiete
Die Baugebiete des Plangeltungsbereichs werden als Sonstige Sondergebiete gemäß
§ 11 BauNVO festgesetzt. Diese Gebietskategorie ist solchen Gebieten vorbehalten, die sich
von allen anderen Baugebieten gemäß §§ 2 - 10 BauNVO wesentlich unterscheiden.
Schwerpunkt der städtebaulich-funktionalen Zielvorstellungen für den Wiederaufbau des Neumarktgebietes ist die Etablierung eines kleinflächigen Nutzungsmixes aus Handel, Dienstleistung, Beherbergung, Gastronomie, Kultur, nicht störendem Gewerbe als Schauproduktion mit
Erlebnischarakter und Wohnen. Erwünscht sind hochwertige Nutzungen des tertiären Sektors,
die allein der zentralen Lage des Plangebietes in der historischen Altstadt gerecht werden.
Die angestrebte Kleinflächigkeit der Nutzungen, die mit den städtebaulichen Zielen zur Rekonstruktion des historischen Stadtgrundrisses und der Wiedererrichtung historisch und architektonisch bedeutender Leitbauten einhergeht, konnte in den bis dato aufgestellten Vorhaben- und
Erschließungsplänen in den zugehörigen Durchführungsverträgen gesichert werden. Zur Sicherung dieses Planungsziels in dem vorliegenden Bebauungsplan ist jedoch eine von Verträgen
unabhängige, auf dem allgemeinen Städtebaurecht basierende Regelung erforderlich.
Zur Sicherung der angestrebten Rekonstruktion des historischen Stadtraums mit seiner besonderen, kleinflächigen Funktionsmischung ist die Festsetzung eines individuellen Nutzungskatalogs erforderlich, der sich wesentlich vom Nutzungskatalog der Kerngebiete nach § 7 BauNVO
und allen anderen in §§ 2 – 10 BauNVO definierten Baugebieten unterscheidet.
Nach dem städtebaulichen Konzept sollen auf dem historischen Stadtgrundriss Wohn- und Geschäftshäuser entstehen, die sich in ihrer funktionalen Struktur an den gemischt genutzten Bürgerhäusern der Vorkriegszeit orientieren. Vergnügungsstätten, Anlagen für sportliche Zwecke,
Tankstellen, Parkhäuser und Großgaragen und in Teilen des Gebietes Betriebe des Beherbergungsgewerbes werden deshalb nicht zugelassen. In diesem Zusammenhang beschreibt das
Städtebaulich-gestalterische Konzept u.a. Laden- und Büronutzungen mit einer Verkaufs- bzw.
Nutzfläche von max. 300 m² je Einheit als besondere Anlagentypen, die sich aufgrund ihrer
Größe für eine gebäudebezogene Mischnutzung, vor allem aber aufgrund des typischerweise
mit einer lebendigen Mischung von kleinen Ladengeschäften, Boutiquen, Dienstleistungsangeboten usw. verbundenen Ambiente und Ausstrahlung für die angestrebte besondere Struktur
und Prägung des Gebietes eignen.
Für die Regelung von Nutzungsanforderungen in diesem speziellen stadträumlichen und funktionalen Umfeld ist die Festsetzung Sonstiger Sondergebiete das geeignete Instrument.
Zweckbestimmung der Sonstigen Sondergebiete
Nach § 11 Abs. 2 Satz 1 BauNVO ist für Sonstige Sondergebiete die Zweckbestimmung genau
zu definieren.
Im Plangebiet gibt es grundsätzlich zwei Kategorien von Sonstigen Sondergebieten. Die unter
der Zweckbestimmung 'Historischer Neumarkt Quartier VI' zusammengefassten Teilgebiete
SO1 und SO2 dienen der Errichtung von kleinteilig strukturierten Wohn- und Geschäftshäusern
auf historischem Stadtgrundriss. Dabei handelt es sich um den überwiegenden Teil des Baublocks, wobei die Unterscheidung in die Teilgebiete der Gliederung in straßenbegleitende Vorderhäuser (SO1) und die im Quartiersinneren gelegene Hoffläche (SO2) entspricht. Die Differenzierung des sonstigen Sondergebietes 'Historischer Neumarkt Quartier VI' in die beiden Teilgebiete erfolgt aufgrund der erforderlichen Differenzierungen der Bebauung im Hinblick auf das
Maß der Nutzung und die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen. Dabei entspricht die Abgrenzung zwischen den einzelnen straßenbegleitenden Vorderhäusern im Teilgebiet SO1 dem Verlauf historischer Parzellengrenzen und damit der historischen Bebauungsstruktur.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 19 von 43

Die Sonstigen Sondergebiete 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus' hingegen dienen jeweils
der Rekonstruktion des einzelnen, umfassten Leitbaus. Damit verbunden sind strengere planungs- und bauordnungsrechtliche Festsetzungen, die die hohen Anforderungen, die an die
Rekonstruktion von Leitbauten gestellt werden, widerspiegeln.
Zulässige Nutzungen in den Sonstigen Sondergebieten
Aufgrund des Katalogs zulässiger Nutzungen, der vorgenommenen Flächenbeschränkungen für
einzelne Nutzungen und der Vorgaben für die Gebäudestrukturen unterscheiden sich die festgesetzten Sonstigen Sondergebiete 'Historischer Neumarkt Quartier VI', 'Regimentshaus' und
'Dinglingerhaus' wesentlich von einem Kerngebiet gem. § 7 BauNVO sowie von allen weiteren
in §§ 2 – 10 BauNVO definierten Gebietskategorien. Gleichzeitig beschreiben sie den besonderen Typus der vorgesehenen und in den angrenzenden Quartieren auch schon realisierten
Strukturen am Neumarkt.
allgemein zulässige Nutzungen
Die zulässigen Nutzungen sind aus dem städtebaulich-funktionalen Konzept, das in der besonderen innerstädtischen Lage des Neumarkts eine Mischung von hochwertigen Büro- und Verwaltungsnutzungen, Handelsflächen, Kunsthandwerk und nicht störendem Gewerbe im Zusammenhang mit Gastronomie, Kultur, kleinen Hotels und Dienstleistungen vorsieht, entwickelt.
Im Quartier VI sind aufgrund seiner Lage und den geringen Abmessungen jedoch nicht alle diese Nutzungen zweckmäßig und gut anzuordnen. Die getroffenen Regelungen unterstützen das
Planungsziel eines gebäudebezogenen Wiederaufbaus der Neumarktquartiere auf historischem
Stadtgrundriss. Das festgesetzte Nutzungsspektrum ermöglicht eine differenzierte Fortführung
der Quartiersentwicklung, die in den angrenzenden Bereichen bereits begonnen wurde.
Innerhalb der Sonstigen Sondergebiete im Plangebiet sind folgende Nutzungen grundsätzlich
zulässig:
- Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie Räume für freie Berufe mit einer maximalen
Nutzfläche von 300 m² je wirtschaftlicher Einheit
- Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m² je Ladeneinheit
- Schank- und Speisewirtschaften
- Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe nur im Zusammenhang mit Einzelhandelsflächen
- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke
- Tiefgaragenstellplätze sowie
- Wohnen.
Zur Sicherung der Kleinflächigkeit und der gebäudebezogenen Mischnutzung nach Maßgabe
des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes werden die darin definierten Anlagentypen für
Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie Einzelhandel mit einer Größe von maximal 300 m² Verkaufs- bzw. Nutzfläche je Einheit zugelassen. Diese Flächenbeschränkung ist unabdingbar, um
die aus städtebaulichen Gründen angestrebte strukturelle und räumliche Wirkung zu erzielen.
Die Attraktivität des Neumarktes für Dresdner und ihre Gäste steigt mit der Vielfalt an Angeboten und der Durchmischung unterschiedlicher Nutzungen. Durch die Begrenzung auf 300 m²
Verkaufs- bzw. Nutzfläche wird die Ansiedlung kleinerer Einheiten unterstützt und zugleich verhindert, dass sich für die Maßstäblichkeit der historischen Quartiere zu große Funktionszusammenhänge ansiedeln. Die Flächenbegrenzung dient also dem städtebaulichen Ziel der Wiederherstellung des historischen Stadtraums mit einer lebendigen Nutzungsdichte.
Weiterhin ist in der Festsetzung geregelt, dass Nutzungseinheiten die Grenzen der einzelnen
Sondergebiete nicht überschreiten dürfen. Da sich die Abgrenzungen der einzelnen Sondergebiete auf die kleinteilige ehemalige Bürgerhausstruktur beziehen, trägt auch diese Regelung zur
Sicherung der Kleinteiligkeit entstehender Nutzungen und der Übereinstimmung von Nutzungen
und äußerer Gebäudeform bei.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 20 von 43

Lediglich für das Etablieren eines Nahversorgers wird die getroffene Festsetzung derart ergänzt, dass ausnahmsweise im Plangebiet das einmalige Zusammenlegen von zwei Nutzungseinheiten für Nahversorgung mit Waren des täglichen Bedarfs zulässig ist. Somit soll die Möglichkeit des Errichtens eines kleinen Lebensmittelmarktes eingeräumt werden.
In Erweiterung der Aufzählung des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes werden in der gleichen Größenordnung Räume für freie Berufe ausdrücklich zugelassen. Darunter zählen alle
selbständig ausgeübten wissenschaftlichen, künstlerischen, schriftstellerischen, unterrichtenden
oder erzieherischen Tätigkeiten. Der Bundesverband der Freien Berufe gibt überblicklich die
folgenden Berufsgruppen dazu an:
Kulturberufe:
Künstler, Journalisten, Diplompädagogen, Dolmetscher, Übersetzer, Schriftsteller, Designer,
Restauratoren, Yogalehrende, Tanztherapeuten, Okularisten
Technische und naturwissenschaftliche Berufe:
Architekten, Landschaftsarchitekten, Innenarchitekten, Stadtplaner, Ingenieure,
Vermessungsingenieure, Vereidigte Sachverständige, See-/ Hafenlotsen, Chemiker, Biologen,
Umweltgutachter, Informatiker
Rechts- und wirtschaftsberatende Berufe:
Rechtsanwälte, Notare, Patentanwälte, Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Buchprüfer, Unternehmensberater, Wirtschaftsberater, Rentenberater, Versicherungsmathematiker, Psychologen
Heilkundliche Berufe:
Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte, Apotheker, Psychotherapeuten, Physiotherapeuten, Ergotherapeuten,
Heilpraktiker, Logopäden, Motopäden, Kranken-/ Altenpfleger, Berufsbetreuer

Mit der Festsetzung soll die Ansiedlung der freien Berufe im Plangebiet befördert und somit
wiederum zu einer größeren Nutzungsmischung beigetragen werden. Eine ausreichende Beleuchtung von Arbeitsplätzen entsprechend DIN 5034 wird in der Regel über Kunstlicht zusätzlich zur Tageslichtbeleuchtung sichergestellt, so dass die Anforderungen hierfür geringer sind
als für Wohnen und die Anordnung von Arbeitsräumen auch in weniger gut beleuchteten Bereichen möglich ist. Hinsichtlich der Besonnung von Arbeitsräumen werden keine Anforderungen
benannt.
Aufgrund des in den umgebenden Quartieren bereits vorhandenen großen Angebots werden
weitere Beherbergungsbetriebe innerhalb der Sonstigen Sondergebiete nicht zugelassen.
Wohnen
Besonderes Anliegen der städtebaulichen Neuordnung der Innenstadt ist die Unterbringung
eines angemessenen Wohnanteils in der geplanten Bebauung am Neumarkt, um so zu einer
dauerhaften Belebung der Innenstadt beizutragen. Nur wenn in den wieder aufgebauten Quartieren auch Menschen leben und wohnen, statt sie lediglich auf einem Ausflug zu besuchen,
entsteht die gewünschte urbane Prägung, mit der der Neumarkt zu einer lebendigen Mitte der
Stadt werden kann. Aufgrund der historischen hohen Dichte und der daraus resultierenden ungünstigen Tageslichtbeleuchtung in den Quartieren ist die Realisierung heutiger Anforderungen
an gesunde Wohnverhältnisse jedoch schwierig. Zusätzlich wird das hier betrachtete Quartier VI
durch Gewerbelärm beeinträchtigt, sodass auch dadurch Einschränkungen für die Wohnnutzung bestehen.
Besonnung und Beleuchtung
Parallel zur Erarbeitung des vorliegenden Bebauungsplans Nr. 340 wurde ein Gutachten zur
Besonnung und Beleuchtung erstellt3, in dem die prinzipielle Eignung des Quartiers VI zum
Wohnen untersucht und herausgearbeitet wurde, wo die Anlage von Wohnraum möglich ist.
Dabei ist grundsätzlich zwischen Besonnung und natürlicher Beleuchtung zu unterscheiden.
Die Gewährleistung einer Besonnung stellt keine gesetzlich festgeschriebene Anforderung dar.
Vor allem für Wohnräume ist ein Mindestmaß an Besonnung im Allgemeinen jedoch ein wichti3

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG (2010): B-Plan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI, Besonnung und Beleuchtung

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 21 von 43

ges Qualitätsmerkmal. Als Mindestmaß fordert die DIN 5034, dass Sonnenstrahlen bei einer
Sonnenhöhe von mindestens 6° in den Raum einfallen können. Als Nachweisort gilt die Fenstermitte in Brüstungshöhe und Fassadenebene. Ein Wohnraum gilt als ausreichend besonnt,
wenn seine Besonnungsdauer am 17. Januar mindestens eine Stunde beträgt. Eine Wohnung
gilt als ausreichend besonnt, wenn in ihr mindestens ein Wohnraum ausreichend besonnt wird.
Die ebenfalls in der DIN 5034 beschriebene natürliche Beleuchtung stellt hingegen ein nach
§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO nachzuweisendes Kriterium der Anforderungen an Gebäude dar.
Die Untersuchung der indirekten/ diffusen Tageslichtbeleuchtung war wesentliches Kernelement des Gutachtens und Grundlage für die Festsetzung der Quartiersseiten, zu denen die Anforderungen für Wohnen erfüllt sind.
Bei Tage ist neben der Sonne der Himmel mit seiner diffusen Himmelsstrahlung eine bedeutende Lichtquelle, deren Stärke von der Sonnenhöhe abhängig ist. Diese Himmelsstrahlung ermöglicht auch in Bereichen, die nicht vom direkten Sonnenlicht bestrahlt werden, die Beleuchtung mit Tageslicht. Nach der DIN 5034 Blatt 1 ist das Tageslicht in Wohnräumen und Arbeitsräumen, deren Abmessungen mit denen von Wohnräumen vergleichbar sind, ausreichend,
wenn der Tageslichtquotient auf einer horizontalen Bezugsebene im Mittel wenigstens 0,9 %
und am ungünstigsten dieser Punkte wenigstens 0,75 % beträgt. Der Tageslichtquotient, der für
einen vollständig bedeckten Himmel betrachtet wird, wird neben der diffusen Himmelsstrahlung
auch maßgeblich von der geplanten Gebäudeform sowie von Fenstergröße, Raumgröße, Farbe
der gegenüberliegenden Bebauung, Raumgestaltung usw. mitbestimmt.
Die im Gutachten dargestellte Besonnung der Fassaden möglicher Wohnräume innerhalb des
Quartiers VI zeigt auf, dass an den Straßenfassaden zum Jüdenhof sowie zur Galerie- und zur
Frauenstraße und insbesondere in den engen Hofräumen keine ausreichende Besonnung erreicht werden kann. Die in Richtung Nordosten zum Neumarkt ausgerichteten Fassaden sind
hingegen aufgrund der größeren Entfernung zur nächstgelegenen Bebauung insgesamt als gut
besonnt einzuschätzen. In Richtung Jüdenhof verhindert die Nordausrichtung der Fassaden die
Besonnung, für die anderen genannten Straßen- und Hoffassaden bestehen aufgrund der
räumlichen Nähe zu benachbarten Baukörpern zu geringe Abstände für eine ausreichende Besonnung. Die Nichterfüllung des DIN-Kriteriums bedeutet jedoch nicht zwingend, dass die Fassaden ständig verschattet sind. Insbesondere in den oberen Etagen sind zumindest im Sommer
mehrere Sonnenstunden möglich. Zur Erfüllung des DIN-Kriteriums ist es weiterhin ausreichend, wenn ein Aufenthaltsraum einer Wohnung ausreichend besonnt ist.
Das Kriterium für ausreichende Tageslichtbeleuchtung der DIN 5034 für Wohnungen kann an
den Fassaden zum Jüdenhof und zum Neumarkt bei realisierbaren Fensterbreiten auf der gesamten Höhe erfüllt werden. Die Fassaden zur Galeriestraße, zur Frauenstraße und in den Hofbereichen werden jedoch nur in den obersten Stockwerken mit annehmbaren Fensterbreiten
hinreichend beleuchtet. Zur Verbesserung der Situation sollte der Innenhof demnach so groß
wie möglich gestaltet werden. Außerdem kann mit geringeren Raumtiefen eine positivere Beleuchtung erreicht werden. Im Gutachten wurde von einer Raumtiefe von 5 m ausgegangen, für
die Bestimmung der ausreichenden Beleuchtung wurde eine Mindestfensterbreite von 1,80 m
angesetzt.
Gewerbelärm
Westlich des Quartiers VI befindet sich die Einmündung der Rosmaringasse in die Galeriestraße. In der Rosmaringasse liegt die Fläche zur Andienung des Kulturpalastes. Zur Untersuchung
der Auswirkungen der Andienungsvorgänge auf die geplanten und teilweise schon vorhandenen umgebenden Quartiere wurde ein Schallgutachten4 erstellt. Von den verschiedenen im
Gutachten untersuchten Varianten wird für die Beurteilung der Auswirkungen auf das Quartier VI die Variante 2 als wahrscheinlichste herangezogen. Auch nach dem geplanten Umbau
des Kulturpalastes werden sich demgegenüber keine veränderten Andienungsvorgänge und
4

Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber (2007): Neumarkt Dresden, Rosmaringasse, Schallimmissionsprognose

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 22 von 43

somit keine veränderten Werte im Schallgutachten ergeben.
Nach den Ergebnissen des Schallgutachtens wird durch die Andienung des Kulturpalastes der
Immissionsrichtwert von 45 dB(A) der TA Lärm für Kerngebiete nachts an der zur Galeriestraße
orientierten Fassade auf der gesamten Höhe teilweise erheblich überschritten. Das hängt insbesondere mit Be- und Entladevorgängen nach Veranstaltungsende, in der Regel zwischen
23.00 Uhr und 03.00 Uhr, zusammen. Die Überschreitungen betragen dabei bis zu 18 dB(A).
Sie sind überblicklich in Abbildung 1 dargestellt. An den nicht markierten Fassadenabschnitten
bestehen hingegen keine erheblichen Überschreitungen. Der Tagwert der TA Lärm für Kerngebiete von 60 dB(A) wird jedoch an allen Fassaden eingehalten. Die beiden an der Galeriestraße
eingeordneten Bushaltestellen haben keinen darüber hinaus gehenden Einfluss auf das Plangebiet.

Abbildung 1

Überschreitung des Immissionsrichtwertes von 45dB(A) der TA Lärm für Kerngebiete nachts

In der TA Lärm sind keine passiven Lärmschutzmaßnahmen zur Bewältigung von gewerblichen
Lärmbelastungen vorgesehen. Als Lösungsansätze kommen demnach nur die Reduzierung der
Pegelwerte, eine Nutzungsbeschränkung der betroffenen Bebauung und das räumliche Abrücken empfindlicher Nutzungen in Frage. Dabei sind die Maßnahmen zur Lärmminderung am
Kulturpalast selbst bereits ausgeschöpft und eine Vergrößerung des Abstandes kommt aus
städtebaulichen Gründen der Rekonstruktion des historischen Raumbildes nicht in Frage. Daher werden Festsetzungen zur Nutzungsbeschränkung getroffen.
Zulässigkeit von Wohnen
Aufgrund der sich aus den Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse ergebenden notwendigen Einschränkungen ist im Bebauungsplan detailliert festgesetzt, zu welchen Fassaden
Wohnen unter welchen Bedingungen zulässig ist.
Zur Sicherung gesunder Wohnverhältnisse und zum Schutz künftiger Bewohner wird das Wohnen an den von Überschreitungen der Immissionsrichtwerte durch Gewerbelärm betroffenen
Fassaden nur eingeschränkt zugelassen. Schutzbedürftige Räume wie Wohnräume, Schlaf-

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 23 von 43

zimmer oder Kinderzimmer sind zu den schallabgewandten Hoffassaden zu orientieren. Ausnahmsweise ist auch die Anordnung solcher schutzbedürftiger Räume zu den lärmbelasteten
Fassaden zulässig, wenn der entsprechende Lärmschutz über die Fassadenausbildung und
den Einbau nicht öffenbarer Fenster oder von Festverglasungen o.ä. realisiert wird. Dafür ist
mindestens ein resultierendes Schalldämmmaß der Fassade von 35 dB sicherzustellen, um im
Innenraum zum dauerhaften Wohnen geeignete Verhältnisse zu schaffen. Somit kann der erforderliche Gesundheitsschutz der zukünftigen Bewohner gesichert werden.
An den verbleibenden Fassaden wurde als Entscheidungskriterium auf den Nachweis der Beleuchtung und nicht der Besonnung abgestellt, da nur die ausreichende natürliche Beleuchtung
nach § 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO verpflichtend nachzuweisen ist. Generell kann von einer verbesserten natürlichen Beleuchtung und Besonnung ausgegangen werden, je höher das jeweilige Geschoss gelegen ist.

Abbildung 2
gelb
rot gestrichelt

Zulässigkeit von Wohnen
= Wohnen zulässig, ausreichende natürliche Beleuchtung ab entsprechendem Obergeschoss
= Schutzbedürftige Wohnräume unzulässig bzw. nur mit nicht öffenbaren Fenstern/ Festverglasung
zulässig und schutzbedürftige Gewerberäume nur zulässig mit vom Öffnen der Fenster
unabhängiger Lüftung wegen Gewerbelärmbelastung nachts

Die Kriterien der DIN 5034 für die Beleuchtung und Besonnung von Wohnungen gelten als erfüllt, wenn mindestens ein Aufenthaltsraum der Wohnung die entsprechenden Kriterien erfüllt.
Daher ist im Bebauungsplan festgesetzt, dass Wohnen zulässig ist, wenn mindestens ein Aufenthaltsraum der Wohnung zu einer der ausreichend beleuchteten Fassaden orientiert ist.
Durch geschicktes Anlegen der Grundrisse oder durch Entwicklung von Wohnungstypen über
mehrere Geschosse können demnach auch Wohnräume an nicht ausreichend beleuchteten
Fassaden entstehen. So sind Optimierungen in der Flächenausnutzung für Wohnen möglich.
Grundsätzlich ist das Wohnen in dieser besonders attraktiven innerstädtischen Lage unmittelbar
am Neumarkt städtebaulich gewünscht und im Städtebaulich-gestalterischen Konzept zum
Wiederaufbau des Neumarktes verankert. Mit der einmaligen Lage am Neumarkt, der Nähe zur

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 24 von 43

Elbe und zu vielen wichtigen Einrichtungen von Kunst und Kultur stehen den Abstrichen hinsichtlich der Besonnung hier andere Wohnqualitäten entgegen, die so nur an diesem Standort
verwirklicht werden können.
Mit der Festsetzung zur Zulässigkeit von Wohnen ausschließlich an ausreichend natürlich beleuchteten Fassaden ohne unzulässige Lärmimmissionen an schutzbedürftigen Räumen wird
den Mindestanforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse Rechnung getragen.
Nutzungseinheiten
Um die Herausbildung der angestrebten Kleinteiligkeit im Quartier VII zu unterstützen und somit
zum Erreichen der übergeordneten städtebaulichen Zielvorstellungen für den Neumarktbereich
beizutragen, sollen sich Nutzungseinheiten möglichst innerhalb eines Sonstigen Sondergebietes befinden. Eine Ausdehnung einzelner Nutzungseinheiten über die Grenzen des jeweiligen
Sonstigen Sondergebietes hinaus ist demnach nur ausnahmsweise zulässig. Für die Errichtung
eines Nahversorgungsmarktes ist das einmalige Zusammenlegen von zwei Nutzungseinheiten
zulässig.
Somit soll der wieder entstehende Raumeindruck eines Baublocks aus Einzelgebäuden auch
nutzungsseitig umgesetzt werden. Keinesfalls ist es städtebauliches Ziel, dass sich hinter vorgeblendeten Fassaden ein großer Nutzungszusammenhang über das gesamte jeweilige Teilquartier erstreckt.
Geschossweise Gliederung der Nutzungen in den Sonstigen Sondergebieten
Aufgrund der besonderen städtebaulichen Situation und der großen Bedeutung der Neumarktentwicklung für die gesamte Stadt wird hohes Augenmerk auf die bereits beschriebene Nutzungsmischung gelegt. Zugleich soll das Entstehen eines lebendigen innerstädtischen Platzes
befördert werden.
Daher wurden geschossweise Festsetzungen zur Anordnung der zulässigen Nutzungen innerhalb der Gebäude getroffen. Demnach sind Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss und
1. Obergeschoss, Büro- und Verwaltungsnutzungen nur in den Obergeschossen und Wohnungen nur in den Obergeschossen zulässig. Es sollen also publikumswirksame Nutzungen wie
Läden, Geschäfte, Boutiquen, Gaststätten, Restaurants, Cafès usw. in den unteren Geschossen untergebracht werden, um die angestrebte Wirkung in den öffentlichen Straßenraum zu
sichern und zum Entstehen einer vielfältigen, belebten Atmosphäre beizutragen. Für die Identitätsbildung und Attraktivitätssteigerung am Neumarkt und damit das Gelingen der Wiederherstellung und des Funktionierens eines wichtigen Teils der Dresdner Innenstadt ist das städtebaulich sehr bedeutsam.
Weniger öffentliche Funktionen wie Büros und Wohnungen sollen hingegen in den oberen Geschossen angeordnet werden. Dadurch bleibt der Erdgeschossbereich dem Einzelhandel und
den gastronomischen Einrichtungen vorbehalten. Somit kann verhindert werden, dass an den
Platzwänden durch andere Nutzungen Bereiche entstehen, die den Zusammenhang unterbrechen und 'tote Zonen' hervorbringen. Zugleich sind die Obergeschosse für Büros und Wohnungen aufgrund der besseren Aussicht, Beleuchtung und Belüftung ohnehin die attraktiveren Etagen. Räume für freie Berufe sind in allen Etagen zulässig.
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung von Grundflächenzahlen (GRZ)
und Festsetzungen zur Höhe der baulichen Anlagen und zur Geschossigkeit bestimmt.
Grundflächenzahlen und Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes 'Historischer Neumarkt Quartier VI', Teilgebiet SO1
und innerhalb der Sonstigen Sondergebiete 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus' wird die GRZ
mit 1,0 festgesetzt. Dieses Maß liegt oberhalb der in § 17 Abs. 1 BauNVO für Sonstige Sondergebiete vorgegebenen Obergrenze von 0,8.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 25 von 43

Nach § 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen für das Maß der baulichen Nutzung überschritten werden, wenn besondere städtebauliche Gründe dies erfordern, wenn die Überschreitungen durch Umstände ausgeglichen sind oder durch Maßnahmen ausgeglichen werden,
durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt, nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden und
die Bedürfnisse der Verkehrs befriedigt werden und wenn sonstige öffentliche Belange nicht
entgegen stehen.
Erfordernis durch besondere städtebauliche Gründe
Der besondere städtebauliche Grund für die Überschreitung der Obergrenzen der BauNVO liegt
in der Bedeutung der Rekonstruktion der historischen Quartiere um den Dresdner Neumarkt für
die Stadtentwicklung, das Stadtbild und die Identitätsbildung im Zentrum der Landeshauptstadt.
Dabei handelt es sich um eine der wichtigsten Baumaßnahmen in der Dresdner Innenstadt, die
von einem hohen Maß an öffentlichem Interesse begleitet wird. So engagieren sich Bürger in
unterschiedlichen Gremien und Vereinen aktiv für die Wiedergewinnung der historischen Raumfolgen. Mit dem Stadtratsbeschluss von 2002, in dem das Städtebaulich-gestalterische Konzept
zur Grundlage für den Wiederaufbau in diesem Bereich bestimmt wird, geht die Herstellung
eines Stadtbildes einher, das die vielfältige und dichte Bebauung aus Wohn- und Geschäftshäusern der Vorkriegszeit erneut abbildet. Auch in den Sanierungszielen ist der Wiederaufbau
der Quartiere um den Neumarkt zur Beseitigung der Brachflächen und zur Wiedergewinnung
des städtebaulichen Rahmens um Neumarkt und Frauenkirche als Schwerpunkt der Sanierungsziele zur Behebung der städtebaulichen Missstände des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10 Dresden-Neumarkt verankert. Um nun eine solche Bebauung zu realisieren
und damit das Planungsziel zu erreichen, ist die geschlossene straßenbegleitende Bauflucht
wesentlichstes Gestaltungselement und unbedingt erforderlich.
Mit der Festsetzung der GRZ 1,0 innerhalb des Sonstigen Sondergebietes SO1 wird eben diese
Raumwirkung durch Ausbildung der Vorderhäuser erst ermöglicht, denn die Abgrenzung des
Teilgebietes umfasst lediglich den straßenbegleitenden Bereich des Quartieres und damit die
historisch voll überbauten Flächen. Dabei ist die GRZ nicht zwingend, sondern als Höchstmaß
festgesetzt, um für die Entwicklung der Gebäudetiefe in das Quartiersinnere hinein einen gewissen Spielraum zu ermöglichen und die Umsetzung einer verbesserten Beleuchtung und Belüftung zu unterstützen.
Innerhalb der Sonstigen Sondergebiete 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus' werden die
Grundflächenzahlen für die beiden Leitbauten hingegen zwingend mit 1,0 festgesetzt. Damit
wird die Rekonstruktion der kulturhistorisch und architektonisch besonders wertvollen Gebäude
planungsrechtlich ermöglicht.
In der Abgrenzung des Sonstigen Sondergebietes 'Dinglingerhaus' ist auch die freizuhaltende
himmeloffene historische Hoffläche inbegriffen. Für die Hoffläche ist eine Unterbauung durch
die Tiefgarage zulässig, sodass sie vollständig in die GRZ einzurechnen ist. Auch eine Befestigung des Hofes als Pflasterfläche hätte seine zwingende Einbeziehung in die Ermittlung der
GRZ zur Folge. Daher ist insgesamt zur Errichtung des Leitbaus 'Cäsarsches Haus' eine GRZ
von 1,0 erforderlich.
Wahrung der Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden im Plangebiet trotz der
hohen GRZ gewahrt.
Insbesondere wurde die Besonnung und Beleuchtung der Räume in einem Gutachten5 untersucht (vgl. Kap. 5.1.1 zu zulässigen Nutzungen in den Sonstigen Sondergebieten) und zur Sicherung gesunder Wohnverhältnisse die Wohnnutzung entsprechend der Ergebnisse einge-

5

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG (2010): B-Plan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI, Besonnung und Beleuchtung

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 26 von 43

schränkt. Demnach sind Wohnungen so anzulegen, dass mindestens ein Aufenthaltsraum zu
einer Fassade orientiert ist, an der entsprechend dem Gutachten eine ausreichende natürliche
Beleuchtung besteht. In den obersten Etagen werden sich sogar gute Lichtverhältnisse einstellen, sodass das Wohnen in diesen Bereichen dennoch eine hohe Qualität bekommen kann. In
Bereichen, in denen aufgrund der Lichtverhältnisse keine gesunden Wohnverhältnisse zu erwarten sind, ist das Wohnen ausgeschlossen.
Die Ansprüche der anderen zulässigen Nutzungen an die natürliche Beleuchtung liegen demgegenüber deutlich niedriger. Gerade für Handelsnutzungen werden in der Regel Lichtkonzepte
mit künstlicher Beleuchtung realisiert, um den speziellen Anforderungen an die Warenpräsentation gerecht zu werden. Auch für Büronutzungen kann der erforderliche Beleuchtungsstandart
über genau zu dosierendes, gleichmäßiges Kunstlicht erreicht werden. Zur Sicherung gesunder
Arbeitsverhältnisse sind entsprechend dem Gutachten also keine weiteren Einschränkungen
erforderlich.
Weiterhin wurde zur Bewältigung des Lärmschutzes ein Schallgutachten6 erarbeitet (vgl. ebenfalls Kap. 5.1.1 zu zulässigen Nutzungen in den Sonstigen Sondergebieten und Kap. 5.1.9
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen) und aufgrund der ermittelten nächtlichen Belastung durch Gewerbelärm das Wohnen an den betroffenen Fassaden eingeschränkt sowie passive Schallschutzmaßnahmen für schutzbedürftige gewerblich genutzte Räume getroffen. Dabei
ist zu beachten, dass die zugrunde zu legenden Immissionsrichtwerte für Kerngebiet tags eingehalten sind.
Mit der Neuerrichtung des Quartiers auf dem historischen Stadtgrundriss entsteht nicht zuletzt
durch die dafür erforderliche Überschreitung der Obergrenze der GRZ in Verbindung mit den zu
errichtenden Gebäudekubaturen eine Dichte, die sich der Vorkriegssituation annähert und damit
dem städtebaulichen Ziel der Wiedergewinnung des ehemaligen Stadtraumes entspricht. Die
aus dieser Dichte entstehenden Nutzungseinschränkungen für Wohnen werden durch die einmalige Situation des Lebens und Arbeitens inmitten des Zentrums von Dresden mit ihren ganz
besonderen städtebaulichen Qualitäten kompensiert.
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt
Mit der Errichtung des Quartiers VI wird eine brachliegende, überwiegend befestigte Fläche im
Zentrum von Dresden wieder einer angemessenen baulichen Nutzung zugeführt. In dieser Lage
kann aufgrund der jahrhundertelangen baulichen Nutzung und der Zerstörung 1945 nur von
äußerst anthropogen überprägten Umweltsituationen ausgegangen werden. Insbesondere ist
die Bodensituation als stark verändert einzuschätzen. Archäologische Grabungen weisen mit
ihren Funden von Kellern, Gräbern und Befestigungsanlagen die Besiedlung und Bebauung des
Gebietes seit dem Mittelalter nach. Durch Inanspruchnahme der Fläche und die unvermeidliche
Versiegelung an diesem Standort inmitten der bebauten Stadt werden auch mit der Überschreitung der Obergrenzen der GRZ keine negativen Umweltauswirkungen verursacht.
Befriedigung der Bedürfnisse des Verkehrs
Aus der Überschreitung der GRZ innerhalb des Quartieres VI kann keine Beeinträchtigung verkehrlicher Belange abgeleitet werden. Die Quartiersabgrenzung ist im Städtebaulichgestalterischen Konzept eindeutig definiert und klar von den Verkehrsräumen abgegrenzt. Von
der Erhöhung der Dichte der Vorderhäuser ist der Verkehrsraum nicht betroffen.
Aufgrund der Lage des Plangebietes inmitten des Stadtzentrums von Dresden ist es zudem
verkehrlich hervorragend und entsprechend der städtebaulichen Zielstellungen erschlossen. Es
besteht eine Ausgewogenheit zwischen städtebaulichen, gestalterischen und strukturellen Anforderungen an das Neumarktgebiet und den Anforderungen der Erschließung. Die unterschiedlichen Belange des Verkehrs können weiträumig befriedigt werden. So steht eine hervorragende Anbindung des Plangebietes an das restliche Stadtgebiet sowohl über den ÖPNV als auch
6

Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber (2007): Neumarkt Dresden, Rosmaringasse, Schallimmissionsprognose

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 27 von 43

für den motorisierten Individualverkehr zu Verfügung. Für die Bewältigung zusätzlich anfallender Verkehrsströme infolge der Bebauung des Neumarktes wurden entsprechende Gutachten
angefertigt und die Verkehrsräume sowie die Anlagen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs im Neumarktgebiet konzipiert. Der Bedeutung des Gebietes entsprechend werden die
Verkehrsflächen überwiegend verkehrsberuhigt ausgebildet bzw. dem Fuß- und Radverkehr
Priorität eingeräumt. Allen diesen Konzepten liegt eine städtebauliche Dichte zugrunde, wie sie
auch in dem vorliegenden Bebauungsplan festgesetzt ist.
Nichtentgegenstehen sonstiger öffentlicher Belange
Der Überschreitung der Obergrenzen der GRZ dürfen keine sonstigen öffentlichen Belange
entgegenstehen. Dazu zählen neben den in § 1 Abs. 5 und § 35 Abs. 3 BauGB genannten zum
Beispiel die Ziele der Raumordnung, die Belange der Stadtbildgestaltung und Planungen oder
Festsetzungen nach anderen Rechtsvorschriften wie Bauschutzbereiche von Flugplätzen, militärische Schutzbereiche, Wasserschutzzonen, Naturschutzgebiete oder Bergschadensgebiete.
Weder im Gesamtbereich des Neumarktes noch im Plangebiet des vorliegenden Bebauungsplanes stehen Festlegungen auf Grundlage anderer Rechtsvorschriften der Rekonstruktion historischer Raumfolgen entgegen. Gleichzeitig werden die Anforderungen des § 1 Abs. 5 BauGB
an eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung zum Wohle der Allgemeinheit unter Beachtung
des Umweltschutzes und der Gestaltung des Ortsbildes in besonderer Weise erfüllt.
Damit stehen keine öffentlichen Belange der Überschreitung der Obergrenzen der GRZ durch
die Vordergebäude und Leitbauten innerhalb des Quartiers VI entgegen.
Für das Sonstige Sondergebiet 'Historischer Neumarkt Quartier VI' Teilgebiet SO2, das die
rückwärtigen Hofflächen umfasst, wird die GRZ mit 0,35 als Höchstmaß festgesetzt. Mit der
Festsetzung soll eine angemessene bauliche Nutzung der Hofflächen im Verhältnis zu entstehenden Freiräumen ermöglicht werden. Die genaue Anordnung der Gebäude wird hier jedoch
nicht vorgegeben, um der idealen Positionierung von Gebäuden durch die Architekten im nachfolgenden Entwurfsprozess nicht vorzugreifen.
Grundsätzlich soll mit der Festsetzung die Rekonstruktion von weiteren Teilen des Regimentshauses, die im Rahmen der Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht in die Abgrenzung des
Sonstigen Sondergebietes 'Regimentshaus' Eingang gefunden haben, ermöglicht werden. So
würde bei Wiederherstellung des Seitenflügels des ersten Hofes und des zugehörigen Hinterhauses mit dem Saal im Obergeschoss eine Fläche beansprucht werden, die einer GRZ 0,35 im
SO2 entspricht. Auch bei Anordnung der Volumina an anderer Stelle ist eine darüber hinaus
gehende Verdichtung des Hofes nicht zulässig.
Unterbauung der Bauflächen
Um unterhalb der Bauflächen des Plangebietes die Errichtung von Tiefgaragen zur Schaffung
ausreichender Stellplatzflächen für die neuen Nutzungen zu ermöglichen, wird im Plangebiet
eine vollständige Unterbauung zugelassen. Die damit verbundene Überschreitung der GRZ bis
1,0 hat keine Auswirkungen auf die oberirdische Gebäudekonstellation.
Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Neubebauung im Plangebiet wird nach der Bedeutung des jeweiligen historischen Vorgängerbaus mit unterschiedlichem Spielraum festgesetzt. Für die zu errichtenden geneigten Dächer werden dabei die zulässigen Trauf- und Firsthöhen abgegeben, sodass sich die mögliche Dachneigung daraus ergibt.
Leitbauten und Leitfassaden
In den Sonstigen Sondergebieten SO 'Regimentshaus' und SO 'Dinglingerhaus' sollen die Gebäude als Leitbauten nach dem historischen Vorgängerbau wieder errichtet werden. Um dafür
die genaue Gebäudekubatur planungsrechtlich zu sichern, werden die Trauf- und Firsthöhen
zwingend festgesetzt. Die genauen Maßangaben dafür wurden vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bereitgestellt.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 28 von 43

Im Sonstigen Sondergebiet 'Historischer Neumarkt Quartier VI' Teilgebiet SO1 sind die straßenbegleitenden Vorderhäuser zusammengefasst. Darunter befinden sich die Gebäude Frauenstraße 7 (Chiapponisches Haus), Frauenstraße 9 (Klepperbeinsches Haus) und Frauenstraße 9, deren Fassaden als Leitfassaden nach historischem Vorbild zu rekonstruieren sind. Zur
Sicherung des Wiedererstehens der historischen Raumfolge werden die Trauf- und Firsthöhen
für diese Gebäude ebenfalls zwingend festgesetzt.
Mit der zwingenden Festsetzung der Trauf- und Firsthöhen an Leitbauten und Leitfassaden wird
die genaue Wiedererrichtung der historischen Gebäudekubaturen und damit ein wesentliches
Element der Raumbildung planungsrechtlich gesichert.
Sonstige Vorderhäuser
Für die weiteren straßenbegleitenden Gebäude im Teilgebiet SO1, für die im Städtebaulichgestalterischen Konzept keine Aussage getroffen ist, werden die Trauf- und Firsthöhen als Mindest- und Höchstmaß festgesetzt.
Ausgehend von den Gebäudehöhen der historischen Bauten wird somit ein geringer Spielraum
für die Bauausführung eingeräumt, in dem einerseits städtebaulich das angestrebte Raumbild
wieder verwirklicht und andererseits ein eigenständiges Gebäude errichtet werden kann. Die
Rekonstruktion des historisch an der jeweiligen Stelle befindlichen Gebäudes ist im Rahmen
dieser Festsetzung ebenfalls möglich. Ein etwas größerer Spielraum für die Ausbildung der
Traufhöhe wird für den Bereich zu Galeriestraße hin gewährt, der historisch so nicht vorhanden
war. Damit soll es ermöglicht werden, baulich zwischen den beiden angrenzenden Gebäuden
zu vermitteln.
Hofbebauung
Im Sonstigen Sondergebiet 'Historischer Neumarkt Quartier VI' Teilgebiet SO2 wird gegenüber
den städtebaulich zur Rekonstruktion der Straßenräume erforderlichen Bauhöhen im Teilgebiet
SO1 nur eine Festsetzung zur maximalen Traufhöhe getroffen. Im Zusammenhang mit der Geschossigkeit wird so gesichert, dass die Höhenentwicklung im Hof in jedem Fall hinter der der
Vordergebäude zurückbleibt und sich die Bebauung damit unterordnet. Auf die Festsetzung
einer Firsthöhe kann an dieser Stelle verzichtet werden, da aufgrund der geringen möglichen
Gebäudeabmessungen von der festgesetzten Traufhöhe ausgehend kein übermäßig hoher
First entstehen wird.
Geschossigkeit
Zusätzlich zur Festsetzung der Trauf- und Firsthöhen wird im Plangebiet die Geschossigkeit der
Gebäude festgesetzt.
Innerhalb der Sonstigen Sondergebiete 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus' ist der jeweilige
Leitbau entsprechend dem historischen zustand zwingend mit der festgesetzten Geschossigkeit
zu realisieren. Demnach ist das Regimentshaus mit fünf und das Dinglingerhaus mit sechs Geschossen zu errichten. Aufgrund der steilen Dachneigung ist hierbei das jeweils oberste Geschoss schon oberhalb der Traufe im Dachraum anzuordnen. Damit werden die planungsrechtlichen Möglichkeiten zur Sicherung des Wiedererstehens der Gebäude ausgeschöpft und im
Zusammenhang mit den Festsetzungen zu Trauf- und Firsthöhen die Gebäudekubatur sehr
genau festgelegt.
Innerhalb des Teilgebietes SO1 sind die Gebäude fünf- bis sechsgeschossig zu errichten. Dabei müssen zum Erreichen der ebenfalls festgesetzten Trauf- und Firsthöhen bzw. Gebäudehöhen Geschosshöhen errichtet werden, die in etwa den historischen Raumhöhen entsprechen.
Somit wird gleichzeitig das Entstehen entsprechender Fassadenproportionen gesichert. Mit der
Festsetzung als Mindest- und Höchstmaß wird insbesondere für die Ausnutzung der Dachgeschosse ein Spielraum ermöglicht. Damit soll eine gewisse Einheitlichkeit der Fassadenstrukturen durch das Entstehen ähnlicher Geschosshöhen erreicht werden. Diese Einheitlichkeit bewirkt ein ruhiges Zusammenwirken der verschiedenen Baukörper und damit einen harmonischen Raumeindruck. Die Errichtung der historischen Fassaden ist im Rahmen dieser Festsetzung auch für die Gebäude möglich, für die keine Fassadenrekonstruktion festgesetzt ist.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 29 von 43

Die Höhenentwicklung der Hofbebauung im Teilgebiet SO2 wird hingegen im Interesse gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse entgegen der historischen Dichte auf maximal drei Geschosse beschränkt.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhenlage baulicher Anlagen
Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist die Höhe des angrenzenden
fertig ausgebauten öffentlichen Fußweges in der Mitte des jeweiligen Gebäudes.
Die Festsetzung berücksichtigt das ausgesprochen feingliedrig bewegte Relief im Neumarktgebiet, das darauf angelegt ist, eine räumliche Steigerung der Wirkung der Frauenkirche zu erzielen. Der Neumarkt selbst, die Frauenstraße, Galeriestraße und der Jüdenhof sind bereits fertig
ausgebaut. Die realisierten Ausbauhöhen können im Straßen- und Tiefbauamt erfragt werden.
Abgrenzung unterschiedlicher Maße der baulichen Nutzung
Die Binnengliederung des Sonstigen Sondergebietes 'Historischer Neumarkt Quartier VI' Teilgebiet SO1 wird über Knötellinien festgesetzt. Dabei werden die einzelnen Gebäude an den
historischen Parzellengrenzen oder an der rückwärtigen Grenze des Vorderhauses unabhängig
von den heutigen Grundstückszuschnitten voneinander abgegrenzt. Dieser Parzellenbezug ist
in den Zielstellungen des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes verankert und stellt ein wichtiges Element der Sicherung einer dem historischen Zustand entsprechenden Raumwirkung
dar. Zugleich wird so das Entstehen der gewünschten Kleinteiligkeit im Raumbild und in der
Nutzung befördert.
5.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB i.V.m. §§ 22 und 23 BauNVO
Die Wiederaufnahme des historischen Raumgefüges der Straßen- und Platzräume entsprechend dem Städtebaulich-gestalterischen Konzept wird planungsrechtlich mit der Festsetzung
der geschlossenen Bauweise für die Sonstigen Sondergebiete der Leitbauten und der Vorderhäuser und der Festsetzung der straßenseitigen Baufluchten gesichert.
Bauweise
Für das Plangebiet wird die Bauweise als geschlossene Bauweise festgesetzt, um damit die
planerischen Voraussetzungen für die Errichtung des zum öffentlichen Raum hin geschlossenen Baublocks zu schaffen. In der geschlossenen Bauweise muss an den seitlichen Grundstücksgrenzen angebaut werden. Im Zusammenspiel mit der Festsetzung der überbaubaren
Grundstücksfläche durch Baulinien wird somit das Wiedererstehen des historischen Raumbildes
befördert.
Derzeit besteht eine Diskrepanz zwischen den in der Plangrundlage dargestellten Flurstücksgrenzen und der Abgrenzung der geplanten Flächenverkäufe. Im Zuge der Veräußerung werden die Flurstücksgrenzen mit der Abgrenzung des Baublocks und also der Baulinie zum öffentlichen Verkehrsraum konform gehen.
Für die Hofbebauung des Sonstigen Sondergebietes SO2 wird keine Bauweise festgesetzt.
Baulinien und Baugrenzen
Baulinien zum Straßenraum
Es werden die historischen Straßenbegrenzungslinien und der neue Quartiersabschluss nach
Westen zur Galeriestraße als Baulinien festgesetzt. Hierdurch soll erreicht werden, dass das
historische Raumbild der Frauenstraße, zum Neumarkt und zum Jüdenhof wieder gewonnen
und zum Kulturpalast hin eine neue klare Kante ausgebildet wird. Die Baulinien folgen der Abgrenzung des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes und sichern so das Einfügen des Quartiers VI in die Systematik und Raumwirkung der Strukturen am Dresdner Neumarkt.
Daher folgt die Abgrenzung entlang der Frauenstraße, zum Neumarkt und zum Jüdenhof genau
dem Verlauf der historischen Parzellen. Wesentlich für den besonderen Raumeindruck des
Stadtbildes am Neumarkt waren kleinste Krümmungen im Straßen- und Platzwandbereich, Vor-

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 30 von 43

und Rücksprünge der Fassaden sowie Höhenabstufungen in der Trauf- und Dachausbildung.
Um aus heutigen bautechnologischen Bedingungen resultierende mögliche Vergröberungen
dieses Raumkunstwerkes zu vermeiden, erfolgt die Festsetzung der Gebäudefluchten zwingend
über Baulinien.
Zur Galeriestraße hin schneidet die festgesetzte Baulinie die historisch an dieser Stelle vorhandenen Grundstücke und Gebäude. Die neue Abgrenzung des Baublocks resultiert aus der veränderten räumlichen Situation, die mit dem Bau des Kulturpalastes auf den beräumten Flächen
entstanden ist. An dieser Nahtstelle verschiedener Zeitschichten wird mit der Baulinie eine neue
räumliche Kante als Abschluss des Quartiers VI zum Kulturpalast hin definiert.
Baulinien zur Abgrenzung der Leitbauten
Die überbaubare Fläche für die Leitbauten in den Sonstigen Sondergebieten 'Regimentshaus'
und 'Dinglingerhaus' wird auf Basis der vorliegenden Dokumentationen der historischen Gebäude mit Baulinien festgesetzt, die die wieder herzustellenden Baukörper in ihrer Stellung zum
öffentlichen Raum vollständig umfassen. Somit wird planungsrechtlich dem Ziel der Rekonstruktion des ehemaligen Stadtraumes entsprochen.
Für das Dinglingerhaus (ehemals Frauenstraße 9) wird der gesamte historische Grundriss von
der Baulinie umschlossen und auch der kleine Innenhof genau abgegrenzt. Dieses Gebäude
soll nach Maßgabe des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes aufgrund seines architektonischen und kulturhistorischen Wertes in seiner Gesamtheit wieder errichtet werden. Die Kontur
der Baulinien sichert daher sowohl die Inanspruchnahme der historischen Grundfläche als auch
die Wiedererrichtung des für das Gesamtgebäude bedeutsamen Innenhofes. Damit kann ein
wichtiges Ziel der Neumarktentwicklung, dass nämlich nicht nur die öffentlichen Räume und
Quartierskubaturen erneut entstehen sollen, sondern durchaus auch die Binnengliederung
wichtiger Gebäude ablesbar gemacht wird, planungsrechtlich gesichert werden.
Für das Regimentshaus (ehemals Jüdenhof 15) wird mit den Baulinien lediglich das historische
Vorderhaus umschrieben. Die vollständige Rekonstruktion des Leitbaus mit allen seinen Hintergebäuden und Höfen ist hier nicht vorgesehen, da das Gebäude vor allem aufgrund seines kulturgeschichtlichen Wertes bedeutsam ist. Diese kulturgeschichtliche Bedeutung hängt mit den
repräsentativen Räumen im Vorderhaus zusammen. Die untergeordneten Hintergebäude, mit
denen nahezu der gesamte Hofbereich bebaut war, sind demgegenüber weniger bedeutsam.
Aufgrund der schwierigen Beleuchtung und Besonnung innerhalb des Quartiers VI werden daher die rückwärtigen Gebäudeteile nicht zwingend zur Rekonstruktion festgesetzt. Dadurch soll
der Bauherrschaft die Möglichkeit gegeben werden, zugunsten gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf die Hofbebauung zu verzichten. Dennoch ist im Zusammenspiel der Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen
Nutzung eine Rekonstruktion des Seitenflügels und des Hintergebäudes am ersten Hof des
Regimentshauses möglich.
Baugrenzen zum Hof
Die Abgrenzung zwischen den Teilgebieten des Sonstigen Sondergebietes 'Historischer Neumarkt Quartier VI' SO1 und SO2 erfolgt mit einer Baugrenze. Das heißt, sowohl die Vorderhäuser des SO1 als auch die Hofgebäude des SO2 dürfen maximal bis an diese Kante heran gebaut werden. Zugleich ist aber das Zurückbleiben von der mit der Baugrenze getroffenen Abgrenzung von beiden Seiten zulässig. Damit wird der Bauherrschaft die Ausbildung der Vorderhäuser zugunsten der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse in geringerer Tiefe ermöglicht.
Die Lage der Baugrenze orientiert sich an den historischen Abmessungen der Gebäude. Daher
ergeben sich an den verschiedenen Seiten des Baublocks unterschiedliche Tiefen des SO1
zwischen 15 m und 7 m. Gleichzeitig wird mit der Baugrenze der Hofbereich des SO2 abgegrenzt, für den andere Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zum Bauordnungsrecht gelten als für die Vorderhäuser.
Überschreitungen der Baulinien und Zurückweichen von der Baulinie
Die wieder zu errichtenden und als Leitfassaden gekennzeichneten Straßenfassaden zeichne-

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 31 von 43

ten sich vielfach durch eine starke Gliederung aus. An verschiedenen Stellen entwickelten sich
Gestaltungselemente über die festgesetzte Baulinie hinaus in den öffentlichen Straßenraum
oder wichen davon zurück. Das betrifft die Portale des Regimentshauses sowie die Erker und
Altane der Leitfassaden zur Frauenstraße.
Um die Rekonstruktion dieser baulichen Elemente planungsrechtlich zu ermöglichen, werden
die Überschreitungen der Baulinie und das Zurückweichen von der Baulinie an diesen Stellen
mit textlichen Festsetzungen zugelassen. Mit den Festsetzungen soll an den Stellen, an denen
das historische Straßenbild durch Fassadenelemente gegliedert und belebt wurde, das Erzielen
dieser Wirkung wieder ermöglicht werden.
Darüber hinaus gehende Über- oder Unterschreitungen der Baulinie sind damit nicht zulässig,
um so den ruhigen Gesamteindruck der Fassaden zu bewahren. Insgesamt soll erreicht werden, dass im Zusammenspiel der rekonstruierten Gebäude mit den Neubauten harmonische
Straßenzüge ohne vom früheren Zustand abweichende Einschnitte, Zerklüftungen und Ausbeulungen entstehen.
Ausnahme von der Baulinie
Aufgrund der festgesetzten geschlossenen Bauweise und der Baulinien zur Abgrenzung der
Leitbauten ergibt sich die Situation, dass die Hofbebauung an diese Baulinien der Sonstigen
Sondergebiete 'Regimentshaus und 'Dinglingerhaus' zwingend angebaut werden müsste. Innerhalb des ohnehin sehr knapp bemessenen Hofes soll die mögliche Überbauung jedoch frei
angeordnet werden können. Insbesondere soll es ermöglicht werden, den Seitenflügel und das
Hintergebäude des ersten Hofes des Regimentshauses wieder zu errichten. Daher wird mit einer Ausnahme von der Baulinie geregelt, dass an die Baulinien von Seiten des Hofes nicht
zwingend angebaut werden muss. Sie entfalten ihre Wirkung damit nur zu den Sonstigen Sondergebieten 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus'.
Aufgrund der historisch nicht geradlinigen Ausprägung der westlichen Abgrenzung des Vorderhauses des Regimentshauses besteht für die zu errichtende Brandwand an dieser Stelle keine
klare Kontur. Mit einer Ausnahme von der Baulinie soll an dieser Stelle eine vereinfachte Ausführung ermöglicht werden.
Weiterhin soll hofseitig im Plangebiet das Errichten von Balkonen ermöglicht werden. Dies ist
ebenfalls mit einer Ausnahme von der Baulinie des Regimentshauses für diesen Gebäudeteil
geregelt.
Ausnahme von der Baugrenze
Aufgrund der sehr geringen Abmessungen des Quartiers VI kann die zusätzliche Anordnung
von Balkonen im Inneren des Baublocks zu einer Steigerung der Wohn- und Lebensqualität
führen. Daher wird die Errichtung von Balkonen auf den Hofseiten mit einer Tiefe von maximal
1,50 m auf maximal 40% der Fassadenlänge als Ausnahme von der Baugrenze zugelassen.
Stellung baulicher Anlagen
Ergänzend wird für die straßenbegleitende Bebauung die traufständige Stellung der Gebäude
mit dem First parallel zur Straßenfassade festgesetzt. Die traufständige Gebäudestellung ist für
das historische Raumbild ein entscheidendes Element, gibt sie doch die Unterordnung der Einzelgebäude unter die große Form der Platzwände und Straßenräume vor. Somit kann der
städtebaulich gewünschte harmonische Raum wieder entstehen.
5.1.4 Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen
nach § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB
Das Planungsziel der Wiedergewinnung des historischen Raumbildes im Zentrum von Dresden
erfordert Unterschreitungen der bauordnungsrechtlich zu gewährleistenden Mindestabstandsflächen. Ziel der historischen Bebauung war die maximal mögliche Ausnutzung der kostbaren
Bauflächen im Herzen der Stadt. Dabei entstanden Wohn- und Arbeitsverhältnisse, die heutigen
hygienischen Anforderungen nicht mehr standhalten. Im Zuge des Wiederaufbaus der historischen Strukturen ist hier eine Ausgewogenheit zwischen der städtebaulich gewünschten räum-

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 32 von 43

lichen Ausprägung und den heutigen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse herzustellen. Dafür wird zum Beispiel die Dichte der Bebauung in den Höfen gegenüber der
historischen Situation reduziert und die Wohnnutzung nicht überall gleichermaßen zugelassen.
Die bauordnungsrechtlichen Mindestanforderungen an den Nachweis der Abstandsflächen
können dennoch nicht in allen Fällen erfüllt werden.
Mit den getroffenen Festsetzungen zu Baulinien und den zugehörigen Gebäudehöhen wird die
Unterschreitung der Abstandsflächen planungsrechtlich zwingend vorgegeben. Um die historischen räumlichen Verhältnisse und damit die angestrebte städtebauliche Qualität wieder erstehen zu lassen, ist es notwendig, von den heutigen Anforderungen des Abstandflächenrechtes
abzuweichen. Dazu können im Bebauungsplan vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der
Tiefe der Abstandsflächen festgesetzt werden.
Mit einer textlichen Festsetzung ist daher geregelt, dass die Abstandsflächen der Sonstigen
Sondergebiete bis auf die Mitte der jeweils angrenzenden Verkehrsfläche reduziert werden.
Damit wird sicher gestellt, dass sich die Abstandsflächen nicht mit denen der außerhalb des
Geltungsbereiches des vorliegenden Bebauungsplanes angrenzenden Nachbargebäude überlagern. Im Hofbereich werden die Abstandsflächen von allen Sonstigen Sondergebieten zum
und für das Sonstige Sondergebiet SO2 auf Null gesetzt.

Abbildung 3
Abstandsflächenunterschreitungen zum öffentlichen Raum
rot
= Fassaden mit reduzierten Abstandsflächen
rote Strichpunktlinie = Mitte der angrenzenden öffentlichen Verkehrsfläche
rot 'auf 7.00m'
= möglicher Wert, auf den ca. die Abstandsfläche reduziert wird, z.B. auf 3,10 m
blau 'erf. ca. 9.40m' = erforderliche Abstandsfläche nach § 6 Abs. 4 SächsBO, z.B. 9,60 m
grün
= Nachweis ausreichender Abstandsflächen nach § 6 Abs. 4 SächsBO möglich

Durch die Festsetzung zur Reduzierung der erforderlichen Abstandsflächen auf die Mitte der
jeweils angrenzenden Verkehrsfläche können in etwa die in Abbildung 3 dargestellten Abstände
eingehalten werden. Aufgrund der schiefwinkligen Straßenverläufe können die angegebenen
Werte dabei nur Richtwerte sein, die die Größenordnung der Reduzierung wiedergeben.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 33 von 43

Die Reduzierung erfolgt dabei nach Lage des Baukörpers um unterschiedliche Tiefenmaße. So
können zum Beispiel in Richtung Galeriestraße die erforderlichen Abstandsflächen von maximal
9,40 m in Teilen fast erreicht werden, die notwendige Reduzierung bis zur Straßenmitte beträgt
hier 2,50 m. In Richtung Frauenstraße hingegen können im schlechtesten Fall am Dinglingerhaus statt erforderlicher Abstandsflächen von 10,45 m nur ca. 4,80 m eingehalten werden, die
Reduzierung erfolgt hier um 5,65 m. Das hängt mit der unterschiedlichen Breite der unmittelbar
anliegenden Verkehrsflächen bei in etwa gleich hohen Gebäuden zusammen. Die Ausbildung
der Straßenräume in diesen Proportionen ist jedoch für die angestrebte Raumwirkung und das
Wiedererstehen des homogenen historischen Stadtbildes unabdingbar.
An der Nordfassade des Quartiers zum Jüdenhof und an der Ostfassade des Quartiers zum
Neumarkt können die bauordnungsrechtlich nachzuweisenden Abstandsflächen vollständig eingehalten werden.
Im Plangebiet ist trotz der gravierenden Reduzierung der Abstandsflächen die Gefahrenabwehr
sicher gestellt. Die entsprechenden Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind
im Verfahren beteiligt und die vorgebrachten Anregungen werden im Bebauungsplan beachtet.
Die Flächen befinden sich im Stadtzentrum von Dresden und sind dort schnell und direkt für
Katastrophenfahrzeuge zu erreichen. Aufstellflächen für die Feuerwehr können im die Teilquartiere umgebenden öffentlichen Straßenraum eingeordnet werden. Weiterhin wird im Zuge der
Objektplanung die Einhaltung der brandschutzrechtlichen Anforderungen nachgewiesen.
Mit der Festsetzung von geringeren Tiefen der bauordnungsrechtlich nachzuweisenden Abstandsflächen geht naturgemäß eine verschlechterte Beleuchtungssituation einher. Um die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse trotz der hohen Baudichte zu wahren, wurde die Wohnnutzung im Quartier daher auf Basis des vorliegenden Beleuchtungsgutachtens7 entsprechend
eingeschränkt. Somit ist das Wohnen nur zulässig, wenn mindestens ein Aufenthaltsraum der
Wohnung zu einem ausreichend natürlich beleuchteten Fassadenabschnitt orientiert ist (vgl.
Kapitel 5.1.1 zur Zulässigkeit von Wohnen in den Sonstigen Sondergebieten). Zu den besonders engen Straßenräumen ist eine Wohnnutzung damit nicht möglich. Die übrigen zulässigen
Nutzungen sind weniger sensibel gegenüber Verschattungen und daher von einer Reduzierung
der Abstandsflächen nicht negativ betroffen.
Schließlich wird mit der Festsetzung zur Reduzierung der Tiefe der Abstandsflächen die Ausnutzungsmöglichkeit der Grundstücke im Kern der Stadt erhöht. Damit kann die vorgesehene
Bebauung entsprechend der historischen Dichte wieder errichtet und die Flächen optimal verwertet werden. Das Gesicht der Stadt entsteht an dieser Stelle neu. Mit der ausdrücklich gewünschten Verdichtung im Zentrum werden zugleich Synergieeffekte verschiedener Nutzungen
hervorgerufen, die Auslastung von Infrastruktureinrichtungen gesteigert, ein attraktiver urbaner
Mittelpunkt geschaffen und die Lebensqualität in der Stadt gesteigert. Vor diesem Hintergrund
dient die festgesetzte Reduzierung der Abstandsflächen dem Erreichen der städtebaulichen
ziele der Landeshauptstadt Dresden.
Die Kommune kann weiterhin nach § 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO abweichende Maße der Abstandsflächentiefe zur Gestaltung des Ortsbildes oder zur Verwirklichung von Festsetzungen
einer städtebaulichen Satzung erlassen. Eine solche Festsetzung wird auch im vorliegenden
Bebauungsplan Nr. 340 getroffen. (vgl. Kap. 5.2.3)
5.1.5 Zulässigkeit von Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 i.V.m. § 23 Abs. 5 BauNVO
Nebenanlagen, die der Versorgung des Baugebietes mit Elektrizität, Gas, Wärme, Kälte und
Wasser sowie zur Ableitung von Abwasser dienen, sind nur innerhalb von baulichen Anlagen
zulässig und also in die Gebäude zu integrieren. Diese Festsetzung sichert, dass der hochwertig gestaltete öffentliche und halböffentliche Raum von störenden technischen Bauten freigehalten wird. Aus dem gleichen Grund sind Nebenanlagen generell nur in den Höfen zulässig.
7

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG (2010): B-Plan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI, Besonnung und Beleuchtung

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 34 von 43

5.1.6 Zulässigkeit von Garagen nach § 12 BauNVO
Die Bewältigung des ruhenden Verkehrs ist im Plangebiet über Tiefgaragen vorgesehen. Daher
ist die Errichtung einer eingeschossigen Tiefgarage zulässig, die die gesamte Fläche unterhalb
der zu errichtenden Gebäude einnehmen und sich auch auf die östlich angrenzende Verkehrsfläche im Bereich des ehemaligen Gewandhauses erstrecken darf. Bislang wird in den Grundwasserbetrachtungen davon ausgegangen, dass eine eingeschossige Tiefbebauung unterhalb
des Quartiers VI ohne weitere Prüfungen und ohne wasserrechtliche Verfahren möglich ist. Sollte zur Unterbringung der erforderlichen Stellplätze eine zweigeschossige Unterbauung der Fläche notwendig sein, ist dafür ein gesondertes Gutachten im Hinblick auf etwaige Veränderungen der Grundwasserströme und eine Grundwassermodellierung anzufertigen.
Generell sind in Abstimmung mit dem Landesamt für Archäologie noch vorhandene historische
Keller zu erhalten. Da die konkrete Abgrenzung zukünftig zu erhaltender Kellerbereiche noch
nicht bekannt ist, wird planungsrechtlich grundsätzlich die Unterbauung der gesamten Fläche
zugelassen. Nach erfolgten archäologischen Grabungen wird feststehen, welche Originalsubstanz im Quartier vorhanden ist und ggf. unter Denkmalschutz gestellt wird. Diese ist dann im
Rahmen des Zumutbaren beispielsweise durch Integration in das Bauwerk zu erhalten.
Mit der Festsetzung wird ein sparsamer und wirtschaftlicher Umgang mit innerstädtischen Flächen erzielt. Mit der Errichtung von Tiefgaragen werden die oberirdisch ohnehin bebauten und
vollversiegelten Flächen effizient ausgenutzt. Der ruhende Verkehr soll im Neumarktbereich
generell in Tiefgaragen untergebracht werden, um die Platzfläche und die wieder gewonnenen
Straßenräume von parkenden Fahrzeugen freizuhalten und sie für Fußgänger und nicht motorisierten Verkehr durchlässig und attraktiv zu gestalten. Ebenerdige Stellplätze, Garagen oder
Parkhäuser sind aus städtebaulichen Gründen an dieser sensiblen Stelle im Dresdner Stadtzentrum nicht erwünscht.
Entsprechend der bestehenden Verkehrskonzeption ist die Ein- und Ausfahrt in die Tiefgarage
von der Galeriestraße und von der Frauenstraße aus möglich. Die Galeriestraße und die Rosmaringasse dienen generell aufgrund ihrer Lage in der Fuge zwischen den zu rekonstruierenden Stadtstrukturen und dem Kulturpalast der Bewältigung von Liefer- und Andienungsverkehr.
Somit sollen die anfallenden Verkehrsströme gebündelt und die Hauptachsen des Fußgängerverkehres möglichst wenig gekreuzt werden. Zufahrten von den Platzräumen des Neumarktes
und des Jüdenhofs sind nicht zulässig.
5.1.7 Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind nach § 9 Abs. 1 Nr. 10 BauGB
Die historische Struktur der Quartiere am Neumarkt war wesentlich von der Abfolge himmeloffener Höfe in den Blockinnenbereichen geprägt. Die Wiederherstellung des historischen Raumbildes soll sich nicht nur auf die öffentlichen Räume und Platzkanten, also Fassaden, erstrecken, sondern sich möglichst bis in das Quartiersinnere erstrecken. Eine vollständige Überdeckung der Höfe mit Großstrukturen entspricht nicht dem historischen Zustand, ist städtebaulich
nicht gewünscht und würde dem Vorhaben von kleinteiliger Nutzungsmischung entgegenlaufen.
Im Interesse des Raumeindrucks sind daher die historischen Hofflächen der Leitbauten Regimentshaus und Dinglingerhaus von Bebauung freizuhalten. Sie sind als Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind, mit dem Nutzungszweck: himmeloffene historische Hoffläche in der
Planzeichnung festgesetzt. Dabei handelt es sich um die Höfe der Leitbauten, die für die Struktur der Gebäude von großer Bedeutung waren. Diese Hofbereiche sollen unbebaut bleiben und
himmeloffen gestaltet werden, um die ursprüngliche Raumwirkung wieder zu erzielen.
Der Hof des Dinglingerhauses ist dabei aufgrund seiner Bedeutung für die Gesamtanlage des
Gebäudes wieder als eigentlicher Innenhof zu konzipieren, während der Hof des Regimentshauses durchaus in einen größeren Gesamthof eingehen kann, da die umfangreiche rückwärtige Bebauung mit Nebenflügeln aufgrund ihrer baugeschichtlich und kunsthistorisch geringeren
Bedeutung nicht wieder errichtet werden soll. Hier ist mindestens die festgesetzte Fläche als
Hof frei zu halten.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 35 von 43

Mit der Festsetzung wird die Abfolge himmeloffener Höfe, die ein wesentliches Element der
ehemaligen Neumarktbebauung war, wieder belebt und gesichert und damit die Umsetzung des
Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes befördert.
5.1.8 Verkehrsflächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB
Dem Bestand und dem Verkehrskonzept für den Neumarktbereich folgend, werden die innerhalb des Plangeltungsbereichs gelegenen Verkehrsflächen des Neumarktes, des Jüdenhofs,
der Galerie- und der Frauenstraße als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Hierbei erfolgt eine Unterscheidung in die Flächen, die als
verkehrsberuhigter Bereich Fußgängern, Radfahrern und dem Individualverkehr gleichberechtigt zur Verfügung stehen (V1 Frauenstraße und Galeriestraße) und in die Flächen, auf denen
nur Fußgängerverkehr sowie eine zeitlich begrenzte Anlieferung zulässig sind (V2 zum Neumarkt und zum Jüdenhof). Anliefervorgänge sind entsprechend der Festsetzungen im Bebauungsplan innerhalb beider Flächenkategorien zulässig. Die verbindliche Festlegung dazu wird
durch die Straßenverkehrsbehörde im Zuge der verkehrsrechtlichen Anordnung getroffen.
Liefer- und Andienungsverkehr soll generell über die Galeriestraße geführt werden, von der aus
auch die Erschließung der Tiefgarage innerhalb des Quartieres VI zulässig ist.
Der mit Ausnahme des Neumarktes noch erforderliche Ausbau erfolgt nach Maßgabe des Verkehrskonzeptes und auf Grundlage der gestalterischen Rahmenbedingungen des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes.
5.1.9 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
An den zur Galeriestraße und zum westlichen Abschnitt der Frauenstraße gelegenen Fassaden
des Sonstigen Sondergebietes 'Historischer Neumarkt Quartier VI' Teilgebiete SO1 werden
nach den Ergebnissen des Schallgutachtens8 durch die Andienung des Kulturpalastes die Immissionsrichtwerte der TA Lärm nachts erheblich überschritten. Dabei handelt es sich um gewerbliche Lärmimmissionen, für die in der TA Lärm keine passiven Lärmschutzmaßnahmen zur
Konfliktbewältigung vorgesehen sind.
Es werden die an den Fassaden anliegenden Lärmpegelbereiche in der Planzeichnung mit dem
Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen festgesetzt,
um den Anforderungen an die Gesundheitsvorsorge im Bebauungsplan Rechnung zu tragen.
Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume gewerblicher Nutzungen und von
Wohnungen muss demnach so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen
Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Für den Lärmpegelbereich III müssen die Außenbauteile ein resultierendes erforderliches Schalldämmmaß
von 35 dB erreichen. Schutzbedürftige Gewerberäume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung
der Lärmbelastung bei der Grundrissorientierung sinnvoll.
Zur Sicherung gesunder Wohnverhältnisse und zum Schutz künftiger Bewohner wird die Wohnnutzung an den vom Gewerbelärm betroffenen Fassaden eingeschränkt (vgl. Kapitel 5.1.1 zur
Zulässigkeit von Wohnen in den Sonstigen Sondergebieten). Schutzbedürftige Räume wie
Wohnräume, Schlaf- und Kinderzimmer sind zu den schallabgewandten Fassaden zu orientieren. Um aufgrund der besonderen Lage der Quartiere am Neumarkt und aufgrund ihres besonderen Zuschnittes dennoch die Entwicklung attraktiver Wohnungen zu ermöglichen, können
schutzbedürftige Räume ausnahmsweise auch zu den vom Gewerbelärm betroffenen Fassaden
zugelassen werden, wenn die Einhaltung des erforderlichen Schalldämmmaßes der Fassade
durch nicht öffenbare Fenster, Festverglasungen o.ä. sichergestellt wird.

8

Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber (2007): Neumarkt Dresden, Rosmaringasse, Schallimmissionsprognose

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 36 von 43

5.1.10 Bedingte Festsetzung nach § 9 Abs. 2 BauGB
Mit bedingten Festsetzungen wird im Bebauungsplan geregelt, dass bestimmte Nutzungen erst
bei Eintreten bestimmter Umstände zulässig sind. Die restlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes bleiben davon unberührt.
Aufgrund der gravierenden Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA Lärm durch die
nächtliche Andienung des Kulturpalastes ist eine Wohnnutzung zur Galeriestraße und zum
westlichen Abschnitt der Frauenstraße nicht zulässig. Für die restlichen Bereiche ist aus Sicht
des Immissionsschutzes das Wohnen jedoch möglich, da die dem Kulturpalast am nächsten
gelegene Bebauung jeweils als Abschirmung für dahinter liegende Gebäudeteile dient. Bei freier Schallausbreitung wären jedoch auch abgewandte Bereiche von der Überschreitung der Immissionsrichtwerte betroffen.
Daher wird mit der bedingten Festsetzung geregelt, dass in den nicht an der Galeriestraße gelegenen Baufeldern Gebäude mit Wohnnutzungen solange unzulässig sind, bis die Bebauung
entlang der Galeriestraße vollständig errichtet ist.
Die Errichtung von Gebäuden mit Wohnnutzungen in den schallabgewandten Baufeldern wird
an die Realisierung der abschirmenden Bebauung geknüpft, da erst ab diesem Zeitpunkt ein
ausreichender Schutz für Wohnnutzungen gewährleistet werden kann. Somit wird dem Gesundheitsschutz der zukünftigen Bewohner und der angestrebten Wohnruhe Rechnung getragen. Für die Gebäude an der Galerie- und Frauenstraße, die dann eine schallabschirmende
Wirkung für die restliche Bebauung übernehmen, ist das Wohnen generell ausgeschlossen.
Da aufgrund der unterschiedlichen Eigentümer im Plangebiet für Bauherren schallabgewandt
gelegener Bereiche jedoch kaum Einfluss auf den Zeitpunkt der Realisierung der Gebäude an
der Galeriestraße besteht, wird für die Übergangszeit eine Lockerung dieser Vorgaben festgesetzt. Demnach können Wohnnutzungen in den nicht zur Galeriestraße orientierten Bereichen
ausnahmsweise bereits vorher errichtet werden, wenn die Fassaden mit dem entsprechenden
Schalldämmmaß hergestellt und schutzbedürftige Räume mit Zwangslüftungen ausgebildet
werden.
5.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO
Im vorliegenden Bebauungsplan werden die erforderlichen bauplanungsrechtlichen Festsetzungen für eine Neubebauung des Quartiers VI mit kleinteilig strukturierten Wohn- und Geschäftshäusern auf historischem Stadtgrundriss getroffen. Die Regelungen umfassen unter anderem
die Wiederherstellung der historischen Baufluchten sowie unter Bezug auf die historischen Parzellen Trauf- und Firsthöhen, um das städtebauliche Ziel der Wiederherstellung des Raumeindrucks der Straßenräume umzusetzen.
Im Städtebaulich-gestalterischen Konzept sind innerhalb des Quartiers VI die Wiederherstellung
der ehemaligen Gebäude Regimentshaus (ehemals Jüdenhof 15) und Dinglingerhaus (ehemals
Frauenstraße 9) als historisch und architektonisch wertvolle Leitbauten sowie die Rekonstruktion der Fassaden der ehemaligen Gebäude Chiapponisches Haus (Frauenstraße 7), Klepperbeinsches Haus (Frauenstraße 9 westlich des Dinglingerhauses) sowie des östlich gelegenen Nachbargebäudes des Dinglingerhauses (ebenfalls Frauenstraße 9) als Leitfassaden festgelegt. Im Bebauungsplan Nr. 340 sind deshalb die für eine Rekonstruktion der Leitbauten in
ihrer Kubatur und Höhenentwicklung erforderlichen bauplanungsrechtlichen Regelungen getroffen. In der Anlage zur vorliegenden Begründung finden sich Gebäudebögen mit den wesentlichen Dokumenten zu den einzelnen Gebäuden.
Die mit dem Städtebaulich-gestalterischen Konzept angestrebte stadträumliche Wirkung der
rekonstruierten Quartiere um den Neumarkt erfordert neben den getroffenen bauplanungsrechtlichen Regelungen zur Wiederherstellung der historischen Baufluchten und Gebäudehöhen
auch baugestalterische Regelungen zur Ausbildung der Fassaden und Dächer. Zur Sicherung
der städtebaulichen Zielvorstellungen muss für die Neubebauung ein detaillierter gestalterischer
Rahmen gesetzt werden, der die grundsätzliche Orientierung an Proportionen, Dachformen,

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 37 von 43

Fassadenausbildung und -gliederung der historischen Struktur des Quartiers vorgibt. In dem
vorgegebenen Rahmen soll es dabei sowohl möglich sein, die ehemals hier vorhandenen Gebäude in ihrer Gestalt wiederzuerrichten, als auch zeitgemäße Weiterentwicklungen des Formenkanons zu gestalten.
Auf diesem Rahmen basieren die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden
Bebauungsplanes Nr. 340, wobei diese sich vorwiegend auf die Gebäude, die keine Leitbauten
sind und für die keine Leitfassaden errichtet werden sollen, beziehen. Die Wiedererrichtung von
Leitbauten und Leitfassaden muss in gesonderten detaillierten Abstimmungen zu den gestalterischen Anforderungen an die Rekonstruktion der Leitbauten Regimentshaus und Dinglingerhaus und an die Wiederherstellung der Leitfassaden der ehemaligen Gebäude Frauenstraße 7
(Chiapponisches Haus), Frauenstraße 9 (Klepperbeinsches Haus westlich des Dinglingerhauses) und Frauenstraße 9 (östlich des Dinglingerhauses) abgestimmt werden. Im Bebauungsplan
werden auf Basis des § 9 BauGB Festsetzungen getroffen, die die mögliche Bebauung im
Quartier VI regeln. Der Katalog möglicher Festsetzungen in Bebauungsplänen ist im BauGB
abschließend enthalten und kann nicht erweitert werden. Insbesondere die spezielle Rekonstruktion eines Hauses kann mittels eines Bebauungsplanes nicht erreicht werden. Dies erfolgt
bei Veräußerung der städtischen Grundstücke durch Regelungen im Kaufvertrag und bei späterer Projektentwicklung im städtebaulichen Vertrag, der den Bauherren zur Rekonstruktion des
Gebäudes verpflichtet.
In die Textlichen Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanes wurde unter Punkt III 'Hinweise' ein Kapitel 'Besondere Hinweise zu Rekonstruktionen' aufgenommen, in dem sich informatorisch zusätzliche Ausführungen und Angaben zur Rekonstruktion der Leitbauten und Leitfassaden finden (vgl. Kap. 5.4).
5.2.1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen innerhalb der Sonstigen Sondergebiete
'Historischer Neumarkt Quartier VI', 'Regimentshaus' und 'Dinglingerhaus' nach
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO
In der stadträumlich und ideell bedeutsamen Lage des Plangebietes im Stadtzentrum von
Dresden am wieder entstehenden Neumarktensemble ist eine Reihe baugestalterischer Festsetzungen nötig, um das städtebaulich gewünschte Raumbild an dieser Stelle zu erzielen. Dabei sind sowohl an Rekonstruktionsvorhaben als auch an Neubauten in heutiger Formensprache große Anforderungen zu stellen, um in ihrem Zusammenwirken das Planungsziel der Wiederherstellung des Stadtraumes zu erreichen. Für die Rekonstruktion der Leitbauten und der
Leitfassaden wird dabei eine gesonderte Gestaltungssatzung G-13 aufgestellt, um auf Grundlage des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes besondere Vorgaben für die Baugestaltung zu
geben.
Die im Bebauungsplan Nr. 340 getroffenen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen geben dabei unterschiedlich strenge Richtlinien für die einzelnen Gebäude vor, je nachdem, ob es sich
um Straßenfassaden zu historisch wieder entstehenden Stadträumen oder um Hoffassaden
bzw. um städtebaulich vollkommen neue Situationen handelt. Die Vorgaben für die Straßenfassaden sind fallen naturgemäß am höchsten und die Anforderungen an Gebäude in städtebaulich neuen Situationen vergleichsweise geringer aus.
Die Festsetzungen sind nach Bauteilen gegliedert und, wenn nötig, hinsichtlich ihres Anwendungsbereiches für die einzelnen Gebäude differenziert. Dabei liegt das Hauptaugenmerk auf
der Gestaltung der Gebäude, die in der historischen Bauflucht stehen und zum Straßenraum
wirken. Die Gestaltung der Fassaden zur historisch so nicht vorhandenen Situation an der Galeriestraße und im Hofbereich wird hingegen nur mit einem Mindestmaß an Festsetzungen vorgegeben. Ein verpflichtender Bezug auf historische Gestaltungselemente und Formensprachen
erscheint an diesen Stellen geschichtlich irreführend. Zudem soll in Bereichen, die vom öffentlichen Raum aus nicht einsehbar sind, der Bauherrschaft ein gewisser Spielraum zur Verwirklichung ihrer Vorstellungen gegeben werden soll.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 38 von 43

Gebäudegestaltung
Wesentliches gestalterisches Ziel der Planung ist die Wiederherstellung des barocken Raumeindrucks, der von der Einzelhausbebauung auf den historischen Parzellen in besonderem Maß
geprägt wurde. Idealerweise sollten auch die heutige Wiederbebauung der Flächen auf die historischen Parzellen so bezogen sein, dass sich ein Gebäude tatsächlich über eine historische
Parzelle erstreckt. Indem die Abgrenzung der Sonstigen Sondergebiete auf die historischen
Parzellengrenzen bezogen ist, wurde dieser Sachverhalt planungsrechtlich berücksichtigt. Die
Erfahrung mit den schon errichteten Quartieren hat gezeigt, dass das jedoch nicht immer realisierbar ist oder realisiert wird. Um jedoch dieses entscheidende Element des historischen
Raumbildes wenigstens zum öffentlichen Raum hin zu sichern, wird zusätzlich zur planungsrechtlichen Unterteilung die gestalterische Gliederung der Bebauung festgesetzt. Das angestrebte Bild kann nur wieder entstehen, wenn Neubauten, die über die Breite einer historischen
Parzelle/ eines Sonstigen Sondergebietes hinausreichen, eine entsprechende Fassaden- und
Dachgliederung, beispielsweise durch Fugenbildung oder Höhenunterschiede aufweisen.
Fassadengliederung
Die getroffenen Festsetzungen zur Gliederung der Fassaden betreffen alle Straßenfassaden
(also auch die der Leitbauten und die Leitfassaden) zum Jüdenhof, zum Neumarkt und zur
Frauenstraße. Zu diesen Räumen hin ist das Wiedererstehen des historischen Straßen- und
Platzbildes ein wesentliches, aus dem Städtebaulich-gestalterischen Konzept entwickeltes Planungsziel. Die Ausbildung dieser Fassaden als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten
entspricht dem historischen Vorbild und ermöglicht dennoch heutige Interpretationen.
Horizontale Fassadengliederungselemente wurden unter Bezug auf das jeweilige Einzelhaus
festgesetzt. Dadurch soll erreicht werden, dass die Höhe horizontaler Gliederungselemente wie
zum Beispiel Gesimse von Haus zu Haus um geringfügige Maße differieren und ein dem historischen Zustand einer Einzelhausbebauung entsprechendes Bild wieder entstehen kann. Waagerechte Gliederungen unterstreichen zudem die angestrebte horizontale Schichtung von Nutzungen innerhalb des jeweiligen Gebäudes. Außerdem soll durch die horizontalen Gliederungselemente ein größerer gestalterischer Zusammenklang zwischen zu rekonstruierenden Leitbauten, die fast ausnahmslos Gesimse aufweisen, und heutigen Neuinterpretationen geschaffen
werden.
Dem Ziel fortlaufender harmonischer Fassadenabwicklung ist auch die Festsetzung verpflichtet,
nach der Aufzugs- und Versorgungsschächte sowie vertikale Fensterbänder zu öffentlichen
Verkehrsflächen hin oder von diesen einsehbar nicht zulässig sind. Größere geschlossene
Wandflächen vor Aufzugs- oder Versorgungsschächten und vertikale Fensterbänder, hinter denen sich Treppenhäuser befinden, durchbrechen gestalterisch die horizontale Schichtung der
Gebäude und wirken sich negativ auf die Gesamterscheinung des Einzelgebäudes und damit
auch auf die der jeweiligen Straßenfront aus. Der Ausschluss von Fensterbändern nimmt eine
Festsetzung historischer Dresdner Bauordnungen wieder auf, die generell zu Straßenseiten
Treppenhäuser ausgeschlossen haben.
Für die Gliederung der Hoffassaden und der Straßenfassaden zur historisch nicht vorgeprägten
Situation an der Galeriestraße werden hingegen keine speziellen Festsetzungen getroffen.
Fassadenmaterialien
Für die Gestaltung der Straßenfassaden im Plangebiet werden zulässige Materialien festgesetzt. Durch Verwendung der festgesetzten Fassadenmaterialien für die Straßenfassaden soll
zwischen den Gebäuden eine formale Einheit hergestellt und damit eine gewisse Zurückhaltung
in ihrer Wirkung erreicht werden. Die möglichen Materialien entsprechen den historischen Vorbildern, respektieren die umgebenden wertvollen kulturhistorischen Bauten und öffnen schließlich in begrenztem Umfang den Materialkanon auch für heutige Bereicherungen. Da allzu große
Materialvielfalt eher die erwünschte gestalterische Einheitlichkeit des gesamten Neumarktgebietes beeinträchtigen würde, findet ein eingeschränkter Materialkanon Anwendung.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 39 von 43

Tür- und Fensteröffnungen
Die getroffenen Festsetzungen zur Gestaltung der Tür- und Fensteröffnungen betreffen die
Straßenfassaden zum Jüdenhof, zum Neumarkt und zur Frauenstraße. Mit den Festsetzungen
zu Tür- und Fensteröffnungen wird ein weiteres wesentliches Element der Fassaden speziell
geregelt, da die Wirkung der Gebäude in den Straßenraum maßgeblich durch die Proportionen,
Materialität und Anordnung der Öffnungen beeinflusst wird.
Dabei soll durch die Festsetzung der Tür- und Fensteröffnungen als rechteckige Elemente mit
stehendem Format eine prinzipielle Verwandtschaft mit den Tür- und Fensteröffnungen der
Leitbauten erzeugt werden. Dem dient auch die ausnahmsweise Ermöglichung von Segmentbogenfenstern und -portalen in den Erdgeschossen. Die Ausbildung der Leitfassaden selbst soll
hingegen der historisch überlieferten Gliederung und Proportionierung folgen. Zum Straßenraum hin sind die Öffnungen gestalterisch in den Gesamtzusammenhang der Fassade einzubinden und daher mit Faschen oder sichtbaren Gewänden auszubilden. Damit soll eine angenehme, harmonische Wirkung der Fassaden befördert werden.
Mit der Regelung zur Ausbildung der Schaufenster wird dem überwiegend historischen Charakter des Neumarktgebietes Rechnung getragen. Schaufenster sollen demnach mit einem Sockel
ausgebildet werden. Damit ist gemeint, dass zwischen Schaufenster und Erdboden eine wahrnehmbare Brüstungshöhe verbleibt, um somit an historische Formensprachen anzuschließen.
Als Material für die Ausbildung von Fenstern, Türen und Toren darf an sämtlichen Fassaden nur
Holz oder Metall verwendet werden. Damit soll bei Wahrung des angestrebten Ortsbildes eine
gewisse Öffnung der Materialität für heutige Konstruktionen gewährt werden.
Der Ausschluss von verspiegeltem oder bedampftem Glas im gesamten Plangebiet dient einer
möglichst harmonischen Einfügung aller Bauten in das Gesamtensemble der Straßenzüge und
Plätze und der Vermeidung von störenden spiegelnden oder glänzenden Fassadenoberflächen.
Dächer und Dachaufbauten
Die Dachform wird innerhalb des Plangebietes in den einzelnen Sonstigen Sondergebieten unterschiedlich festgesetzt. Für die Leitbauten wird dabei zur Sicherung der Rekonstruktion der
Gebäudekubatur die Dachform zwingend für das Regimentshaus als Sattel- und für das Dinglingerhaus als Mansarddach festgesetzt. Die Festsetzung entspricht dem historisch vorhandenen Bestand. Im restlichen Plangebiet ist entweder ein Mansard- oder ein Satteldach zu realisieren. Damit soll ein ruhiger oberer Abschluss der Gebäude befördert und somit dem sehr kleinen Quartier eine homogene Gesamtausstrahlung verliehen werden.
Die Festsetzungen der Dachform und zur Ausbildung der Dachneigung verfolgen das Ziel, eine
weitgehend dem historischen Zustand entsprechende Dachlandschaft mit den charakteristischen Mansard- und Satteldächern zu erzeugen. Entsprechend der historischen Situation sollen
den Hauptbaukörpern untergeordnete Nebendachflächen, zum Beispiel auf untergeordneten
Anbauten, auch mit Flach- oder Pultdächern überdacht werden können.
Generell ist die Deckung der Haupt- und Nebengebäude nur mit naturroten unglasierten Falzoder Biberschwanzziegeln aus Ton in Kronen- oder Doppeldeckung zulässig. Auf untergeordneten Nebendachflächen sind Doppelstegfalzdeckungen aus unbehandeltem Zink- und Titanzinkblech ausnahmsweise zulässig.
Ziegeldeckungen aus Falz- oder Biberschwanzziegeln sind in der gesamten Dresdner Altstadt
das prägende Dachmaterial. Durch Festsetzung dieser Deckungsart auch für den Plangeltungsbereich soll erreicht werden, dass der gesamte räumlich relativ kleine Dresdner Altstadtbereich sich durch seine einheitlichen Ziegeldächer als Altstadtkern sowohl von den Türmen aus
als auch aus größerer Entfernung zu erkennen gibt. Die Ausnahmeregelung zur Verwendung
von Zink- und Titan-Zink-Dächern auf untergeordneten Nebendachflächen soll darüber hinaus
die Deckung flacher und flachgeneigter Dächer im Innenhof ermöglichen. Zusätzlich sichert die
getroffene Regelung zur Minimierung von Verblechungen den durchgängigen Materialeindruck
der Ziegeldächer und dient damit dem Ziel ungestörter Dachlandschaften.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 40 von 43

Die Festsetzungen zu Dachaufbauten, Dachausstiegsbauwerken und sonstigen technischen
Anlagen dienen dem Schutz harmonischer, flächiger, einheitlicher und zusammenhängender
Oberdachlandschaften, die lediglich durch die in traditioneller Bauweise als verputzte, mit Kaminaufsatz versehene Schornsteine unterbrochen wird. Der Ausschluss von Dacheinschnitten
insgesamt sowie von liegenden Dachfenstern und Dachausstiegsflächen an den Straßenseiten
der Gebäude verfolgt ebenfalls das Ziel, eine ruhige ungestörte Dachlandschaft zu realisieren.
Um die Erschließung des Quartiers für Wohnnutzungen stärker zu unterstützen, sollen dafür
erweiterte Möglichkeiten geschaffen werden. Aufgrund der sehr geringen Abmessungen des
Quartiers VI kann die zusätzliche Anordnung von Dacheinschnitten im Inneren des Baublocks
zu einer Steigerung der Wohn- und Lebensqualität führen. Daher wird die Errichtung von Dacheinschnitten auf den Hofseiten mit einer Tiefe von maximal 1,50 m auf maximal 40% der Fassadenlänge ausnahmsweise zugelassen. Dachaufbauten für notwendige Treppenhäuser oder
Aufzugsüberfahrten werden hofseitig ebenfalls zugelassen, wenn sie den jeweiligen First nicht
überragen.
Der von den umliegenden Türmen wahrnehmbare Gesamtcharakter der Dachlandschaft darf
dabei nicht unterbrochen oder gestört werden. Die Aufbauten und Dacheinschnitte sollen idealerweise als kleinteilige Untergliederung der hofseitigen Dachlandschaft wirken.
Die Größenbegrenzung von Gaupen dient der maßstäblichen Steigerung der Gebäudefassaden
und dem Freihalten einer ablesbaren Dachfläche. Dabei geht ihr reduziertes Format auf baumeisterliche Praktiken zurück, die dadurch eine Steigerung des Ausdrucks der Gebäude erreichten. Da die Beleuchtungsverhältnisse im Dachbereich ohnehin günstiger sind, wird davon
ausgegangen, dass auch mit einer kleineren Fensterfläche eine ausreichende Beleuchtung von
Wohnzwecken dienenden Räumen im Dachbereich möglich ist. Durch die nochmalige Größenreduzierung von einer zweiten Reihe Gaupen soll erreicht werden, dass der Oberdachbereich
von plastisch wirksamen Aufbauten möglichst freigehalten wird.
Antennen und sonstige Empfangseinrichtungen und Leitungen sind je Gebäude nur als Gemeinschaftsanlagen zulässig und so anzuordnen, dass sie von öffentlichen Verkehrsflächen
nicht einsehbar sind. Dabei bezweckt die vorgeschriebene Zusammenfassung der technischen
Einrichtungen in Gemeinschaftsanlagen jeweils auf einem Grundstück eine deutliche Reduzierung dieser Elemente, die regelmäßig als Störungen der Dachlandschaft erscheinen. Die Anordnung der Gemeinschaftsanlagen soll außerdem so erfolgen, dass sie vom öffentlichen Straßenraum nicht einsehbar sind.
5.2.2 Abweichende Maße der Abstandsflächen nach § 89 Abs.1 Nr. 5 SächsBO
Das Planungsziel der Wiedergewinnung des historischen Raumbildes im Zentrum von Dresden
erfordert Unterschreitungen der bauordnungsrechtlich zu gewährleistenden Mindestabstandsflächen, um die Gestaltung des gewünschten Ortsbildes zu erreichen.
Ziel der historischen Bebauung war die maximal mögliche Ausnutzung der kostbaren Bauflächen im Herzen der Stadt. Aus heutiger Sicht entstanden dabei Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
die hygienischen Anforderungen nicht standhalten. Das ist den grundsätzlich anderen Bedürfnissen einer Bebauung, die auf barockem Stadtgrundriss mit seiner charakteristischen Enge
und Grenzbebauung erfolgt, geschuldet.
Im Zuge des Wiederaufbaus der ehemaligen Strukturen ist hier eine Ausgewogenheit zwischen
der städtebaulich gewünschten räumlichen Ausprägung und den heutigen Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse herzustellen. Die bauordnungsrechtlichen Mindestanforderungen können nicht in allen Fällen eingehalten werden. Mit den getroffenen Festsetzungen zu Baulinien und den zugehörigen Gebäudehöhen wird die Unterschreitung der Abstandsflächen jedoch planungsrechtlich zwingend vorgegeben. Um die historischen räumlichen Verhältnisse und damit die angestrebte städtebauliche Qualität entsprechend den Zielvorstellungen
des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes wieder erstehen zu lassen, ist es notwendig, von
den heutigen Regeln des Abstandflächenrechtes abzuweichen.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 41 von 43

Die Kommune kann nach § 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO abweichende Maße der Abstandflächentiefe zur Gestaltung des Ortsbildes oder zur Verwirklichung von Festsetzungen einer städtebaulichen Satzung erlassen.
Die festgesetzte Bebauung folgt dem Konzept der Landeshauptstadt Dresden zur Rekonstruktion des historischen Stadtgrundrisses im Neumarktbereich. Grenzbebauungen und Abstandsflächenunterschreitungen sind in diesem Bereich üblich und von den zukünftigen Bauherren und
Nutzern hinzunehmen. Sie prägen das angestrebte Ortsbild entscheidend mit. Für die Bebauung im Plangeltungsbereich wurden daher im vorliegenden Bebauungsplan im Rahmen einer
Festsetzung nach § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der
Tiefe der Abstandsflächen festgesetzt. Die Abstandsflächen wurden auf die Mitte der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen reduziert (vgl. dazu Kapitel 5.1.4).
Darüber hinaus wird zur redaktionellen Klarstellung eine bauordnungsrechtliche Festsetzung
auf Grundlage des § 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO getroffen, die die Abstandsflächen in den Sonstigen Sondergebieten auf die Mitte der jeweils angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen
festsetzt und die Anwendung des § 6 Abs. 5 SächsBO aussetzt. Zur Sicherung der ausreichenden Beleuchtung wurde ein gesondertes Gutachten erstellt und im Ergebnis das Wohnen in
ungeeigneten Lagen ausgeschlossen. So können die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse
trotz der Abstandsflächenunterschreitungen gesichert werden. Ein ausreichender Brandschutz
wird im Rahmen der Objektplanung nachgewiesen.
Unter Berücksichtigung der städtebaulichen Zielvorstellungen ist die Reduzierung der Abstandsflächen und der Ausschluss der Anwendung des § 6 Abs. 5 SächsBO gerechtfertigt.
5.3 Nachrichtliche Übernahmen
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10
Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit 22.11.2002) und im Geltungsbereich der Werbe- und
Gestaltungssatzung G 08 Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit dem 10.08.2006). Die beiden
Satzungen sind im Textteil des Rechtsplans als nachrichtliche Übernahmen gemäß
§ 9 Abs. 6 BauGB dargestellt.
5.4

Hinweise

5.4.1 Hinweise zu Rekonstruktionen
Aufgrund der hohen Bedeutung der im Plangebiet vorzunehmenden Rekonstruktionen für die
Errichtung des Quartiers VI werden im vorliegenden Bebauungsplan umfangreiche Hinweise zu
Art und Umfang der erforderlichen Rekonstruktionsmaßnahmen gegeben. Damit soll eine ausführliche Information der Bauherren sicher gestellt werden.
Bauhistorische Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption
Durch die Architekturfarbgestalterin Claudia Freudenberg in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und einem externen denkmalpflegerischen Sachverständigengremium aus den Herren Prof. Heinrich Magirius, Dr. Stefan Hertzig und Dietrich Berger wurde eine Bauhistorische
Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption erarbeitet. Diese Konzeption stellt eine Präzisierung
des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes und des Farbgestaltungskonzeptes Neumarkt für
den Bereich des Quartiers VI dar. Sie im Original im Stadtplanungsamt einsehbar.
Mit der Bauhistorischen Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption wurde ein Dokument erarbeitet, das künftigen Bauherren bereits die wesentlichen zu beachtenden Besonderheiten der
Leitbauten und Leitfassaden in einem detaillierten Maßstab und mit tiefer fachlicher Durcharbeitung aufzeigt. So sind Fassadenaufteilung und Farbgestaltung nicht nur der einzelnen Gebäude
selbst, sondern auch im Zusammenwirken entlang des jeweiligen Straßenzuges sowie des Gesamtensembles umfassend diskutiert und abgestimmt worden und sehr genau dargestellt. Sie
gibt also sehr genau wieder, wie das Quartier einmal aussehen soll und bildet die Grundlage für
alle erforderlichen Abstimmungen mit den Fachbehörden.

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

Seite 42 von 43

Rekonstruktion von Leitbauten
Entsprechend den Vorgaben des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes für das wieder entstehende Neumarktensemble befinden sich innerhalb des Plangebietes die Leitbauten Regimentshaus und Dinglingerhaus, die in ihrer Straßenfassade und in wesentlichen Zügen des
Grundrisses wieder zu errichten sind. In Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege
wurden die typischen und wesentlichen Bestandteile der Fassadengestaltung und der Gebäudegrundrisse der Leitbauten festgelegt.
Welche Bestandteile des Gebäudegrundrisses als typisch und wesentlich gelten, ist in den einzelnen Quartieren und von Haus zu Haus verschieden. In der Regel sind die straßenseitige
Durchfahrt mit Gewölbedecke, die Erdgeschossräume des Vorderhauses, die Lage des Haupttreppenhauses und der himmeloffene Hof dazu zu zählen. Solche strukturgebenden Elemente
sollen als besondere Zeugnisse der barocken Bau- und Lebenskultur innerhalb des Rekonstruktionsbaus wieder hergestellt werden. Die benannten Grundrisselemente lassen sich in eine
zeitgemäße Nutzung der Gebäude integrieren und ermöglichen eine nutzungsangepasste Ausformung aller übrigen Flächen. Weitere Regelungen dazu werden im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen.
Im vorliegenden Bebauungsplan wird auf den Umfang der erforderlichen Rekonstruktionsmaßnahmen detailliert hingewiesen, um so die zukünftigen Bauherren und die interessierte Bürgerschaft ausführlich zu informieren.
Fassadenrekonstruktionen
Entsprechend dem Städtebaulich-gestalterischen Konzept sind die Fassaden der Leitbauten
Cäsarsches Haus, Triersches Haus und Dinglingerhaus und die Fassaden der ehemaligen Gebäude Schloßstraße 26, 28, 30 und Jüdenhof 2/ Neumarkt 16 und Jüdenhof 3,4/ Neumarkt 17
als zu rekonstruierende Leitfassaden bestimmt und als solche im vorliegenden Bebauungsplan
markiert. Mit der Rekonstruktion dieser ehemaligen Fassaden soll ein weitgehend der historischen Situation nahe kommendes Straßenbild wieder erreicht werden.
Der bekannte Dokumentationsstand zu den Leitfassaden ist in der Baugeschichtlichen Recherche mit den Gebäudebögen im Anhang der Begründung dargestellt. In der Bauhistorischen
Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption finden sich außerdem detaillierte maßstäbliche Fassadenaufrisse mit Angaben zur Farbgestaltung.
Aufgrund der hohen Anforderungen, die an die Qualität von Fassadenrekonstruktionen im Bereich des Neumarktes gestellt werden, sind bauliche Details mit dem Landesamt für Denkmalpflege abzustimmen. Somit können die Bauvorhaben durch Fachleute begleitet und die Bauherrschaft entsprechend fachkundig beraten werden. Die Bauhistorische Fassaden- und Farbgestaltungskonzeption dient dafür als Grundlage.
5.4.2 Sonstige Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Bebauungsplans Hinweise zur Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum, zur vorliegenden
Farbgestaltungskonzeption, zu benachbarten Kulturdenkmalen, zur Stadttechnischen Erschließung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Archäologie, zur Höhenlage, zum
Grundwassermodell und zur möglichen Kampfmittelbelastung gegeben. Die Hinweise dienen
der Information der Bauherren und der Öffentlichkeit.

6

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
Private Grundstücksflächen:
Öffentliche Verkehrsflächen:

ca.
ca.
ca.

4 200 m²
2 700 m²
1 500 m²

(100,0 %)
(64,3 %)
(35,7 %)

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24. Oktober 2011, letzte Änderung 20.03.2013

7

Seite 43 von 43

Plandurchführung

Zur Durchführung des Plans sind keine gesonderten Maßnahmen erforderlich. Die Erschließung
des Geltungsbereichs ist gesichert. Die noch ausstehende Herstellung der angrenzenden Verkehrsflächen erfolgt im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen.

8

Gutachten

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul (2010):
B-Plan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr.34, Neumarkt Quartier VI - Besonnung und Beleuchtung
Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, Dresden (2007):
Neumarkt Dresden, Rosmaringasse, Schallimmissionsprognose
Anna Catarina Mueller (2010):
Baugeschichtliche Recherche zum Bebauungsplan Nr. 340 Dresden-Altstadt I Nr. 38 Neumarkt,
Quartier VI

9

Anlagen

Gebäudebögen zur Rekonstruktion von Leitbauten und Leitfassaden

