Inhalt
1

Geltungsbereich

2

2
2.1
2.2
2.3
2.4

Leitbauten und Leitfassaden
Wiederherstellung Westfassade Neumarkt
Dinglingerhaus
Regimentshaus
Weitere Leitbauten

2
2
3
4
4

3
3.1
3.2

Erschließung
Verkehrsflächen
Tiefgarage

5
5
6

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.2
4.2.1
4.2.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Wohnnutzung
Nutzungseinheiten
Maß der baulichen Nutzung
Hofüberbauung
Geschossigkeit im Hof
Überbaubare Grundstücksflächen
Baulinien
Baugrenzen
Bedingte Festsetzung

7
7
7
8
9
9
9
10
10
11
11

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2

Bauordnungsrecht
Fassaden
Materialität
Gliederung
Dachausbildung

12
12
12
13
13

6
6.1
6.2

Hinweise
Kellererhalt
Kampfmittelbelastung

14
14
15

7
7.1
7.2
7.3
7.4

Sonstiges
Kulturdenkmale
Stellplatznachweis
Rettungswege
Öffentliche Beleuchtung

15
15
15
15
16

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

1

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 2 von 16

Geltungsbereich

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass zur Sicherung der erforderlichen Stellplätze der Geltungsbereich auf
das angrenzende kommunale Gewandhausgrundstück erweitert und dort die Unterbauung mit
einer Tiefgarage zugelassen sowie die Freiflächengestaltung geregelt werden sollte.
Es wird vorgebracht, dass für Tiefgaragen im Bereich des an den Plangeltungsbereich angrenzenden kommunalen Gewandhausgrundstückes eine Mindestüberdeckung mit 1,50 m durchwurzelbarem Substrat zur Sicherung der geplanten Anpflanzungen festzusetzen ist.
Es wird vorgebracht, dass die erforderliche Fläche für einen Verbindungstunnel zur Tiefgarage
des Quartiers VIII durch Erweiterung des Plangeltungsbereiches in den Bebauungsplan Nr. 340
einbezogen werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 340 umfasst die Fläche des Quartiers VI, die
mit Gebäuden bebaut werden soll, und umlaufend einen Anteil der angrenzenden öffentlichen
Flächen.
Für eine Erweiterung des Geltungsbereiches wäre ein weiterer Schritt innerhalb des Bebauungsplanverfahrens mit erneuter Beschlussfassung und öffentlicher Auslegung erforderlich. Der
damit verbundene Zeitverlust entspricht nicht den Vorstellungen der Landeshauptstadt Dresden
und der Flächeneigentümer. Vielmehr besteht im Interesse eines baldigen Baubeginns das Ziel,
den Bebauungsplan schnellstmöglich zum Satzungsbeschluss zu führen und Baurecht für die
Entwicklung des Quartiers VI zu schaffen. Nur so kann zeitnah Planungssicherheit für die zukünftigen Bauherren herbeigeführt werden.
Die vorgeschlagenen Geltungsbereichserweiterungen betreffen Flächen, die sich in städtischem
Eigentum befinden. Vereinbarungen zur Unterbauung öffentlicher Verkehrsflächen können über
Gestattungsverträge vereinbart werden. Ein Planungserfordernis besteht nicht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2

Leitbauten und Leitfassaden

2.1 Wiederherstellung Westfassade Neumarkt
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Westfassade des Neumarktes in ihrer Form vor der Zerstörung
1945 durch Rekonstruktion des ehemaligen Gebäudes Neumarkt 13 mit dem ersten Kaufhaus
von Dresden (‚Au petit Bazar‘) und des ehemaligen Gebäudes Neumarkt 14 mit dem Semperschen Ladeneinbau (‚Elimeyerscher Laden‘) wiederhergestellt werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Grundlage für die Festsetzung von zu rekonstruierenden Fassaden am Neumarkt bilden die
Aussagen des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes. Dieses Konzept ist vom Stadtrat beschlossen, von breiter Öffentlichkeit getragen und in seinen Festlegungen allen Grundstückseigentümern und Grundstücksinteressenten am Neumarkt als verbindlich bekannt.
An erster Stelle des von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Konzeptes zum Wiederaufbau des Neumarktes steht die Wiederherstellung der historischen Straßen- und Platzräume.
Hinzu kommt die Rekonstruktion besonders bedeutender Gebäude bzw. Fassaden, den Leitbauten und Leitfassaden, die abschließend im Städtebaulich-gestalterischen Konzept aufgeführt sind. Ihre Definition erfolgte auf Basis einer fachlich-wissenschaftlichen Recherche, Analy-

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 3 von 16

se und Bewertung, in deren Ergebnis besonders wertvolle, gut dokumentierte Gebäude zum
Wiederaufbau vorgeschlagen wurden. Darin ist eine Rekonstruktion der Westfassade des Neumarktes Neumarkt 13-14 nicht vorgesehen, da zum Beschlusszeitpunkt eine Bebauung auf dem
nach neuerer Maßgabe frei zu haltenden Gewandhausgrundstück geplant war.
Die originalgetreue Rekonstruktion weiterer Fassaden oder Gebäude auf Initiative der jeweiligen Bauherren wird von der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich unterstützt. Wichtig ist
dabei, dass die Rekonstruktion auch tatsächlich originalgetreu erfolgt und nicht von den Grundprinzipien für den Wiederaufbau am Neumarkt abweicht.
Im Bebauungsplan werden auf Basis des § 9 BauGB Festsetzungen getroffen, die die mögliche
Bebauung im Quartier VI regeln. Der Katalog möglicher Festsetzungen in Bebauungsplänen ist
im BauGB abschließend enthalten und kann nicht erweitert werden. Insbesondere die spezielle
Rekonstruktion eines Hauses kann mittels eines Bebauungsplanes nicht erreicht werden. Dies
erfolgt bei Veräußerung der städtischen Grundstücke durch Regelungen im Kaufvertrag und bei
späterer Projektentwicklung im städtebaulichen Vertrag, der den Bauherren zur Rekonstruktion
des Gebäudes verpflichtet.
Grundsätzlich wird mit den getroffenen Festsetzungen auch die Rekonstruktion der dem Neumarkt zugewandten Quartiersseite ermöglicht. Die historisch dokumentierten Parzellengrößen,
Gebäudehöhen und Baulinien werden im Bebauungsplan berücksichtigt. Ergänzt werden die
planungsrechtlichen Festsetzungen durch bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach Sächsischer Bauordnung, mit denen allgemeine Regelungen zur Fassadengliederung, Materialität und
Dachformen getroffen werden. Die detaillierte Gebäudeplanung liegt jedoch in der Verantwortung der Bauherren.
Eine verpflichtende Festsetzung zur Rekonstruktion dieser Fassaden im Bebauungsplan würde
somit weit über die Aussagen des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes und damit über den
niedergelegten und öffentlich bekannten Konsens zu Leitfassaden hinausgehen. Weiterhin weisen die historischen Fassaden gegenüber den Leitbauten im Quartier VI (Regimentshaus und
Dinglingerhaus) eine vergleichsweise einfache Fassadenarchitektur ohne herausragende repräsentative Architekturelemente auf. Auf Basis einer neuerlichen Befassung der Bauhistoriker
und Denkmalpfleger der Gestaltungskommission im Jahre 2010 kann nur Teilen der Fassadenfolge eine besondere architektonische und kulturhistorische Bedeutung beigemessen werden.
Aus diesen Gründen erscheint es angemessen, die originalgetreue Rekonstruktion historischer
Fassaden an der Ostseite des Quartiers zum Neumarkt hin im Bebauungsplan zu ermöglichen,
aber nicht zu erzwingen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.2 Dinglingerhaus
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass in den Arkadenhof des Dinglingerhauses der derzeit am Gewandhaus befindliche Originalbrunnen umgesetzt und nicht ein anderer Brunnen eingeordnet werden
sollte.
Es wird vorgebracht, dass die Wiedererrichtung der an das Dinglingerhaus angrenzenden Hofflügel nicht als zwingend festgesetzt werden soll.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Aufgrund des architektonischen und kulturhistorischen Wertes des Dinglingerhauses soll entsprechend der im Städtebaulich-gestalterischen Konzept getroffenen Festlegungen bei seiner
Wiederherstellung neben der Rekonstruktion der Fassade auch die Hauptgrundrissstruktur wieder ablesbar gestaltet werden. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Ausbildung des sehr
bedeutsamen himmeloffenen historischen Hofes. Auf die Wiederherstellung der Hofflügel kann

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 4 von 16

nicht verzichtet werden, da andernfalls das Wiederentstehen des Hofes nicht gesichert ist und
somit das Planungsziel nicht erreicht werden kann.
Ebenso ist an der historisch dokumentierten Stelle wieder ein Hofbrunnen zu errichten. Der historisch an diesem Ort vorhandene Brunnen ist an der rückwärtigen Fassade des Gewandhaushotels in der Gewandhausstraße angebracht. Ein Zugriff darauf ist rechtlich nicht gesichert.
Grundsätzlich sind daher für die Realisierung eines Brunnens im Hof des Dinglingerhauses verschiedene Varianten denkbar: der originale Brunnen könnte wieder an diese Stelle versetzt
werden, ein Brunnen könnte dem historischen Vorbild nach als Kopie angefertigt werden oder
ein vollkommen neuer Brunnen in neuer Gestaltung könnte entstehen. Aufgrund der damit verbundenen hohen Anforderungen an die Bauherrschaft wird im Rahmen der Festsetzung keine
abschließende Entscheidung getroffen. Zur Errichtung des Hofbrunnens sind alle drei Varianten, also bei entsprechender Verfügbarkeit auch das Versetzen des Originalbrunnens, zulässig.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.3 Regimentshaus
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Abgrenzung des Regimentshauses an der Ecke Richtung Galeriestraße so nicht umgesetzt werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
In Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege wurden die typischen und wesentlichen
Bestandteile der Gebäudegrundrisse der Leitbauten Regimentshaus und Dinglingerhaus festgelegt und, soweit bauplanungsrechtlich zulässig, im Bebauungsplan verankert. Die Rekonstruktion von Grundrisselementen ist aus dem Städtebaulich-gestalterischen Konzept abgeleitet, in
dem für diese Leitbauten die vollständige Wiederherstellung der Fassade und der Hauptgrundrissstruktur festgelegt ist.
Im Bebauungsplan erfolgt die Abgrenzung des Gebäudes durch seitliche Baulinien, an deren
Stelle Brandwände auszubilden sind. Die Abgrenzung entspricht dabei dem historischen Grundriss des Regimentshauses, das eng mit seinem Nachbargebäude Galeriestraße 24 verzahnt
war. Da an dieser Stelle in der Tat ein ungünstiger Grundrisszuschnitt vorliegt, wird hier eine
Abweichung zu Vereinfachung der Linienführung zugelassen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die textlichen
Festsetzungen zu Ausnahmen von der Baulinie werden um die Zulässigkeit geringfügiger Abweichungen bei der Abgrenzung des Regimentshauses erweitert.

2.4 Weitere Leitbauten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass im Bebauungsplan Festsetzungen zur Rekonstruktion der Gebäude
Galeriestraße 24 und Neumarkt 14 entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.07.2000 fehlen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
An erster Stelle des von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Konzeptes zum Wiederaufbau des Neumarktes steht die Wiederherstellung der historischen Straßen- und Platzräume.
Hinzu kommt die Rekonstruktion besonders bedeutender Gebäude bzw. Fassaden, den Leitbauten und Leitfassaden, die abschließend im Städtebaulich-gestalterischen Konzept aufgeführt sind. Ihre Definition erfolgte auf Basis einer fachlich-wissenschaftlichen Recherche, Analy-

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 5 von 16

se und Bewertung, in deren Ergebnis besonders wertvolle, gut dokumentierte Gebäude zum
Wiederaufbau vorgeschlagen wurden. Die originalgetreue Rekonstruktion weiterer Fassaden
oder Gebäude auf Initiative der jeweiligen Bauherren wird von der Landeshauptstadt Dresden
grundsätzlich unterstützt. Wichtig ist dabei, dass die Rekonstruktion auch tatsächlich originalgetreu erfolgt und nicht von den Grundprinzipien für den Wiederaufbau am Neumarkt abweicht.
Für die zum Jüdenhof orientierten Gebäude Galeriestraße 24 und Neumarkt 14 ist im Städtebaulich-gestalterischen Konzept die Rekonstruktion der Fassaden vor neuen Grundrissen vermerkt, sofern ausreichende Dokumentationen nachgewiesen werden können.
Der vorliegende Dokumentationsstand zu diesen Gebäuden erlaubt zwar eine Wiedererrichtung
der historischen Fassaden, kann jedoch nicht als so ergiebig bewertet werden, dass eine verpflichtende Festsetzung zur Rekonstruktion im Bebauungsplan gerechtfertigt erscheint. Unter
Beachtung der nachgeordneten Priorität der Wiederherstellung der Gebäude Galeriestraße 24
und Neumarkt 14 gegenüber anderen Leitbauten im Städtebaulich-gestalterischen Konzept wird
daher auf eine Verpflichtung des zukünftigen Eigentümers zur Wiederherstellung verzichtet.
Im Rahmen der im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zu den Gebäuden ist eine originalgetreue Rekonstruktion der Fassaden möglich. Die Grundzüge der historischen Kubatur sind
über die Festsetzungen des Bebauungsplanes gesichert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3

Erschließung

3.1 Verkehrsflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die öffentlichen Verkehrsflächen alle statt als ‚Verkehrsberuhigter
Bereich‘ als ‚Verkehrsberuhigter Bereich mit zeitlich begrenzter Anlieferung‘ festgesetzt werden
sollten, da in allen Bereichen Belieferung mit Waren stattfindet.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Dem Bestand und dem Verkehrskonzept für den Neumarktbereich folgend, sind die innerhalb
des Plangeltungsbereichs gelegenen Anteile der Verkehrsflächen des Neumarktes, des Jüdenhofs, der Galerie- und der Frauenstraße als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung:
verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Hierbei erfolgt eine Unterscheidung in die Flächen, die
als verkehrsberuhigter Bereich Fußgängern, Radfahrern und dem Individualverkehr gleichberechtigt zur Verfügung stehen (V1 Frauenstraße und Galeriestraße) und in die Flächen, auf denen nur Fußgängerverkehr sowie eine zeitlich begrenzte Anlieferung zulässig sind (V2 zum
Neumarkt und zum Jüdenhof).
Da in der vorgetragenen Stellungnahme angenommen wird, dass in dem als ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ gekennzeichneten Zonen keine Belieferung möglich wäre, besteht insofern ein
Missverständnis. Anliefervorgänge sind entsprechend der Festsetzungen im Bebauungsplan
innerhalb beider Flächenkategorien zulässig. Die verbindliche Festlegung dazu wird durch die
Straßenverkehrsbehörde im Zuge der verkehrsrechtlichen Anordnung getroffen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 6 von 16

3.2 Tiefgarage
Vorgetragene Inhalte
3.2.1
Es wird vorgebracht, dass zur Realisierung der erforderlichen Stellplätze aufgrund von Bestandskellern und Leitungsführungen eine Erweiterung der vorgesehenen Tiefgarage unter die
angrenzende Fläche des Gewandhauses nötig ist.
3.2.2
Es wird vorgebracht, dass optional eine zweite Tiefgaragenebene zulässig sein sollte, wenn die
Grundwasserströme nicht beeinträchtigt werden.
3.3.3
Es wird vorgebracht, dass eine unterirdische Verbindung zur Tiefgarage des Quartiers VIII in
der Tiefgarage des Quartiers VI baulich vorzusehen und festzusetzen ist.
3.3.4
Weiterhin wird vorgebracht, dass die Festsetzung einer zulässigen Unterbauung der gesamten
Bauflächen im Plangebiet mit einer Tiefgarage dem Erhalt vorhandener Kellersubstanz und deren Einbezug in Rekonstruktionsbauten widerspricht.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
3.2.1
Die Unterbringung der erforderlichen Stellplätze soll unter der geplanten Bebauung des Quartiers VI in einer Tiefgarage erfolgen. Aufgrund der geringen Abmessungen des Quartiers sowie
baulicher Einschränkungen durch Leitungsführungen und zu erhaltende Keller reicht die zur
Verfügung stehende Fläche voraussichtlich nicht aus. Eine Erweiterung der geplanten Tiefgarage in Richtung Osten mit Unterbauung der öffentlichen Platzfläche kann zu einer Entspannung
der Stellplatzproblematik führen. Dazu sind Vereinbarungen zwischen der Stadt Dresden und
den Grundstückseigentümern der Flächen innerhalb des Quartiers VI zu treffen. Um die Erweiterungsmöglichkeit bauplanungsrechtlich abzusichern, wird die Tiefgargage im Bebauungsplan
auch unter der östlich gelegenen öffentlichen Verkehrsfläche zugelassen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die textliche
Festsetzung zur Zulässigkeit der Tiefgarage wird auf die östlich der Baukörper gelegene öffentliche Verkehrsfläche erweitert.
3.2.2
Bislang wird in den Grundwasserbetrachtungen davon ausgegangen, dass eine eingeschossige
Tiefbebauung unterhalb des Quartiers VI ohne weitere Prüfungen und ohne wasserrechtliche
Verfahren möglich ist. Sollte zur Unterbringung der erforderlichen Stellplätze eine zweigeschossige Unterbauung der Fläche notwendig sein, ist dafür ein gesondertes Gutachten im Hinblick
auf etwaige Veränderungen der Grundwasserströme und eine Grundwassermodellierung anzufertigen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die textliche
Festsetzung zur Zulässigkeit der Tiefgarage wird um die ausnahmsweise Möglichkeit der zweigeschossigen Ausführung bei Nachweis der Unbedenklichkeit in Bezug auf die Grundwasserströme ergänzt.
3.3.3
Eine bauliche Anbindung der geplanten Tiefgarage innerhalb des Quartiers VI an die bestehende Tiefgarage im Quartier VIII ist nicht möglich, da zum einen die Herstellung des Jüdenhofs mit
Fördermitteln erfolgt ist und deren Bindefrist keine baulichen Eingriffe in die Fläche zulassen.
Zum andern befinden sich in dem Bereich bestehende und zum Teil neu verlegte Versorgungsleitungen, deren Lage eine Anbindung zwischen den beiden Quartieren verhindert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 7 von 16

3.3.4
Ein Wiederspruch besteht nicht. Da die konkrete Abgrenzung zukünftig zu erhaltender Kellerbereiche noch nicht bekannt ist, wird planungsrechtlich grundsätzlich die Unterbauung der gesamten Fläche zugelassen. Nach erfolgten archäologischen Grabungen wird feststehen, welche
Originalsubstanz im Quartier vorhanden ist und ggf. unter Denkmalschutz gestellt wird. Diese ist
dann im Rahmen des Zumutbaren beispielsweise durch Integration in das Bauwerk zu erhalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4

Planungsrechtliche Festsetzungen

4.1

Art der baulichen Nutzung

4.1.1 Wohnnutzung
Vorgetragene Inhalte
4.1.1.a
Es wird vorgebracht, dass Wohnen im gesamten Quartier ab dem 1.OG straßen- und hofseitig
zulässig sein sollte.
Es wird vorgebracht, dass keinerlei Einschränkungen der Wohnnutzung erfolgen sollten, insbesondere kein Ausschluss von Wohnen zur Rosmaringasse und Galeriestraße und keine Festsetzungen zum passiven Schallschutz.
4.1.1.b
Es wird vorgebracht, dass bei Darstellung der zum Wohnen geeigneten Quartiersseiten die
Möglichkeiten indirekter/ diffuser Tageslichtbeleuchtung außer Acht gelassen wurden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
4.1.1.a
Zur Sicherung gesunder Wohnverhältnisse und zum Schutz künftiger Bewohner wird das Wohnen im Quartier VI an den von Überschreitungen der Immissionsrichtwerte durch Gewerbelärm
betroffenen Fassaden sowie an Fassaden mit ungenügender Tageslichtbeleuchtung nur eingeschränkt zugelassen. Dabei sind die Einschränkungen differenziert so festgesetzt, dass einerseits dem Gesundheitsschutz genüge getan wird und andererseits Spielräume für eine maximale Ausnutzung der Gebäude für Wohnen möglich ist.
Zum Beispiel ist das Realisieren von Wohnungen an lärmbelasteten Fassaden möglich, wenn
schutzbedürftige Räume wie Schlaf- und Kinderzimmer zu den lärmabgewandten Gebäudeseiten orientiert oder mit passiven Schallschutzmaßnahmen geschützt werden. Auch das Beleuchtungskriterium eröffnet einen Spielraum, denn die Kriterien der DIN 5034 für die Beleuchtung
und Besonnung von Wohnungen gelten bereits als erfüllt, wenn sie mindestens ein Aufenthaltsraum der Wohnung erfüllt. Durch geschicktes Anlegen der Grundrisse oder durch Entwicklung
von Wohnungstypen über mehrere Geschosse können demnach auch Wohnräume an nicht
ausreichend beleuchteten Fassaden entstehen. So sind Optimierungen in der Flächenausnutzung für Wohnen möglich.
Eine darüber hinaus gehende generelle Lockerung der Anforderungen an Wohnnutzungen im
Plangebiet ist im Rahmen der geltenden Gesetze und Vorschriften rechtlich nicht möglich. Mit
der Festsetzung zur Zulässigkeit von Wohnen ausschließlich an ausreichend natürlich beleuchteten Fassaden ohne unzulässige Lärmimmissionen an schutzbedürftigen Räumen wird den
Mindestanforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse Rechnung getragen.
Um die Wohnfunktion im Plangebiet weiter zu stärken, kann jedoch für die Teilbereiche zum
Neumarkt und zum Jüdenhof das Wohnen ab dem 1.OG zugelassen werden. Hier bestehen
eine ausreichende Tageslichtbeleuchtung und keine Einschränkungen durch Lärmbelastungen.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 8 von 16

Die Beschränkung auf Anordnung des Wohnens ab dem 2.OG resultierte aus übergeordneten
städtebaulichen Überlegungen zur Unterstützung frequenzstarker Nutzungen im Erdgeschoss
und 1.OG, die im Städtebaulich-gestalterischen Konzept verankert sind. Für die hier gegebene
Situation kann dahingehend eine Lockerung erfolgen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die textlichen
Festsetzungen zur Zulässigkeit von Wohnnutzungen werden angepasst.
4.1.1.b
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplans Nr. 340 wurde ein Gutachten zur Besonnung und
Beleuchtung erstellt1, in dem die prinzipielle Eignung des Quartiers VI zum Wohnen untersucht
und herausgearbeitet wurde, wo die Anlage von Wohnraum möglich ist. Die Gewährleistung
einer bestimmten Besonnung stellt keine gesetzlich festgeschriebene Anforderung dar, während die in der DIN 5034 beschriebene natürliche Beleuchtung ein nach
§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO nachzuweisendes Kriterium ist. Die Untersuchung der indirekten/
diffusen Tageslichtbeleuchtung war wesentliches Kernelement des Gutachtens und Grundlage
für die Festsetzung der Quartiersseiten, zu denen die Anforderungen für Wohnen erfüllt sind.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2 Nutzungseinheiten
Vorgetragene Inhalte
4.1.2.a
Es wird vorgebracht, dass das Entstehen einer Großnutzung im Plangebiet mit Bürgerhausfassaden lediglich als vorgeblendeter Kulissenarchitektur verhindert werden soll.
Es wird vorgebracht, dass die Beschränkung der Größe von Nutzungseinheiten in den Erdgeschossen auf maximal 300 m² entfallen sollte.
4.1.2.b
Es wird vorgebracht, dass Erdgeschossflächen auch für Büros für freie Berufe nutzbar sein sollten.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
4.1.2.a
Zur Sicherung der Kleinflächigkeit und der gebäudebezogenen Mischnutzung nach Maßgabe
des Städtebaulich-gestalterischen Konzeptes werden die darin definierten Anlagentypen für
Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie Einzelhandel mit einer Größe von maximal 300 m² Verkaufs- bzw. Nutzfläche je Einheit im Bebauungsplan zugelassen. Diese Flächenbeschränkung
erfolgt, um die aus städtebaulichen Gründen angestrebte strukturelle und räumliche Wirkung zu
erzielen. Die Attraktivität des Neumarktes für Dresdner und ihre Gäste steigt mit der Vielfalt an
Angeboten und der Durchmischung unterschiedlicher Nutzungen. Durch die Begrenzung auf
300 m² Verkaufs- bzw. Nutzfläche wird die Ansiedlung kleinerer Einheiten unterstützt und zugleich verhindert, dass sich für die Maßstäblichkeit der historischen Quartiere zu große Funktionszusammenhänge ansiedeln, die die vorgeblendeten Bürgerhausfassaden zu Kulissenarchitekturen herabsetzen. Die Flächenbegrenzung dient also dem städtebaulichen Ziel der Wiederherstellung des historischen Stadtraums einschließlich einer kleinteiligen Nutzungsstruktur.
Weiterhin ist in der Festsetzung geregelt, dass Nutzungseinheiten die Grenzen der einzelnen
Sondergebiete nicht überschreiten dürfen. Da sich die Abgrenzungen der einzelnen Sondergebiete auf die kleinteilige ehemalige Bürgerhausstruktur beziehen, trägt auch diese Regelung zur
Sicherung der Kleinteiligkeit entstehender Nutzungen und der Übereinstimmung von Nutzungen
1

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG (2010): B-Plan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI, Besonnung und Beleuchtung

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 9 von 16

und äußerer Gebäudeform bei.
Lediglich für das Etablieren eines Nahversorgers wird die getroffene Festsetzung derart ergänzt, dass ausnahmsweise im Plangebiet das einmalige Zusammenlegen von zwei Nutzungseinheiten für Nahversorgung mit Waren des täglichen Bedarfs zulässig ist. Somit soll die Möglichkeit des Errichtens eines kleinen Lebensmittelmarktes eingeräumt werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Es wird eine
Ausnahme von der Begrenzung der Größe der Nutzungseinheiten für einen Nahversorger zugelassen.
4.1.2.b
Entsprechend den städtebaulichen Zielvorstellungen am Neumarkt wird im Bebauungsplan eine
Nutzungsmischung und geschossweise Gliederung festgesetzt. Demnach sind publikums- und
frequenzstärkere Nutzungen im Erdgeschoss und 1.OG unterzubringen, während Wohnungen
und Büronutzungen in den Obergeschossen angesiedelt werden sollen. Die Zulassung von
Räumen für freie Berufe im Erdgeschoss widerspricht dieser Gliederung nicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Räume für freie
Berufe werden auch im Erdgeschoss zugelassen.

4.2

Maß der baulichen Nutzung

4.2.1 Hofüberbauung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Hofes (SO2) auf eine
GRZ von 0,8 für eine Überbauung im Erdgeschoss erhöht werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Wesentliches städtebauliches Grundmotiv für die Wiederherstellung der Bebauung am Neumarkt ist das Schaffen himmeloffener Höfe im Inneren der Quartiere zur Wiederbelebung der
historisch gewachsenen Baustruktur. Daher ist das Freihalten von Hofflächen integraler Bestandteil der Bebauungsplankonzeption. Die zugelassene Überbauung innerhalb des gesamten
Hofbereiches beträgt 0,35, wobei dieser Wert der historischen Umbauung des ersten Hofes des
Regimentshauses entspricht und also die Wiederherstellung dieses Innenhofes ermöglicht. In
Hochbaustudien zu Realisierungsmöglichkeiten von Wohnnutzungen innerhalb des Quartiers VI
wurde in Abwägung zwischen maximaler Flächenausnutzung und guter Wohneignung ebenfalls
auf diesen Wert orientiert. Die Festsetzung wird daher beibehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2 Geschossigkeit im Hof
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die mögliche Geschossigkeit im Hof auf 4 Geschosse erhöht werden
sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Sinne gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist die zulässige Geschossigkeit im Hofbereich im Bebauungsplanentwurf auf 3 Geschosse begrenzt. Mit einer Erhöhung der möglichen
Hofbebauung wären Einschränkungen der Nutzungsmöglichkeiten der Vorderhäuser insbesondere für Wohnen verbunden. Da das Etablieren einer funktionsfähigen Nutzungsmischung einschließlich des Schaffens von Wohnungen ausdrücklich Ziel des Bebauungsplanes ist, wird die

Bebauungsplan Nr. 340

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Abwägung
Seite 10 von 16

bisherige Festsetzung zur Geschossigkeit im Hof beibehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.3

Überbaubare Grundstücksflächen

4.3.1 Baulinien
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass für Gebäude auf dem Flurstück 3201/2 als Ausnahme von der Baulinie durchgängige Balkone und Einzelbalkone zulässig sein sollten, um z.B. die Fassade des
ehemaligen Kaufhauses ‚Au petit Bazar‘ zu ermöglichen.
Es wird vorgebracht, dass die Ausführungsmöglichkeit von Balkonen zum Neumarkt generell
geprüft werden sollte.
Es wird vorgebracht, dass weitere Ausnahmen für Überschreitungen der festgesetzten Baulinien zur Sicherung der wiederaufzubauenden Leitbaufassaden erforderlich sind: am Regimentshaus für die Schaffung von Balkonen im 1.OG, am Dinglingerhaus für das Erdgeschossportal und den Brunnen, für die Erdgeschosszonen zu Neumarkt und Jüdenhof sowie für
historische Gestaltungselemente wie Pfeilervorlagen, Gesimse usw.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die wieder zu errichtenden und als Leitfassaden gekennzeichneten Straßenfassaden zeichneten sich vielfach durch eine starke Gliederung aus. An verschiedenen Stellen entwickelten sich
Gestaltungselemente über die festgesetzte Baulinie hinaus in den öffentlichen Straßenraum
oder wichen davon zurück.
Um die Rekonstruktion dieser baulichen Elemente planungsrechtlich zu ermöglichen, werden
die Überschreitungen der Baulinie und das Zurückweichen von der Baulinie an diesen Stellen
mit textlichen Festsetzungen zugelassen. Mit den Festsetzungen soll an den Stellen, an denen
das historische Straßenbild durch Fassadenelemente gegliedert und belebt wurde, das Erzielen
dieser Wirkung wieder ermöglicht werden. Die vorgeschlagenen Ergänzungen der Festsetzungen zu möglichen Überschreitungen der Baulinien dienen der weiteren Präzisierung der Planinhalte, ermöglichen die Wiederherstellung historischer Fassaden und werden daher in dem erforderlichen Umfang zugelassen. Gesonderte Regelungen für flache, fassadengliedernde Bauteile wie Pfeilervorlagen und Gesimse sind hingegen nicht erforderlich, da entsprechend
§ 23 Abs. 2 SächsBO ein Vor- oder Zurücktreten von Gebäudeteilen in geringfügigem Ausmaß
zugelassen werden kann. Unter diese Regelung fallen ebensolche flachen Fassadengliederungselemente.
Das Errichten von Balkonen zum Neumarkt hin entspricht dem Ziel der Schaffung attraktiver
Wohnsituationen im Zentrum der Stadt. Die historische Fassade des Gebäudes Neumarkt 13
hatte sowohl einzelne als auch durchgängige Balkone in den verschiedenen Etagen. Die Wiedererrichtung dieser Fassade soll mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes grundsätzlich
ermöglicht werden, daher wird die Errichtung von Balkonen als Überschreitung der Baulinie in
diesem Bereich zugelassen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren Änderungen des Bebauungsplanes. Die textliche
Festsetzung zu Ausnahmen von den Baulinien wird für Details der Leitbauten und für Balkone
zum Neumarkt ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 11 von 16

4.3.2 Baugrenzen
Vorgetragene Inhalte
4.3.2.a
Es wird vorgebracht, dass die hofseitige Baugrenze des Neumarktflügels um 2 m nach Westen
verschoben werden sollte, um eine größere Bautiefe zur Errichtung attraktiver Wohnungsgrundrisse zu erreichen.
4.3.2.b
Es wird vorgebracht, dass die nördliche Baugrenze des Innenhofes östlich des Regimentshauses in dessen Flucht fortgesetzt werden sollte.
4.3.2.c
Es wird vorgebracht, dass hofseitig Balkone zugelassen werden sollten.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
4.3.2.a
Mit hofseitigen Baugrenzen werden die Vorderhäuser im Quartier VI in ihrer Tiefe definiert und
gegenüber der Hofsituation abgegrenzt. Dabei wird der jeweiligen historischen Kubatur folgend
eine unterschiedliche Baukörpertiefe festgesetzt. In dem östlich gelegenen, zum Neumarkt orientierten Teilbereich des Quartiers wurde dabei eine Tiefe von 10 m gewählt. Diese Tiefe erlaubt einerseits die Ausbildung von gut geschnittenen Wohnungen, sichert aber auch das Entstehen einer Hofsituation, die für die ausreichende Beleuchtung und Belüftung der angestrebten
Nutzungen unabdingbar ist.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.3.2.b
Die nördliche Abgrenzung des Innenhofes östlich des Regimentshauses wurde in Anlehnung an
die historische Baukörpertiefe an dieser Stelle auf eine Tiefe von ca. 14,50 m von der Baulinie
festgesetzt. Da das Vorderhaus des Leitbaus Regimentshaus in diesem Bereich eine größere
Tiefe aufweist, entsteht damit hofseitig ein Versprung. Um hier eine geradlinige Ausbildung der
Fassade zum Hof zu ermöglichen, wird der Anregung folgend die Baugrenze auf eine Linie in
Verlängerung der Regimentshausflucht verschoben.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die nördliche
Baugrenze des Innenhofs wird in der Flucht des Regimentshauses festgesetzt.
4.3.2.c
Aufgrund der sehr geringen Abmessungen des Quartiers VI kann die zusätzliche Anordnung
von Balkonen im Inneren des Baublocks zu einer Steigerung der Wohn- und Lebensqualität
führen. Daher wird der Anregung gefolgt und die Errichtung von Balkonen auf den Hofseiten mit
einer Tiefe von maximal 1,50 m auf maximal 40% der Fassadenlänge zugelassen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Eine textliche
Festsetzung zur Zulässigkeit von Balkonen auf der Hofseite wird ergänzt.

4.4 Bedingte Festsetzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die bedingte Festsetzung zur Zulässigkeit der Wohnnutzung im Plangebiet erst nach Errichtung der Gebäude an der Galeriestraße nicht für Gebäude an der Frauenstraße gelten sollte.
Eine Einschränkung der Wohnnutzung in Abhängigkeit von Bauabschnitten wird abgelehnt.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 12 von 16

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Aufgrund der gravierenden Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA Lärm durch die
nächtliche Andienung des Kulturpalastes ist eine Wohnnutzung zur Galeriestraße und zum
westlichen Abschnitt der Frauenstraße rechtlich nicht vertretbar. Für die restlichen Bereiche ist
aus Sicht des Immissionsschutzes das Wohnen jedoch möglich, da die dem Kulturpalast am
nächsten gelegene Bebauung als Abschirmung für dahinter liegende Gebäudeteile dient. Bei
freier Schallausbreitung wären jedoch auch abgewandte Bereiche von hohen Überschreitungen
der Immissionsrichtwerte betroffen.
Daher wird mit der bedingten Festsetzung geregelt, dass in den nicht an der Galeriestraße gelegenen Baufeldern Gebäude mit Wohnnutzungen solange unzulässig sind, bis die Bebauung
entlang der Galeriestraße vollständig errichtet ist. Erst ab diesem Zeitpunkt kann ein ausreichender Gesundheitsschutz für die Bewohnerinnen und Bewohner gewährleistet werden. Da
aufgrund der unterschiedlichen Eigentümer im Plangebiet für Bauherren schallabgewandt gelegener Bereiche jedoch kaum Einfluss auf den Zeitpunkt der Realisierung der Gebäude an der
Galeriestraße besteht, wird für die Übergangszeit eine Lockerung dieser Vorgaben festgesetzt.
Demnach können Wohnnutzungen in den nicht zur Galeriestraße orientierten Bereichen ausnahmsweise bereits vorher errichtet werden, wenn die Fassaden mit dem entsprechenden
Schalldämmmaß hergestellt und schutzbedürftige Räume mit Zwangslüftungen ausgebildet
werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die bedingte
Festsetzung zur Zulässigkeit von Wohnen auf den schallabgewandten Baufeldern wird gelockert, sodass bis zu Errichtung der schallabschirmenden Bauabschnitte schutzbedürftige Nutzungen dort mit Zwangslüftungen zu versehen sind.

5

Bauordnungsrecht

5.1

Fassaden

5.1.1 Materialität
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass als Fassadenmaterialien mineralische oder organische Putzsysteme
und die Verwendung von Wärmedämmverbundsystemen ermöglicht werden sollten.
Es wird vorgebracht, dass eine Verwendung von Granit statt Sandstein nicht möglich sein sollte.
Es wird vorgebracht, dass neben der Ausführung von Fensterfaschen auch Fenstergewände
möglich sein sollten.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die getroffenen Festsetzungen zur Ausführung der Fassaden beruhen auf den im Städtebaulich-gestalterischen Konzept niedergelegten Gestaltungsvorstellungen für den Neumarkt. Sie
dienen der Herausbildung einer Ensemblewirkung und damit der Stadtgestaltung an dieser
wichtigen Stelle. Aufgrund der Erfahrungen bei Baumaßnahmen in den benachbarten Quartieren können hier Ergänzungen vorgenommen werden.
So wird die Ausführungsmöglichkeit für Putzfassaden um die Verwendung zeitgemäßer
Putzsysteme erweitert. Die Verwendung von Sandstein ist generell im Neumarktbereich gewünscht, darf entsprechend der Festsetzungen jedoch im Sockelbereich des Erdgeschosses
durch matten, grauen Granit ergänzt werden. Die geäußerte Vermutung, dass anstelle von
Sandstein nur Granit zulässig wäre, beruht hingegen auf einem Missverständnis.
Weiterhin wird die Festsetzung zur Einbindung von Fensteröffnungen in die Fassade ergänzt.
Neben Putzfaschen sind auch Gewände zur Gestaltung des Übergangs zwischen Öffnung und
Wand zulässig.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 13 von 16

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren Anpassungen des Bebauungsplanes. Die Festsetzungen zur Fassadengestaltung werden redaktionell ergänzt.
5.1.2 Gliederung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass keine Festsetzungen zu Fensterproportionen der Leitbauten erfolgen
sollten.
Es wird vorgebracht, dass die Fassadengestaltung zum Neumarkt detaillierter ausgeführt werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Festlegung des Seitenverhältnisses für Tür- und Fensteröffnungen soll in erster Linie für
neu zu gestaltende Fassaden, die keine Leitfassaden sind, gelten. Damit wird eine Fassadensprache befördert, die das Entstehen einer harmonischen Gesamtwirkung sichert. Leitfassaden
sind entsprechend dem historischen Aufriss mit den jeweils konkret überlieferten Formaten zu
errichten. Hier wird die Festsetzung entsprechend klargestellt.
Da für die Fassadengestaltung zum Neumarkt im Städtebaulich-gestalterischen Konzept keine
detaillierten Vorgaben getroffen sind, werden auch im Bebauungsplan keine Festsetzungen
getroffen, die über das Festsetzungsmaß für alle nicht als Leitfassaden definierte Fassaden
hinausgehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren Anpassungen des Bebauungsplanes. Die Festsetzungen zur Fassadengliederung werden redaktionell ergänzt.

5.2 Dachausbildung
Vorgetragene Inhalte
5.2.1
Es wird vorgebracht, dass auf dem Flurstück 3201/2 die Art der Dachform nicht eingeschränkt
werden sollte.
5.2.2
Es wird vorgebracht, dass für die Gestaltung der hofseitigen Dachlandschaft Dacheinschnitte
und Dachaufbauten zulässig sein sollten.
5.2.3
Es wird vorgebracht, dass das Maß der erforderlichen Größenreduzierung der zweiten Gaubenreihe gegenüber der Größe der Gauben in erster Reihe statt 15% nur 12% betragen sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
5.2.1
Die Festsetzung zulässiger Dachformen im Plangebiet trägt wesentlich dazu bei, einen ausgewogenen und dem besonderen Ort entsprechenden Gesamteindruck zu schaffen. Daher sind
im gesamten Plangebiet nur geneigte Dächer zulässig. Gerade für das Flurstück 3201/2 mit
seiner Lage gegenüber der Frauenkirche ist die Ausbildung einer angemessenen Dachgestaltung wichtig. Auf die Festsetzung zulässiger Dachformen kann daher an dieser Stelle nicht verzichtet werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.2.2
Um die Erschließung des Quartiers für Wohnnutzungen stärker zu unterstützen, sollen dafür
erweiterte Möglichkeiten geschaffen werden. Aufgrund der sehr geringen Abmessungen des

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 14 von 16

Quartiers VI kann die zusätzliche Anordnung von Dacheinschnitten im Inneren des Baublocks
zu einer Steigerung der Wohn- und Lebensqualität führen. Daher wird der Anregung gefolgt und
die Errichtung von Dacheinschnitten auf den Hofseiten mit einer Tiefe von maximal 1,50 m auf
maximal 40% der Fassadenlänge ausnahmsweise zugelassen. Dachaufbauten für notwendige
Treppenhäuser oder Aufzugsüberfahrten werden ebenfalls zugelassen.
Der von den umliegenden Türmen wahrnehmbare Gesamtcharakter der Dachlandschaft darf
dabei nicht unterbrochen oder gestört werden. Die Aufbauten und Dacheinschnitte sollen idealerweise als kleinteilige Untergliederung der hofseitigen Dachlandschaft wirken.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur Dachausführung werden ergänzt und präzisiert.
5.2.3
Die Größenbegrenzung von Gaupen dient der maßstäblichen Steigerung der Gebäudefassaden
und dem Freihalten einer ablesbaren Dachfläche. Dabei geht ihr reduziertes Format auf baumeisterliche Praktiken zurück, die dadurch eine Steigerung des Ausdrucks der Gebäude erreichten. Da die Beleuchtungsverhältnisse im Dachbereich ohnehin günstiger sind, wird davon
ausgegangen, dass auch mit einer kleineren Fensterfläche eine ausreichende Beleuchtung von
Wohnzwecken dienenden Räumen im Dachbereich möglich ist. Durch die nochmalige Größenreduzierung von einer zweiten Reihe Gaupen soll erreicht werden, dass der Oberdachbereich
von plastisch wirksamen Aufbauten möglichst freigehalten wird. Im Sinne der Gleichbehandlung
mit anderen Bauvorhaben am Neumarkt bleibt die Vorgabe zur Größenreduzierung um 15%
gegenüber der ersten Gaubenreihe bestehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6

Hinweise

6.1 Kellererhalt
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass architektonisch und historisch bedeutende Originalsubstanz in den
Untergeschossen in die Gebäude einbezogen werden sollte.
Die Festsetzung zu Erhalt von Kellergewölben der Vorderhäuser sollte auf den Erhalt des gesamten gefundenen Kellermauerwerks ausgedehnt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Dem Erhalt noch vorhandener historischer Originalsubstanz kommt im Sinne der Bewahrung
von Zeitzeugen eine hohe Bedeutung beim Wiederaufbau des Neumarktes zu. Daher ist er als
Hinweis für die zukünftigen Bauherren im Bebauungsplan verankert.
Generell erfolgen zunächst Grabungsarbeiten durch das Landesamt für Archäologie, in deren
Befundauswertung ggf. Teile der gefundenen Originalsubstanz unter Denkmalschutz gestellt
werden. Dabei wird auch berücksichtigt, in welchem Umfang der Erhalt historischer Bauteile auf
dem jeweiligen Grundstück zumutbar ist, um dennoch eine entsprechende Bebauung zu ermöglichen. Häufig sind im Ergebnis dieses Prozesses die Kellergewölbe der Vorderhäuser der Leitbauten zu erhalten. Im Bebauungsplan soll diesen nachgeordneten Entscheidungen nicht vorgegriffen werden. Daher bleibt der gegebene Hinweis bestehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 15 von 16

6.2 Kampfmittelbelastung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Im Stadtgebiet von Dresden kann es bei Baumaßnahmen immer wieder zu Kampfmittelfunden
kommen. Zur Information der Bauherrschaft, der Öffentlichkeit und der ausführenden Firmen
wird ein Hinweis auf mögliche Kampfmittelbelastung im Bebauungsplan ergänzt.

7

Sonstiges

7.1 Kulturdenkmale
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass in der Umgebung des Plangebietes nachgewiesene Keller als Kulturdenkmal nach § 2 Abs. 5 SächsDSchG ausgewiesen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Bei den archäologisch untersuchten und als Kulturdenkmale ausgewiesenen Kellern handelt es
sich um historische Bausubstanz auf dem Grundstück des ehemaligen Gewandhauses, das
unmittelbar an den Plangeltungsbereich angrenzt. Aufgrund der Lage außerhalb des Geltungsbereiches kann der Denkmalstatus nicht nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen werden. Da jedoch ein enger räumlicher und bei Erweiterung von Tiefgaragenbauwerken auch
funktionaler Zusammenhang zu der betreffenden Fläche besteht, wird ein Hinweis auf die benachbarten Kulturdenkmale redaktionell ergänzt.

7.2 Stellplatznachweis
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass für die baurechtliche Genehmigungsfähigkeit bei Nachweis der erforderlichen Stellplätze auf fremden Grundstücken rechtliche Sicherungen (Baulasten) erforderlich
sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Nachweis erforderlicher Stellplätze einschließlich der Flächenverfügbarkeit bzw. ihrer rechtlichen Sicherung wird im jeweiligen Baugenehmigungsverfahren erbracht.
Eine Änderung oder Ergänzung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.

7.3 Rettungswege
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass aufgrund der beengten stadträumlichen Situation, die das Aufstellen
von Hubrettungsfahrzeugen behindert, eine bauliche Sicherung des 2. Rettungsweges nachzuweisen ist.

Bebauungsplan Nr. 340

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. März 2013

Dresden-Altstadt I Nr. 34
Neumarkt, Quartier VI

Abwägung
Seite 16 von 16

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Nachweis der erforderlichen Rettungswege erfolgt im Zuge des Bauantragsverfahrens.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

7.4 Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass bei Installation öffentlicher Beleuchtungsanlagen an den Fassaden
eine dingliche Sicherung für Bau und Betrieb erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die konkrete Planung öffentlicher Beleuchtungsanlagen ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes. Der Hinweis zur ggf. erforderlichen dinglichen Sicherung wird im Zuge der Ausführung
beachtet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

