Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 7) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

- ß. m

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 1411/11 (FL/057/2012)
„Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement (SIB) im Stadtgebiet Dresden, die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz (BKleinG) belegt sind"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die vom Freistaat Sachsen angebotenen
und nicht vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. zum Erwerb beabsich

tigten Grundstücke (außer die Grundstücke des KGV „Hellersiedlung Nordhöhe" e.

V.). die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz belegt sind, zu den für sol
che Grundstücke üblichen Konditionen zu erwerben."
Der Punkt 1 aus dem Beschluss FL/057/2012, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
wurde am Donnerstag, den 20. Dezember 2012 zwischen der Landeshauptstadt Dresden,

vertreten durch das Liegenschaftsamt, und dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den SIB,
notariell beurkundet.

2.

„Die dazu benötigten Finanzmittel sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und vom Umweltamt in Höhe von 59.013 Euro entsprechend Anlage 2, durch Rück
laufgelder aus der Pacht in Höhe von 101.395 Euro bereitzustellen. Der Restbetrag
von 165.075 Euro ist aus der Haushaltsstelle GB 2, A2 Liegenschaftsamt, An- und

Verkauf von Grundstücken, Nr. der Investitionsmaßnahme 70230011 zu finanzie
ren."
Die im Jahr 2013 umzusetzenden Maßnahmen des Beschlusspunktes 2, die den Geschäfts

bereich Wirtschaft betreffen, wurden am 24. April 2013 durch das Amt für Stadtgrün und Abfal[Wirtschaft veranlasse Nach Aufhebung der Haushaltssperre wurden alle notwendigen

haushaltsrechtlichen Voraussetzungen (ÜPL/APL) der Kämmerei zur Bestätigung übergeben.
Diese erfolgte am 24. April 2013 und die erste von fünf jahresweise zu zahlenden Kaufpreis
raten an den SIB wurde angewiesen.

Der Restbetrag, entsprechend des zweiten Beschlusspunktes, wurde vom Liegenschaftsamt

am 03.04.2013 an den SIB gezahlt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

Hmma-urosz

Olfierbürgermeisterin

