Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2.21

2 4. MÄJ 2M3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Ausschreibungen bei Schulbaumaßnahmen
AF2181/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

für die Jahre 2009 bis Ende 2011 existiert keine zentrale Übersicht zu den in der Anfrage
gewünschten Angaben. Hier wäre es erforderlich, jede einzelne Vergabeakte händisch ein
zusehen, wobei sich verschiedene Akten bereits im Archiv befinden. Diese müssten angefor
dert und von einer Mitarbeiterin/einem Mitarbeiter des Vergabebüros durchgesehen werden.
Danach müssten die entsprechenden Vergabevorgänge noch mit den beteiligten Fachämtern
abgestimmt werden. Das würde einen unvertretbar hohen Aufwand bedeuten und personeller
Kapazitäten, die zur Bearbeitung der laufenden Vergabevorgänge dringend benötigt werden,
für längere Zeit binden, was der Erreichung der ehrgeizigen Ziele bei der Umsetzung der um
fangreichen Schulbaumaßnahmen entgegen steht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis, dass ich Ihnen aus den oben genannten Gründen die

gewünschten Übersichten erst ab dem Jahr 2012 zurVerfügung stellen kann.
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„DerStadtrat wurde mehrfach darüber informiert, dass einige Bauverzögerungen bei
Schulbaumaßnahmen mit mangelnden Bewerbungen auf Ausschreibungen zurückzu
führen seien. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Gab es seit 2009 Ausschreibungen für Schulbau- und/oder Schulsanierungsmaßnahmen, auf die es keine oder nur wenige Bewerbungen gegeben hat?"
Ja, es gab Ausschreibungen, auf welche es keine Angebote gab.
„2. Wie viele Ausschreibungen betraf das seit 2009?"

Seit dem Jahr 2012 gab es 11 Vergaben zu Schulbaumaßnahmen, bei denen keine Angebo
te eingereicht wurden.

„3. Wie viele Bewerbungen gibt es in der Regel auf die Ausschreibungen seit 2009?"

Im Durchschnitt der letzten Jahre gab es 10 Angebote auf Öffentliche Ausschreibungen/Offe
ne Verfahren. Bei Beschränkten Ausschreibungen/Freihändigen Vergaben gab es ca. 3 An
gebote.

„4. Wenn es keine Bewerbungen auf Ausschreibungen gab, um welche handelte es
sich dabei? Wie lauteten Aufgabenstellung, Auftragsumfang und Losgröße?"

Als Anlage erhalten Sie eine Übersicht der betroffenen Vergaben seit dem Jahr 2012.

„5. Wurden Überlegungen angestellt, warum keine Bewerbungen erfolgten? Wenn ja,
mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?"

Es kann durchaus vorkommen, dass einmal keine Angebote eingereicht werden. Dies betrifft
nicht nur Schulbauten und ist auch nicht jahreszeitenabhängig. Bei Tischlerleistungen istje
doch zu beobachten, dass es in dieser Branche nur wenige Wettbewerbergibt.

In allen Fällen wurden nach erneuterAusschreibung (beschränkt/freihändig) genügend wirt
schaftliche Angebote eingereicht.

„6. Gab es oder gibt es Anmerkungen, Hinweise etc: von Bewerbern im Hinblick auf

Ausschreibungen im Bereich Schulbau/Schulsanierung? (Aufgabenstellung, Los
größe ...)?"

Fürdie in der Anlage zu Frage 4 benannten Verfahren sind keine Nachfragen bzw. Anmer
kungen von möglichen Bietern bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Auswertung Vergaben

Zentrales Vergabebüro
Doreen Behrendt

Anlage zu Frage 4 der Stadtratsanfrage AF2181/13
Vergabenummer

Kurzbezeichnung

Leistung

Verfahrensart

Volkshochschule Gorbitz
30. Mittelschule

Los 7 - Personenaufzug

VOB,
VOB,
VOB,
VOB,
VOB,
VOB,

2012
2012-652-00014

2012-654-00020

2012-654-00148

10. Grundschule
35. Mittelschule
65. Grundschule

2012-654-00214

96. Grundschule, Aufzugsanbau

2012-GB221-00055

BSZ Wirtschaft

2012-654-00043
2012-654-00094

Los 2 - Erneuerung Fenster und Außentüren
Los 4 - Trockenbau, Putz- und Estricharbeiten
Los 9 - Ausstattung
Los 1 - Tischlerarbeiten - Fenster 1. BA
Los 2 - Tischlerarbeiten
Los 3 -Tischlerarbeiten

Freihändige Vergabe
Öffentliche Ausschreibung
Öffentliche Ausschreibung
Freihändige Vergabe
Öffentliche Ausschreibung
Öffentliche Ausschreibung

VOB, Öffentliche Ausschreibung

2013
Astrid Lindgren Förderschule
2013-GB221-00009 Energ. San 129.GS/135.GS/139.GS/138.

Los - Aufzug
Los 1 - Deckensanierung
Los - Fenster, Türen, Sonnenschutz (Typ R81)

2013-GB221-00020

Los - Elektroarbeiten

2013-65-00025

10. Grundschule

2013-65-00054

15.05.2013

71. Grundschule

VOB,
VOB,
VOB,
VOB,

Beschränkte Ausschreibung
Öffentliche Ausschreibung
Öffentliche Ausschreibung
Öffentliche Ausschreibung

Seite 1/1

