Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2244/13
Datum: 27. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Handlungs- oder Auslegungsspielräume in der Sportförderrichtlinie

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der SZ vom 23. Mai stand, dass der SBB-Eigenbetriebsleiter wegen Untreue angezeigt
sei. Er soll einer aus Mitarbeitern der Stadtverwaltung bestehenden Sportgruppe eine städtische Turnhalle zu unzulässig günstigen Konditionen vermietet haben. Dadurch sei das Vermögen der Stadt um rund 2000 EURO geschädigt worden, heißt es in der Strafanzeige, so in
der SZ weiter. Sven Mania begründet die Förderung anderweitig. Er verweist in seinen Mails
darauf, dass es eine verwaltungsinterne Sportgruppe sei, „die im Rahmen der betrieblichen
Gesundheitsvorsorge unterstützt wird.“ Einen Tag später war in der DNN zu lesen, dass die
Eigeninitiative der Mitarbeiter aus der Verwaltung als gesundheitsfördernde Maßnahmen
anerkannt und unterstützt werden sollte, deshalb habe die „Verwaltungssportgruppe“ vergünstigte Konditionen erhalten. „Herr Mania hat diese Anweisung als Unterstützung und Anerkennung dieser gesundheitsfördernden Maßnahme getroffen“, so ein Pressesprecher der
Verwaltung. Verwaltungsbürgermeister Winfried Lehmann (CDU) sei darüber informiert gewesen, habe jedoch selbst keine diesbezüglichen Anweisungen gegeben. „Aus Sicht von
Herrn Lehmann ist es durchaus legitim, wenn der Leiter des Eigenbetriebes einen gewissen
auslegungsspielraum der Sportförderrichtlinien hat“ und laut Pressesprecher weiter, erfolgte
die Vermietung der Turnhalle an die Stadtmitarbeiter auf Grundlage der Sportstätten- und
Bädergebührensatzung.
Dazu meine Fragen:

Fragen:

1. Der (noch)Eigenbetriebsleiter hat selbst an der SpoFöRI vom April 2009
mitgewirkt. Nicht umsonst war gerade er bei dem Passus „Zuwendungsvoraussetzungen“ sehr hartnäckig, dass nach §4b jeder neu gegründete Verein erst einmal zwei Jahre existieren muss, bevor er in den Genuss
einer Förderung kommt! Nennen Sie mir bitte den Paragraphen oder
die Passage aus der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förde-

rung des Sportes (Sportförderrichtlinie – SpoFöRi) vom 30. April 2009, wo
zu entnehmen sein könnte, dass diese Sportförderrichtlinie irgendwelche Handlungsspielräume oder Auslegungsspielräume (so der Pressesprecher) zulässt.
2. Wie genau stellen sich die Auslegungsspielräume/Handlungsspielräume
im Rahmen der SpoFoRi dar, welchen Umfang haben diese?
3. Welche anderen Vereine in Dresden sind wann und in welchem Umfang in den Genuss einer Förderung des Eigenbetriebes auf Grundlage
von Auslegungsspielräumen/Handlungsspielräumen gekommen, obwohl sie die Vorgaben der SpoFöRi nicht erfüllt haben?
4. Wie viel Verwaltungsmitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehören diesem
nunmehr im Sommer gegründeten verwaltungsinternen Verein „StadtSport Dresden e. V.“ an?
5. Gibt es in diesem Verein auch Mitglieder, welche nicht der Stadtverwaltung angehören?
6. Was genau wird in der Dresdner Stadtverwaltung im Rahmen der betrieblichen Gesundheitsvorsorge unterstützt?
7. Gibt es da für das gesamte Rathaus-Personal eine Regelung, bzw. einen offiziellen Aufruf für die o. g. Sportgruppe, jetzt StadtSport Dresden
e. V.?
8. Inwieweit war der zuständige Fachbürgermeister damit konfrontiert?
a. Gab es für ihn nur eine zur Kenntnisnahme, dass der Eigenbetriebsleiter nunmehr so verfahren wird? oder
b. Hat er diesen Vorgang legitimiert?
9. Wenn der Bürgermeister das legitimiert haben sollte, möchte ich bitte
wissen, auf welcher Grundlage das dann erfolgte?
10. Wenn es der Fachbürgermeister nicht legitimiert haben sollte, möchte
ich bitte wissen, warum er das nicht verhindert hat?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

