LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/044/2013)

Sitzung am:

23. Mai 2013

Beschluss zu:

V-WX0061/13

Gegenstand:
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2013

Beschluss:
1)
Der Ortschaftsrat befürwortet die Erweiterung des Planungsumfanges der Sanierung des
Schelsbaches auf das Umfeld der Lausaer Kirchgasse mit dem Ziel, den Aufenthaltscharakter des Gebietes zu erhöhen. Die Lösungsvorschläge sollen dem Ortschaftsrat vorgestellt
werden. Der Ortschaftsrat stellt eine Beteiligung an den Mehrkosten in noch zu bestimmender Höhe aus der Investpauschale in Aussicht.
2)
Der Ortschaftsrat stellt für eine vereinfachte Planung des Straßenbereiches Altgomlitz/ Auenweg 3.000,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates (Sachkonto 44291000)
zur Verfügung. Die Lösungsvorschläge einschließlich der Prüfung der Aufwertung des Flurstückes G 7 sind dem Ortschaftsrat vorzustellen.
3)
Die Sanierung der Gehwege in den Abschnitten:
Alten Dresdner Straße
zwischen Stieglitzweg und Am Zollhaus
zwischen Weixdorfer Rathausplatz und Rathenaustraße
und zwischen Rathenaustraße und Zum Bahnhof
und an der Königsbrücker Landstraße
zwischen der Paul-Wicke- Straße und der Schelsstraße
wird grundsätzlich bestätigt. Die genaue Reihenfolge der Sanierung obliegt je nach Vorbereitungsstand der Verwaltungsstelle. Der Ortschaftsrat stellt als ersten Teilbetrag 80.000 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates (Sachkonto 44291000) zur Verfügung. Über
die Mittelverwendung hat die Verwaltungsstelle dem Ortschaftsrat zeitnah zu berichten.

...

-2Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

