Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 67.30

21 MAI 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Baumfällungen in der Borsberg-Schandauer Straße
AF2207/13

Sehr geehrter Herr Bertram,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 25.3.2013 wurde vor dem Haus Borsbergstraße 14 im Rahmen der Straßenbauar
beiten ein Baum gefällt. Diese Fällung war ursprünglich nicht in den vom Stadtrat be

stätigten Planungen vorgesehen, was auch daran zu erkennen war, dass der Baum
zuvor eine Schutzverschalung hatte.

1.) Warum wurde dieser Baum außerplanmäßig gefällt? Da der Baum offensichtlich
gesund war: Kann ausgeschlossen werden, dass der Baum nur wegen einer besseren
Beweglichkeit des Baggers bei den Grabungs- und Verfüllungsarbeiten am Gehweg
gefällt wurde?"

Im Wurzelraum des Baumstandortes wurde ein großes, vorher nicht bekanntes, Fundament
zwei Meter vom Stamm entfernt gefunden. Das Fundament musste für die Neuverlegung von
Medien entfernt werden, da der enge Bauraum eine Ausweichtrasse nicht zuließ. Aufgrund
der Ausdehnung des Fundamentes war die Kappung von Grob- und Starkwurzeln nicht ver
meidbar. Die Summe der notwendig zu kappenden Wurzeln hat im Resultat die Standsicher
heit in Frage gestellt. Der Zustand des Baumes und die Möglichkeiten zum Erhalt wurde
durch einen Baumgutachter geprüft. Aus Gründen der Verkehrssicherheit ist dann die Ent
scheidung zur Fällung getroffen worden.

2.) „Wer entscheidet generell über solche außerplanmäßigen Fällungen und wie wirkt
dabei die Verwaltung mit? Wie ist dabei der zeitliche Vorlauf, wird am selben Tag oder
früher entschieden?"

Die Entscheidungen werden von den betreuenden Fachämtern und der Bauleitung getroffen.
In diesem Fall wurde noch ein Sachverständiger hinzugezogen. Ist Gefahr im Verzug wird
am selben Tag entschieden, in anderen Situationen während der Bauphase. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bestrebt, keine vitalen Bäume in der Bauphase zu fällen.
Leider sind bestimmte Faktoren in der Planungsphase nicht vorhersehbar. Grundsätzlich
wird um den Erhalt jedes gesunden Baumes in der Planung und während der Bauphase ge
rungen.

3.) „Ist für den am 25.3.2013 gefällten Baum eine Ersatzpflanzung vorgesehen? Wenn
ja, wie und wo? Wer legt in solchen Fällen Art, Umfang und Ort der Ersatzmaßnahmen
fest? Ab welche Größenordnung außerplanmäßiger Fällungen werden die politischen
Gremien damit wieder befasst oder informiert?"

Für die gefällte Linde wird ein neuer Baum am Standort gepflanzt. Weitere Ersatzpflanzun
gen sind im Umfeld und im Stadtgebiet Dresden vorgesehen. Baumart und Pflanzstandort
werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft festgelegt. Der Stammumfang für Ersatz
pflanzungen beträgt üblicherweise 18 bis 20 Zentimeter.

Die Beschäftigung politischer Gremien in der Bauphase ist nicht vorgesehen und auch nicht
praktikabel. Es ist einfach unmöglich, jede Einzelentscheidung auf dem Baufeld mit der poli
tischen Ebene zu kommunizieren und abzustimmen. Langwierige und teure Bauunterbre
chungen wären die Folge, die auch dem Bürger in der Außendarstellung nicht zu vermitteln
wären. Komplexe Maßnahmen sind aber, wie bekannt, Gegenstand der Beschlussfassungen
im Stadtrat und den Ausschüssen, so dass die Möglichkeit der Einflussnahme durchaus ge
geben ist.
4.) „Welche weiteren Bäume müssen ggf. aus welchen Gründen noch im Rahmen der
laufenden Baumaßnahmen in der Borsberg-Schandauer Straße gefällt werden? Wel
che Ersatzpflanzungen sind dafür geplant?"
Im Bereich zwischen Geisingstraße und Bergmannstraße wurden noch weitere acht Bäume
gefällt. In diesem Abschnitt wurde nach Rückbau der Gehwegoberflächen geprüft, welche
Altbäume erhalten werden konnten. Leider befanden sich viele für den Erhalt der Baumstatik

unverzichtbare Wurzeln im Bauraum der Oberflächenbefestigungen. Die neue Trinkwasser
leitung wurde im Hinblick auf den angestrebten Erhalt der Altbäume"in die Rücklage verlegt.
Aufgrund der Breite der Medientrassen sind die zu erwartenden Schäden aber auch an den
gesamten Versorgungswurzeln extrem hoch. Dieser Verlust hätte wahrscheinlich auch mit
einem radikalen Kronen rückschnitt nicht kompensiert werden können. Die Folge wären Alt

bäume, welche die Maßnahme nur mit starken Einschränkungen in Habitus und Vitalität
überstehen und in wenigen Jahren gefällt werden müssen. Nach Gutachteraussage ist die
Standsicherheit bei so hohen Bäumen bereits bei Wurzeleingriffen ab 2,50 Meter vom
Stamm gefährdet. Selbst dieser geringe Abstand zum Baum ist an vielen Stellen der Maß
nahme nicht einhaltbar. Die Ersatzpflanzungen erfolgen gemäß den Darstellungen in Punkt
drei.

5.) „Gibt es eine Übersicht über (außerplanmäßige) Fällungen im Zuge von Straßen
baumaßnahmen? Wenn ja, wie viele Bäume wurden so in den Jahren 2010 bis 2012
gefällt?"

Es gibt keine Statistik über zusätzliche Fällungen. Es kommt bei Bauvorhaben leider vor,
dass ein Baum außerplanmäßig gefällt werden muss, das ist aber nicht die Regel. Alle Fäl
lungen werden, wie dargestellt, mit Ersatzpflanzungen kompensiert.

6.) „Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob sich lohnt, mit besonderem bauli
chen Einsatz einen Baum zu „retten"? Welche Maßnahmen kommen dafür in Betracht

und wie teuer sind diese, etwa Wurzel überbrückung?"

In erster Linie muss die Verkehrssicherheit und die Standsicherheit gewährleistet werden.
Für einen Erhalt sind die Vitalität und die verbleibende Standzeit eines Baumes maßgeblich.
Grundsätzlich wird um den Erhalt jedes gesunden Baumes schon in der Planung und natür
lich während der Bauphase gerungen. Bei entstehenden Problemen während der Baudurch
führung sind allerdings kurzfristige Entscheidungen unter verantwortungsvoller Abwägung

Seite 2 von 3

aller Belange unablässig. Bauliche Erhaltungsmaßnahmen, wie Wurzelbrücken oderÄhnli
ches, werden üblicherweise bereits in der Planungsphase mit geplant und auf die örtlichen
Begebenheiten abgestimmt. Wurzelbrücken an sich sind in den Kosten immer mit mehreren
tausend Euro pro Baum zu veranschlagen, in Abhängigkeit von der Größe, Konstruktion und
eingesetztem Produkt. Ein „Allheilmittel" stellen sie allerdings auch nicht dar, da Gründung
und Einbau selbst einen erheblichen Eingriff in den Wurzelraum darstellen.

7.) „Welche Ersatzpflanzungen müssen für einen alten großen Baum, etwa für eine
50jährige Buche oder eine hundertjährige Eiche vorgenommen werden?"
Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden nach der Gehölzschutzsatzung der Landes
hauptstadt Dresden ermittelt, da die Satzung nach wie vor auf unbebauten Grundstücken
(als solche werden die öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen bewertet) uneingeschränkt
gilt. Unabhängig von der Art, wobei die Buche als Straßenbaum nicht geeignet ist, wird der
Ersatz nach Stammumfang und Vitalität des zu fällenden Gehölzes ermittelt. So ergibt sich
beispielsweise für einen vitalen Baum mit einem Stammumfang von 100 Zentimetern ein
Ersatz von zehn hochstämmigen Bäumen mit einem Stammumfang von 18 bis 20 Zentime
tern.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

