Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Stadtrates (SR/054/2013)
am Mittwoch, 8. Mai 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/47

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz

16:00 Uhr
21:03 Uhr

3/47
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Silke Schöps
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Gäste:
Herr Patrick Schreiber

Mitglied im Jugendhilfeausschuss

Schriftführerin:
Monika Weber, Stephanie Splett, Elsa
Claus

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/47

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Altes Standesamt Dresden am Palaisplatz

mAF0394/13

3.2

Kita-Ausbauprogramm und Vergabesystem

mAF0388/13

3.3

Ausfall der Turnhallenbeleuchtung an der 49. Grundschule

mAF0392/13

3.4

Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und Betrieb von dresden.de

mAF0387/13

3.5

Finanzbehörden zu Kulturpalast/Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

mAF0385/13

3.6

Auslagerung des Hortes „Villa Pat`s Freunde“

mAF0383/13

3.7

Kleinkläranlagen

mAF0381/13

3.8

Bahnhof Niedersedlitz

mAF0391/13

3.9

Betreiberkonzeption Kulturpalast - Vereinbarung Staatskapelle

mAF0389/13

3.10

Bedeutung des Ehrenamts

mAF0393/13

3.11

Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Laubegast

mAF0390/13

3.12

Kita Schönborn

mAF0386/13

3.13

Grundstücksausschreibungen in Hellerau und Gorbitz

mAF0384/13

3.14

Datenschutzbeauftragten

mAF0382/13

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0717/13
beschließend

6

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Krankenhäuser und Kindertagesstätten

A0718/13
beschließend

7

Umbesetzung im Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

A0723/13
beschließend

8

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0737/13
beschließend

9

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0719/13
beschließend

5/47
10

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0720/13
beschließend

11

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0726/13
beschließend

12

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0729/13
beschließend

13

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0730/13
beschließend

14

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2174/13
beschließend

15

Livestreaming von Stadtratssitzungen

V1986/12
beschließend

16

Rücküberweisung Stadtrat 21.03.2013
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

V2125/13
beschließend

17

Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden

V2166/13
beschließend

18

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

A0618/12
beschließend

19

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V2088/13
beschließend

20

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum
2013 bis 2016

V1987/12
beschließend

21

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beschließend

22

Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013

V2075/13
beschließend

23

Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4
(Anschlussstellen Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann;
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012

V2101/13
beschließend

24

Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in
Dresden Kaditz

A0692/13
beschließend

25

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken,
Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beschließend

6/47
26

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden
zum Thema "Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden"

A0702/13
beschließend

7/47
öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 54. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 8. Mai 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Abstimmung der Tagesordnung:
Der TOP 25 wird auf Wunsch des Einreichers vertagt.
Die TOP 23 und 24 werden durch den Sitzungsleiter vertagt.
Die TOP 16, 17 und 19 können ohne Debatte behandelt werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über den eingereichten Eilantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen („Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren“;
A0738/13). Dazu stelle er fest, dass aus seiner Sicht keine Eilbedürftigkeit vorliege. Diese
wäre nur dann gegeben, wenn ohne die sofortige Behandlung im Stadtrat die Gefahr des
Eintrittes von Nachteilen für die Stadt damit verbunden wäre. Da dies nicht der Fall sei, könne
der Antrag in einer regulären Sitzung des Stadtrates behandelt werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt zum TOP 20 Rederecht für Herrn Patrick Schreiber und Behandlung nach der Pause.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Aufklärung, warum die Oberbürgermeisterin, die in den
letzten Tagen und Wochen massiv Termine wahrgenommen habe, ihrer Pflicht nicht nachkomme und die heutige Sitzung leite.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass die Oberbürgermeisterin Urlaub habe und
sich auf ein großes Ereignis am Wochenende vorbereite.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Schubert, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zur ihrer Ablehnung der Tagesordnung:
„Und zwar gibt es zwei Ebenen bei diesem Eilantrag, einmal eben die Verfüllung mit Material
aus Pferdeloch, was tatsächlich mit Schwermetallen belastet ist. Wir freuen uns natürlich,
wenn die Vergabeentscheidung jetzt erst mal ausbleibt, bis der Antrag entschieden wird auf
der nächsten Stadtratssitzung. Auf der anderen Seite müssen jetzt auch dringend die Verhandlungen mit dem Oberbergamt geführt werden, weil der Abschlussbetriebsplan wird in
nächster Zeit entschieden und hier müssen tatsächlich Gefahren für geschützte Tier- und
Pflanzenarten, insbesondere den Biber, ausgeschlossen werden und da reicht eine lapidare
Antwort, wie wir sie letztes Mal vom Herrn Bürgermeister Marx gekriegt haben, „dem Biber
geht es gut und es ist alles in Ordnung“, reicht uns da nämlich nicht aus.“

8/47
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
18. April 2013 gefassten Beschluss:
V2108/13: „Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Gesundheitsamtes“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte
Altes Standesamt Dresden am Palaisplatz

mAF0394/13

Herr Matteo Böhme
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Jahr 2000 hat die Stadt das Grundstück Palaisplatz 2, Flurstück 41, Gemarkung Dresden
Neustadt mit dem alten Standesamt der Landeshauptstadt an die BGB Prisco/v. Döring zum
Zwecke der Sanierung verkauft. Damals hat die Stadtverwaltung für das denkmalgeschützte
Haus einen Sanierungsbedarf von rund 2,9 Millionen Euro veranschlagt. Der Investor beabsichtigte das ehemalige Standesamt zu restaurieren und als exklusiven Nachtklub verbunden
mit einem Tagescafé zu nutzen. Dazu sollte auch das um 1800 gebaute Einzeldenkmal originalgetreu wiederhergestellt werden. Seit einigen Wochen ist das Haus nun erneut eingerüstet. Allerdings ist nicht zu erkennen, ob es sich um Sicherungsmaßnahmen oder um eine Sanierungsmaßnahme handelt.
Dazu meine Fragen:
1. Wie ist der bisherige Sachstand zur im Jahr 2000 angekündigten Sanierung des alten
Standesamtes, was wurde bisher saniert und welche Arbeiten werden aktuell an dem
Einzeldenkmal durchgeführt?
2. Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung zu einer geplanten Nutzung des alten
Standesamtes?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Im Jahr 2000 sei das ehemalige Standesamt verkauft worden. Damals seien 2,9 Mio. Euro für
die Sanierung geplant gewesen. Im Jahr 2011 sei die Baugenehmigung für die Errichtung
eines Tanzlokales und bauliche Änderungen an dem Gebäude erteilt worden. Das vorhandene Gerüst diene den Sicherungsmaßnahmen für die Arbeiten am Dach. Der letzte Prüfbericht
stamme vom 11. Februar 2013, zu diesem Zeitpunkt sei ein Unterzug eingebaut worden.
Wann der Bauherr die Maßnahmen fertiggestellt haben werde, könne er aber nicht sagen. Es
solle auf jeden Fall als Tanzclub genutzt werden.
Nachfrage:
„Also, es ist jetzt so zu verstehen, dass die Maßnahmen, die jetzt an dem Haus stattfinden,
das sind die Sicherungsmaßnahmen des Daches selber?“

9/47
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das Gerüst sei für die Sicherungsmaßnahmen der Dacharbeiten. Im Gebäude selbst würden
durch den Investor die entsprechenden Umnutzungsarbeiten durchgeführt.
3.2

Kita-Ausbauprogramm und Vergabesystem

mAF0388/13

Herr Christoph Hille
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Montag informierte BM Seidel „Kita-Ausbauprogamm läuft - Insgesamt 2808 neue Krippen- und Kindergartenplätze entstehen 2013“. Über diese erfreuliche Entwicklung bei der
Bewältigung der Mammutaufgabe Kita-Ausbauprogamm freuen wir uns mit Ihnen, Herr Seidel.
Sie informieren aber auch immer wieder über Rückschläge: Bauverzögerungen, spätere Eröffnungstermine, den Ausfall auf der Konkordienstraße, ... Dessen ungeachtet gehen Sie
nach eigener Aussage nach wie vor davon aus, dass der Rechtsanspruch ab 01. August
2013 erfüllt werden kann.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Gibt es für denn ungünstigsten Fall finanzielle Rückstellungen für eventuell zu erwartende Klageverfahren? Können diese Kosten gegenüber dem Bund als Verursacher
eingeklagt werden?
2. Wie ist der derzeitige Stand der Einführung des neuen Vergabesystems und wo sehen
Sie dort die gravierendsten Probleme, die bis zur Inbetriebnahme gelöst werden müssen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Er gehe davon aus, dass ab 1. August 2013 bedarfsgerecht die Plätze bereit gestellt werden
könnten. Insofern sei es konsequent, dass keine finanziellen Rückstellungen für mögliche
erfolgreiche Klagen gebildet worden seien. Vielleicht werde es Klagen geben, aber er gehe
nicht davon aus, dass diese erfolgreich sein werden. Falls es tatsächlich Klagen geben werde, wo Kosten entstehen würden, sei die Frage, wer für die Kosten in Regress genommen
werden könne. Dies könne der Bund oder das Land sein. Im Auftrag des Deutschen Städtetages sei ein Gutachten von Wiesner/Gruber/Kößler erstellt worden, das die Thematik beleuchtet und mögliche Erfolgsaussichten geprüft hätte. Im Rahmen des Konnexitätsprinzip
wäre ggf. eine Regressnahme des Landes möglich. Im Ergebnis sei das Gutachten aber dazu gekommen, dass, wenn Kosten durch Klageverfahren entstehen würden, diese bei der
Kommune entstehen würden und von der Kommune getragen werden müssen.
Nachfrage:
„Viele wollen ja wissen, im Moment gerade bei den Eltern, wie der derzeitige Stand der Einführung des neuen Vergabesystems ist und falls es dort Probleme geben sollte, wo sehen
Sie dort die gravierendsten, die noch gelöst werden müssen bis zur Einführung?“

10/47
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
In den letzten zwei Wochen seien mit fast allen freien Trägern Gespräche geführt worden.
Insbesondere im Bereich des Datenschutzes und der möglichen Migration von Bestandsdaten in das neue E-Kita-System gebe es noch Regelungsbedarf. Es sei geplant, das neue EKita-System am 1. Juli 2013 einzuführen. Die offenen Fragen müssten aber davor gelöst
werden. Die freien Träger müssten das neue System unterschreiben und auch anwenden. Es
sei für ihn nicht Maßstab, dass der Termin gehalten werde, sondern dass die Fragen gelöst
und alle freien Träger mitgenommen werden.
Es könne durchaus notwendig werden, dass die Einführung verschoben werden müsse. Definitiv beantworten könne er diese Frage erst in 14 Tagen.
3.3

Ausfall der Turnhallenbeleuchtung an der 49. Grundschule

mAF0392/13

Herr Ingo Flemming
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Turnhalle der 49. Grundschule war im Dezember 2012 und im Januar 2013 die Beleuchtung teilweise ausgefallen. Für eine reguläre Nutzung war es damit zu dunkel: Der
Schulsport konnte nur mit Mühe aufrecht erhalten werden, die außerschulische Nutzung z.B. durch Vereine - entfiel fast vollständig. Die Bemühungen des Schulleiters um Reparatur
waren erfolglos, denn es wurde seitens der Stadt auf die bestehende Haushaltssperre verwiesen.
Dazu folgende Fragen:
1.
2.

Warum konnte trotz „vorläufiger Haushaltsführung“ keine Reparatur vorgenommen
werden, die eine sachgerechte Nutzung der Turnhalle in vorgesehener Art und in
vorgesehenem Umfang ermöglicht hätte?
Wer hätte eine sofortige Reparatur verantworten und ermöglichen können?“

Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Reparatur hänge nicht primär mit der vorläufigen Haushaltsführung zusammen. Es hätte
primär technische Ursachen zugrunde gelegen. Bauartbedingt sei in diesen Sporthallen eine
Hebebühne notwendig um die Leuchtmittel auszuwechseln. Die Bereitstellung der Hebebühne könne nicht sofort oder in jedem Fall vom Hausmeister gewährleistet werden.
Im konkreten Fall sei es so, dass die ausgetauschten Leuchtmittel relativ schnell wieder ausgefallen seien. Dies hätte scheinbar eine andere Ursache, Mitte Januar 2013 sei die Hauptverteilung als Ursache ermittelt worden. Die entsprechende Reparatur der Hauptverteilung
sei nach mehreren Kurzschlüssen am 25. Januar 2013 veranlasst und am 5. Februar 2013
ausgeführt worden. Gleichzeitig seien alle Leuchtmittel erneuert worden.
Nachfrage:
„Also nach dem mir vorliegenden Schriftverkehr sei es so, dass dem Schulleiter gegenüber
aus dem Schulverwaltungsamt begründet wurde, dass wegen der vorläufigen Haushaltsführung keine Reparatur erfolgen konnte und dass die Reparatur vom Ortsamt sozusagen als
Bruderhilfe veranlasst worden ist und in dem Zusammenhang würde ich gern fragen, ob es
nicht sinnvoll ist, den Schulen ein entsprechendes Reparaturbudget zur Verfügung zu stellen,
damit es solche Irritationen nicht gibt. Damit man also nicht auf Umwegen Abhilfe schaffen
muss. Und man also, vielleicht in bestimmten Grenzen, natürlich dann dort auch selbst agieren kann.“

11/47
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Das Thema Schulbudget gebe es natürlich, allerdings für Instandhaltungs- und Reparaturarbeiten seien sie nicht der Schulleitung zugeordnet, sondern dem Hausmeister. Dieser könne
auch zum Teil darüber verfügen. Er denke, die Ursache sei gewesen, dass es sich nicht um
einen normalen Ausfall einer Leuchtstoffröhre gehandelt hätte, sondern die vielen permanenten und regelmäßigen Ausfälle der Leuchtmittel. Der Sache sei man auf den Grund gegangen
und deswegen sei eine umfangreichere Reparatur erfolgt. Er wolle die Sache aber noch klären und prüfen, welche Aussage an den Schulleiter gegangen sei.
3.4

Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und
Betrieb von dresden.de
Herr André Schollbach

mAF0387/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und Betrieb von dresden.de“
Trifft es zu, dass das Oberlandesgericht Dresden der Landeshauptstadt Dresden auf Antrag
der Sandstein Neue Medien GmbH bis auf weiteres untersagt hat, den Abschluss des Vergabeverfahrens „Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und Betrieb von dresden.de, Vertragsnr. OB 15.3/01/12“ durch Zuschlag oder Vertragsschluss herbei-zuführen?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Die Frage könne er mit „Ja“ beantworten.
Nachfrage:
„Ich möchte gerne wissen, zum einen, warum denn bislang gerade vor dem Hintergrund,
dass das ja hier im Stadtrat schon sehr streitig verhandelt worden ist dieses Thema, warum
also der Stadtrat über diesen Beschluss des OLG bislang nicht informiert worden ist? Zweite
Nachfrage: Das Thema hat auch im Ältestenrat eine Rolle gespielt und auf die Nachfrage,
wann denn das Thema erneut im Rat behandelt werde, wurde lapidar mitgeteilt, in der nächsten Sitzung. Der Ältestenrat ist aber nicht informiert worden über den Umstand, dass es hier
überhaupt rechtliche Auseinandersetzungen, die vor Gericht ausgetragen werden, gibt. Und
da hätte ich gerne gewusst, warum diese Information unterblieben ist?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Mangelns Teilnahme an der Ältestenratssitzung könne er nicht auf alle Einzelheiten Bezug
nehmen. Es müsse beachtet werden, dass man sich im Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes befinde. Dieses Verfahren weise einige Besonderheiten auf.
Eine Besonderheit sei § 936 i. V. m. § 922 (3) Zivilprozessordnung. Dieser besage, dass ein
Antrag auf vorläufigen Rechtsschutz, der abgelehnt werde, dem Antragsgegner nicht mitgeteilt werde. Vom Umstand, dass der Erlass einer einstweiligen Anordnung beantragt, aber
abgelehnt worden sei, hätte die Landeshauptstadt Dresden erst Kenntnis erlangt mit dem
Beschluss des Oberlandesgerichtes. Der Beschluss des Oberlandesgerichtes (OLG) sei Ende der vergangenen Woche in der Landeshauptstadt eingegangen. Er gehe davon aus, dass
im kommenden Ältestenrat bzw. im sonstigen Verfahren der Stadtrat über den weiteren Gang
informiert werde.

12/47
Nachfrage:
„Welcher weitere Gang ist denn nun seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, auch vor
dem Hintergrund, dass der Beschluss des OLG ergangen ist?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Im Hinblick auf den Beschluss des OLG selbst sei eine rechtliche Auseinandersetzung mit
dem Beschluss geplant. Der Beschluss sei deshalb ergangen, um den Rechtsschutz einstweilig zu sichern. In der eigentlichen Materie sei nichts entschieden worden. Das weitere
Vorgehen werde geprüft, einerseits die Frage der gerichtlichen Verteidigung anderseits eines
möglichen anderen Verwaltungshandelns.
3.5

Finanzbehörden zu Kulturpalast/Kommunale Immobilien Dres- mAF0385/13
den GmbH & Co. KG
Frau Christiane Filius-Jehne

Fragen:
„Was hatten die Finanzbehörden im Zusammenhang mit dem Umbau des Kulturpalastes
konkret am Konstrukt Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu beanstanden und
wie und mit welchen konkreten Schritten ist dies aus Sicht des Finanzbürgermeisters Vorjohann zu heilen?
Nachfrage:
Wann genau wird dem Stadtrat die angekündigte Vorlage dazu vorgelegt und bleibt es damit
bei der erst kürzlich bekanntgewordenen Verzögerung der Wiedereröffnung von mehr als 15
Monaten?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Beanstandet hätte die Finanzbehörde zunächst einmal gar nichts. Es hätte den Hinweis gegeben, dass auf Basis der jetzigen Formulierung der Beschlusslage, bezogen auf die
50 Mio. Euro städtischen Geldes, die zur Finanzierung des Kulturpalastumbaus zur Verfügung gestellt werden sollen, möglicherweise von der Finanzbehörde ein Leistungsaustausch
zwischen der Stadt und der zu gründenden neuen Gesellschaft vermutet werden könnte, was
dann wiederum eine Umsatzbesteuerung für die 50 Mio. Euro Einlage der Stadt bedeuten
könnte. Der Gesellschaftszweck dieses Unternehmens bestehe darin, den Umbau zu finanzieren. Immer dann, wenn die Gesellschafter Geld für den Gesellschaftzweck zur Verfügung
stellen, dann sei das umsatzsteuerfrei.
Die Finanzbehörden hätten darum gebeten, in der Beschlussformulierung an zwei Stellen
eine Modifikation vorzunehmen, dass nicht möglicherweise Indizien dafür geschaffen werden,
dass dieser Leistungsaustausch angenommen werden könne. Die Vorlage soll am 21. Mai
2013 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und am 30. Mai 2013 im Stadtrat behandelt werden. In der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin sei die Vorlage am 7. Mai
2013 abgestimmt worden. Die Formulierung sei sowohl mit den Finanzbehörden als auch mit
der Landesdirektion abgestimmt.
Nachfrage:
„Kurze Nachfrage, weil wir haben ja doch vor, doch schon wieder einigen Wochen, eine 15monatige Verzögerung den Nutzern mitteilen müssen. Ist jetzt davon auszugehen, dass diese
15 Monate zu halten sind? Oder ist jetzt aufgrund der Tatsache, dass wir ja jetzt immer noch
nicht loslegen können und warten müssen, bis jetzt dieser Beschluss kommt, dass die
15 Monate womöglich nicht mehr realistisch sind?“

13/47
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
An den Zeitplänen ändere sich nichts. In dem Zeitplan, der der Lenkungsgruppe vorgestellt
wurde, sei auch eine Übersicht, wann die ersten Ausschreibungen getätigt werden würden.
Die ersten Ausschreibungen seien veröffentlich worden. Die Ausschreibung sei versehen mit
dem Hinweis, dass die Zuschlagserteilung und der Vertragsabschluss von der neuen Gesellschaft vorgenommen werden. Die erste Zuschlagserteilung sei für den 31. Juli 2013 vorgesehen. Bis dahin dürfte das Unternehmen stehen. Dieses Verfahren sei mit der Landesdirektion
und der Finanzbehörde abgestimmt.
3.6

Auslagerung des Hortes „Villa Pat`s Freunde“

mAF0383/13

Herr Albrecht Pallas
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bei der in freier Trägerschaft befindlichen Kita „Villa Pat`s Freunde“ in Dresden-Plauen soll
noch in diesem Jahr die Sanierung des städtischen Gebäudes beginnen. In dem Gebäude
befinden sich Horträume für Schüler der benachbarten 39. Grundschule. Während der Sanierung sollen die Kinder in einem 6,5 km entfernten Ausweich-Objekt auf dem RudolfBergander-Ring untergebracht werden.
Die Eltern der Hortkinder sehen nun einige Probleme auf Ihre Kinder zukommen. Zwar sollen
die Hortkinder mit einem Shuttlebus auf den Rudolf-Bergander-Ring gebracht werden. Allerdings haben sie zu unterschiedlichen Zeiten Schulschluss. Nach Plänen des KitaEigenbetriebs soll eine Fläche (Wohnung/Gewerbe o.ä.) in Plauen angemietet werden, um
dort die Kinder für den gemeinsamen Bustransfer zu sammeln. Das bedeutet, dass die Kinder
nicht nur für eine Betreuungszeit von 1-2 Stunden nach der Schule bis nach Reick gefahren
werden und wahrscheinlich erst gegen 14:00 Uhr in Reick Mittag essen können.
Die Eltern möchten nun gern von der Stadtverwaltung wissen:
1. Wann genau werden die Eltern die konkreten Rahmenbedingungen erfahren, um ihrerseits eine Entscheidung treffen zu können? Wie stellt die Stadt sicher, dass beim
Transfer der Hort-Kinder von der 39. GS zum Rudolf-Bergander-Ring alles zum Wohle
der Kinder getan wird?
2. Wie viele Busshuttles wird es zwischen den beiden Objekten geben? Jeweils nach
Unterrichtsschluss der einzelnen Klassenstufen oder in einem Sammeltransport? Ist
eine Mittagessensversorgung der Hortkinder der Villa Pat’s Freunde in der 39. GS
möglich?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es würden nicht nur Hortkinder in der Einrichtung betreut, sondern auch Krippenkinder und
Kindergartenkinder. Hinzu komme noch eine geteilte Hortbetreuung. Ein Teil der Kinder werde direkt in der 39. Grundschule betreut, hier sei die Stadt der Träger der Einrichtung. Im November 2012 seien die Eltern informiert worden, dass im Schuljahr 2013/2014 die Sanierung
begonnen werden solle. Die konkrete Umsetzung sei aber derzeit noch offen. Die Auslagerung der Kindergarten- und Krippenkinder sei relativ unstrittig.
Bei den 60 Hortkindern bestehe die Möglichkeit, einen Teil (ca. 30 bis 40 Kinder) davon im
Hort der 39. Grundschule zu betreuen. Des Weiteren müsse geklärt werden, was mit den
anderen Kindern geschehen solle. Nächste Woche sei ein Gesprächstermin anvisiert zu dem
Gesamtkomplex der Baumaßnahme. Er gehe davon aus, dass die Eltern zeitnah nach dem

14/47
Termin über das weitere Vorgehen informiert werden können. Das Mittagessen soll nach seinen Informationen gemeinsam an der 39. Grundschule eingenommen werden.
Bemerkung:
„Den letzten Satz nehme ich als Ansage. Ich glaube, die Eltern werden sich darüber freuen
und ich bitte darum, dass dort zügig Entscheidungen getroffen werden. Und dass vor allem
höchst mögliche Transparenz herrscht. Ich glaube, die Unklarheit ist am anstrengendsten für
die Eltern.“
3.7

Kleinkläranlagen

mAF0381/13

Herr Jens Baur
Fragen:
„Eine EU-Richtlinie sieht vor, dass bis Ende 2015 alle Kleinkläranlagen
mit einer biologischen Reinigungsstufe nachgerüstet werden müssen. Für
diese Umrüstung können im Einzelfall Kosten von bis zu 10 000 Euro
anfallen. Auch wenn davon hauptsächlich der ländliche Raum betroffen
ist, dürften vereinzelt auch in Dresden Grundstückseigentümer
Kleinkläranlagen betreiben.
Dazu meine Fragen:
Wie viele Grundstücksbesitzer auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden sind nicht an das städtische Abwassernetz angeschlossen und
benutzen daher eine Kleinkläranlage?
Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, die betroffenen
Grundstückseigentümer, beispielsweise durch die Gewährung von
Zuschüssen, zu unterstützen?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Laut Kleinleiterkataster der Städtentwässerung seien derzeit 1.709 Grundstücke im Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden nicht an einen öffentlichen Kanal angeschlossen. Davon würden noch 982 Grundstücke in gegenwärtig laufenden bzw. in der Planung und Vorbereitung
befindlichen Erschließungsmaßnahmen an die öffentliche Kanalisation angeschlossen. Somit
verblieben 727 dauerhaft zentrale Grundstücke mit eigener Kleinkläranlage. Von diesen Abwasseranlagen seien bisher 502 an die gesetzlichen Anforderungen angepasst worden.
Über die Sächsische Aufbaubank gewähre der Freistaat Sachsen gemäß Förderrichtlinie
Siedlungswasserwirtschaft vom 4. Februar 2009 Fördermittel für den Neubau und die Umrüstung privater Kleinkläranlagen. Die Grundförderung betrage für die Neueinrichtung einer
Kläranlage mit biologischer Reinigungsstufe für vier Einwohner 1.500 Euro zuzüglich
150 Euro je weiteren Einwohner. Für die Nachrüstung einer vorhandenen Anlage betrage die
Grundförderung für vier Einwohner 1.000 Euro zuzüglich 150 Euro je weiteren Einwohner.
Bürgerberatung zur Planung und Umsetzung der Sanierungsmaßnahme und zum Antragsverfahren biete das Umweltamt und die Stadtentwässerung Dresden GmbH an.
Nachfrage:
„Es gibt jetzt also noch 200 Kleinkläranlagen in Dresden, die umgerüstet werden müssen.
Von Seiten der Stadt ist nicht vorgesehen, da eventuell eine Härtefallregelung, dass man im
Einzelfall da noch mit unterstützt?“

15/47
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Von Seiten der Stadt sei nicht vorgesehen ein eigenes Förderprogramm zu machen. Die
Stadt unterstütze bei der Antragsberatung für das Landesförderprogramm.
3.8

Bahnhof Niedersedlitz

mAF0391/13

Herr Jens Genschmar
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Bahnhof Niedersedlitz ist die größte und wichtigste Umsteigemöglichkeit für den öffentlichen Personennahverkehr im Dresdner Nordosten. Neben dem S-Bahnhaltepunkt befinden
sich hier die Endstation der Straßenbahnlinie 6, die Bushaltestellen für die Linien 65, 88 und
89 sowie der Park+Ride-Parkplätze für die Berufspendler. Der Bahnhofsvorplatz wird dieser
Bedeutung allerdings nicht gerecht. In seiner heutigen Beschaffenheit ist er wahrscheinlich
eine der unattraktivsten ÖPNV Haltestellen und Verkehrsknotenpunkt in ganz Dresden. Es
fehlt eine angemessene Beleuchtung, Fußwege sind nicht vorhanden, die Haltestellen sind
teilweise nicht behindertengerecht und die Übergangssituationen zwischen den einzelnen
Verkehrsmitteln bergen auch eine Unfall- / Sturzgefahr durch den schlechten Zustand des
Platzes.
Dazu meine Frage:
1. Gibt es aktuell innerhalb der Stadtverwaltung oder bei den Dresdner Verkehrsbetrieben Planungen zur Aufwertung bzw. städtebaulichen Entwicklung des Bahnhofsvorplatzes in Niedersedlitz?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Seit Anfang des Jahres laufe die Vorplanung des Bahnhofvorplatzes. Die Vorplanung solle im
dritten Quartal 2013 fertig gestellt sein. Es sollen barrierefreie Haltestellen gebaut, Grünzüge
eingebaut werden und Stellplätze entstehen.
Die Planung soll Ende 2013 im Stadtrat vorgestellt werden.
Nachfrage:
„Und wann, denken Sie, ist die Umsetzung langfristig geplant? Der nächste Doppelhaushalt,
dort sind nicht einmal die Vorplanungen enthalten, wie weit denken Sie dort die Zeitschiene
setzen zu können?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die realistische Zeitschiene belaufe sich auf den Zeitraum 2015/2016. Unter anderem müssen ein Planfeststellungsverfahren und eine Genehmigungsplanung erfolgen und die Haushaltsmittel müssten bereit gestellt werden.
Nachfrage:
„Und Sie gehen davon aus, dass für die Grobplanung, die jetzt langfristig geplant wird, dass
wir jetzt als Stadtrat Ende des Jahres informiert werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies könne er bestätigen.

16/47
3.9

Betreiberkonzeption Kulturpalast - Vereinbarung Staatskapelle mAF0389/13
Frau Anita Köhler

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Januar 2013 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis zum 31. März 2013 „ein Konzept vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der
künftigen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und Zuständigkeiten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert.“
Dieses Konzept sollte auch eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals
durch die Sächsische Staatskapelle Dresden beinhalten.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wann wird das überfällige Konzept vorliegen und wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand?
2. Welche Schritte wurden bisher unternommen, um eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische Staatskapelle Dresden zu erreichen?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Ein Konzept zum Zusammenwirken der künftigen Nutzer des Kulturpalastes liege als Arbeitspapier vor. Dieses sei allerdings noch nicht so weit, um dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt werden zu können. Das Arbeitspapier sei Bestandteil des Baugenehmigungsverfahrens gewesen.
Dass noch keine Beschlussreife vorliege, hätte folgende Gründe:
•

Die Immobilie Kulturpalast gehe an die Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG über.

•

Für die Dresdner Philharmonie gebe es dann einen neuen Intendanten. Die Suche
laufe gegenwärtig. Diesen Intendanten müsse auch ein Mitsprache- und Gestaltungsrecht eingeräumt werden.

Die Landeshauptstadt Dresden hätte schon vor dem Beschluss des Stadtrates Gespräche mit
dem Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK), der Intendanz und der Orchesterdirektion geführt. Die informellen Gespräche mit dem SMWK liefen auch noch. Eine verbindliche Vereinbarung über die Nutzung des Konzertsaales durch die Sächsische Staatskapelle könne derzeit jedoch nicht vorgelegt werden.
Nachfrage:
„Ich würde dann herzlichst bitten, dass, wenn der 31. März, der ja schon vorbei ist, nicht mehr
zu halten ist, informieren, wann wir diese Vorlage bekommen, wann dieses Konzept vorliegt
und neben dem ganzen Gemurmel, was hier immer stattfindet, habe ich was Wichtiges herausgehört, nämlich Sie haben gesagt, dass es mit dem zukünftigen Intendanten der Philharmonie abzusprechen ist. Nun ist meines Wissens, und ich habe mir eine kurze Hilfe hergeholt, 2015 läuft der Vertrag aus. Ist damit zu rechnen, dass wir bis 2015 warten müssen, weil
wir dann erst den neuen Intendanten bekommen? Oder ist dieses Konzept schon vorher zur
Behandlung vorzulegen oder einzusehen?

17/47
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Zwei Vertreterinnen des Ausschusses für Kultur säßen in der Findungskommission. Diese sei
bereits dabei, eine neue Intendantin oder neuen Intendanten für die Philharmonie zu suchen.
Es müssten Verhandlungen geführt werden, die Verträge bzw. Vorverträge sollen so gestaltet
werden, dass sich der Intendant möglichst frühzeitig mit der Aufgabe auseinandersetzen
könne.
Nachfrage:
„Können Sie zum heutigen Zeitpunkt einen Termin nennen, wo dieses Konzept vorliegen
könnte?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Sicher könne heute kein Termin genannt werden. Er wisse nicht, wie die Verhandlungen mit
dem Kandidaten für die Intendanz laufen würden. Wann dieser zur Verfügung stehe und ab
wann sich dieser in die Erarbeitung des Konzeptes einbringen könne.
3.10

Bedeutung des Ehrenamts

mAF0393/13

Herr Sebastian Kieslich
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aktuell befinden sich - wieder einmal - zwei Anträge zum Ehrenamt im Geschäftsgang. Beide
haben das Ziel, die Rahmenbedingungen des Ehrenamts zu verbessern.
Dazu folgende Fragen:
1. Welchen Stellenwert hat das Ehrenamt für die Landeshauptstadt Dresden?
2. Was wurde bereits unternommen und welche konkreten Maßnahmen wurden getroffen, um die Rahmenbedingungen des Ehrenamts zu verbessern? Welche Arbeitsgruppen wurden bereits gebildet und welchen konkreten Themen widmen sich diese?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Das Thema habe einen hohen Stellenwert für die Stadt. Der erste Bildungsbericht zeige,
dass die Landeshauptstadt noch Potenzial hätte, ehrenamtliches Engagement zu erschließen, wenn die Rahmenbedingungen verbessert würden. Es sei mit der Oberbürgermeisterin
abgestimmt, dass die Ressource des Bildungsbüros (bis 31. August 2014 vom Bund mitfinanziert) genutzt werde, um sich der Konzeption einer verbesserten Rahmenbedingung des
Ehrenamtes bis zum Jahresende zu widmen.
Im Nachgang des Workshops „Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements in
Dresden“ Ende 2012, zu welchem die Bürgerstiftung eingeladen habe, habe im März 2013
ein Netzwerk stattgefunden. Derzeit gebe es vier Arbeitsgruppen zum Thema „Konzeptionelle
Arbeit“, „Weiterbildung und Würdigung“, „Netzwerkarbeit“ und „Öffentlichkeitsarbeit“ sowie
„Zusammenarbeit mit Verwaltung und Stadtrat“. Die Arbeitsgruppen seien noch nicht gebildet
und hätten deshalb noch nicht getagt.
Nachfrage:
„Unsere Fraktion begrüßt es sehr, dass jetzt alles bei Ihnen zusammenläuft und auf dem
Tisch ist. Gibt es denn schon einen Termin, an dem das Konzept fertiggestellt ist? Könne Sie
uns da ungefähr einen Zeithorizont sagen?“

18/47
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Derzeit sei geplant, ein Konzept bis Ende des Jahres zu erarbeiten. Dieses soll dem Stadtrat
im ersten Quartal 2014 zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
3.11

Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Laubegast

mAF0390/13

Frau Gunild Lattmann
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 stellte ich eine Anfrage zur damals noch drohenden Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Laubegast und zu möglichen Hilfe-stellungen
der Stadt.
Anfragen von Annekatrin Klepsch im Sächsischen Landtag zu diesem Thema wurden vom
Staatsminister für Finanzen Prof. Dr. Georg Unland und vom Staatsminister für Wirtschaft
Sven Morlok nichtssagend und ausweichend beantwortet, mit Ausnahme informativer Aussagen zu den denkmalgeschützten Gebäuden und Anlagen auf dem Werftgelände.
Seit 1. April 2013 ist die Laubegaster Werft geschlossen. Dennoch gibt es in jüngster Zeit
(13.04.13) Presseveröffentlichungen, die über die geplante Gründung von sechs sächsischen
Unternehmen zur „Schiffswerft Dresden/Laubegast e.G.“ eine mögliche Rettung des Traditionsunternehmens andeuten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Entspricht es den Tatsachen, wie Herr Morlok in seiner Antwort vom 25. April 2013 aussagt,
dass zwischen der Staatsregierung und der Landeshauptstadt bis heute keine Verhandlungen zur Zukunft der Schiffs- und Yachtwerft Dresden geführt wurden und wenn das tatsächlich so ist: Sieht die Oberbürgermeisterin die Möglichkeit und die dringende Verpflichtung,
zum Thema umgehend in Verhandlungen mit der Staats-regierung zu treten?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Derzeit habe er mindestens einmal pro Woche mindestens einen neuen Interessenten für die
Schiffswerft bei sich am Tisch sitzen. Es gebe ein starkes Interesse von verschiedenen Investorengruppen am Erhalt und der Fortführung der Dresdner Schiffswerft. Die Stadt sei nicht die
Vergabestelle. Der Insolvenzverwalter und der zukünftige Investor müssten übereinkommen.
Die Stadt könne die Rahmenbedingungen aufzeigen und zu Förderprogrammen beraten. Erst
wenn es eine entsprechende Übernahmeabsicht gebe, mache es Sinn, mit den Vertretern
des Freistaates in die Verhandlungen über entsprechende Unterstützungsmaßnahmen zu
gehen. Die Förderprogramme würden im Wesentlichen durch die Sächsische Aufbaubank
verwaltet. Es gebe im Moment keinen Anlass zu Verhandlungen zwischen der Landeshauptstadt und der Staatsregierung. Zuständig sei derzeit der Insolvenzverwalter.
Nachfrage:
„Erst einmal ist es für mich eine positive Antwort, dass diese Verhandlungen geführt werden.
Dennoch ist mir Ihre letzte Antwort nicht ganz klar, denn es sind ja zwei beteiligt. Das Land ist
ja über die Sächsische Dampfschifffahrt beteiligt im Aufsichtsrat an diesem Unternehmen.
Und die Frage, es betrifft ja nicht nur Land, sondern es betrifft Stadt. Warum sind denn nicht,
sage ich einmal, bestimmte Verhandlungen, ich meine jetzt nicht mit einem konkreten, direkt,
wie Sie es am Schluss gesagt, konkret notwendigem Ergebnis. Aber gibt es überhaupt
grundsätzliches Interesse vom Land? Vielleicht haben Sie die Antworten des Landes gelesen.

19/47
Es wird überhaupt nicht sichtbar, ob irgendein Interesse an dieser Fortführung dieser
Schiffswerft Laubegast, die ja wesentlich auch das Land betrifft, in den Auswirkungen und
deshalb verstehe ich nicht, warum es da keinerlei Gesprächsbedarf vorher gibt.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Er kürze die Wege ab und rede regelmäßig direkt mit der Dampfschifffahrt. Diese seien der
eigentliche potenzielle Auftraggeber der Schiffswerft und sehr stark an der Weiterführung
interessiert.
3.12

Kita Schönborn

mAF0386/13

Herr Jens Hoffsommer
Fragen:
„In den Medien wurde kürzlich vom Besuch der OB in der Ortschaft Schönborn berichtet. In
diesem Zusammenhang wird die OB sinngemäß zitiert, die dortige Kita sei weder wirtschaftlich noch vom pädagogischen Konzept her sinnvoll zu betreiben und deshalb zu schließen.
Vor diesem Hintergrund stelle ich folgende Frage:
Welche Kenntnisse zum pädagogischen Konzept bzw. der pädagogischen Praxis haben die
OB zu dieser qualitativen Aussage, die Schließung der Einrichtung vorzuschlagen, geführt
bzw. wie kommen Sie zu den wirtschaftlichen Aussagen und welche Maßnahmen ergreifen
Sie nun? Wie ist der betreibende freie Träger, die AWO, eingebunden und welche Maßnahmen zur Deckung der Platzbedarfe in der Region plant die OB?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es sei vorgesehen, dass aufgrund der baulichen Mängel das Gebäude nur noch mittelfristig
(drei bis fünf Jahre) als Kita betrieben werden könne. Ein Ersatzneubau scheide aufgrund der
Grundstücksgröße aus. Eine Kita, die weniger als 20 Kinder beherberge, sei eine Herausforderung an das pädagogische Konzept. Es sei eine Herausforderung an das pädagogische
Personal und den Träger, den Bildungsplan umzusetzen.
Ein erstes Gespräch hätte mit dem Träger, der AWO Radeberger Land e. V., stattgefunden.
Der Ortschaftsrat sei im Vorfeld des Besuches der Oberbürgermeisterin informiert worden.
Das Vorhaben sei, die Kinder aus Schönborn an der neu zu errichtenden Kita in Langebrück
zu integrieren. Der Standort könne frühestens im Zeitraum 2015/2016 realisiert werden. Dies
bedeute, dass nach 2016 die Kita in Schönborn zur Debatte stehen werde. Dazu seien aber
auch finanzielle Mittel notwendig, die derzeit noch nicht in der mittelfristigen Finanzplanung
eingeordnet seien.
Nachfrage:
„Was sich mir nicht schlüssig erschließt, wie Sie darauf kommen, aus welchen Kriterien Sie
ableiten. Sie haben nur das Finanzielle genannt, dass eine Einrichtung mit 20 Kindern eine
pädagogische Herausforderung ist, das erschließt sich mir nicht. Genauso wenig wie es sich
mir nicht erschließt, ich hab dazu keinerlei wissenschaftliche Aussage bekommen, dass eine
große Einrichtung für Kinder pädagogisch besser oder schlechter wäre. Würde ich gerne wissen, wie Sie dazu kommen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es sei immer für den Träger und das Personal eine Herausforderung an sehr großen oder
sehr kleinen Einrichtungen zu arbeiten. In Schönborn gehe es aber primär um die baulichen
Rahmenbedingungen. Baulich könne in Schönborn nichts getan werden, deshalb sei die Überlegung, die Einrichtung in Langebrück mit zu integrieren, eine Option.

20/47
Bemerkung:
„Ich glaube, von Herausforderung kann man bei der Arbeit mit Kindern immer sprechen. Die
Größendiskussion würde ich mir wünschen, dass wir das lassen, weil wir sonst in eine ganz
komische Debatte kommen. Und ich bin Ihnen dankbar, dass Sie die bauliche Situation in
den Vordergrund gerückt haben, weil ich es schwierig fände, wenn wir anfangen als NichtBetriebserlaubnisbehörde, das ist nämlich nicht unser Job als Landeshauptstadt Dresden,
Aussagen über pädagogische Qualitäten zu treffen. Da sollten wir tunlichst die Finger davon
lassen. Ich danke Ihnen deshalb für die Aussage.“
3.13

Grundstücksausschreibungen in Hellerau und Gorbitz

mAF0384/13

Herr Axel Bergmann
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
derzeit laufen verschiedene Ausschreibungen von kommunalen Immobilien, zum Beispiel für
das Grundstück einer ehemaligen Kita am Altgobitzer Ring 3 in Gorbitz oder für ein Grundstück in Hellerau in der „Karl-Liebknecht-Straße/Am Pfarrlehn“, letzteres Grundstück wurde
insbesondere für Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Beide Ausschreibungen laufen
bzw. liefen in einem nicht förmlichen Ausschreibungsverfahren.
Hierzu meine Fragen:
1.) Wie erfolgt/e wann, nach welchen Kriterien und durch wen die Auswahlentscheidung
bei der Ausschreibung des Gorbitzer Grundstücks? Wurde/wird dabei berücksichtigt,
dass für das Angebot einer Bietergemeinschaft zu einem Mehrgenerationenprojekt
auch zwei Unterstüzungsschreiben vom Stadtplanungsamt/Abt. Stadterneuerung und
vom Quartiersmanagment Gorbitz vorliegen, die das Nutzungskonzept mit Blick auf
die Ziele der „Sozialen Stadt“ ausdrücklich unterstützen? Wenn nein, warum nicht?
2.) Wurde/wird beim Objekt Am Pfarrlehn die ausdrücklich gewünschte Förderung von
Bauherrengemeinschaften oder die Idee der Gartenstadt Hellerau bei der Vergabeentscheidung berücksichtigt, wenn ja, wie, wenn nein, warum nicht? Wann und wie erfolgt hier die Auswahlentscheidung? Wer bestimmt die Auswahlkriterien und wie stellt
die Verwaltung die Transparenz der Auswahlentscheidungen bei nicht förmlichen
Ausschreibungsverfahren sicher?
Schlussbemerkung: Bei der schriftlichen Beanwortung bitte ich um detaillierte Darstellung des
Auswahlverfahrens und der Auswahlentscheidung. Wann wurden diese Grundstücke wie
ausgeschrieben, wie viele Angebote gingen ein? Wer bestimmt die Auswahlkriterien und wer
trifft wie die Entscheidung? Geht es dabei nur um das Höchstpreisgebot oder auch um die
geplanten Nutzungskonzepte? Wie werden diese ggf. abgewogen? Wie weit lagen die Gebote auseinander? Wer entscheidet überhaupt darüber, welche Grundstücke in einem nicht
förmlichen Verfahren angeboten werden? Wie wird die tatsächliche Bebauung der Grundstücke nach Verkauf gesichert? Und welche Möglichkeiten haben die Bieter, die Entscheidungen
nachzuvollziehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Beide Verfahren seien im Moment noch nicht abgeschlossen. Grundsätzlich werde in den
Ausschreibungsbedingungen aufgenommen, dass die Grundstücke an den Meistbietenden
gehen, außer wenn besondere Bauverpflichtungen dahinter stehen. Es seien sogenannte
nichtöffentliche Verfahren und hätten nichts mit VOB/VOL zu tun. Formal halte man sich an
die entsprechenden Verwaltungsvorschriften des Freistaates Sachsen. Dies sei die VwV
Kommunale Grundstücksveräußerung und auch die Sächsische Gemeindeordnung und die
Grundsätze der Haushaltswirtschaft.

21/47
Bei dem Grundstück „Zum Pfarrlehn“ sei die Ausschreibung in der Zeit vom 8. Oktober 2012
bis 11. April 2013 durchgeführt worden. Die Höhe des Mindestgebots sei 610.000 Euro gewesen. Die Entscheidung darüber könne die Verwaltung nicht alleine treffen. Es werde gerade eine Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorbereitet. Bei dem
Grundstück „Zum Pfarrlehn“ sei in der Ausschreibung vermerkt gewesen, dass es für Bauherrengemeinschaften geeignet sei.
Das Grundstück „Altgorbitzer Ring 3“ schien nicht so geeignet für Bauherrengemeinschaften.
Das Mindestgebot hätte bei 87.500 Euro gelegen. Auch hier werde nach den schon genannten Kriterien entschieden.
Nachfrage:
„Wenn ich das jetzt richtig sehe, ist sozusagen die Stadtplanung bei der Vergabeentscheidung, auch bei der Entscheidung darüber, welche Kriterien dafür angelegt werden, nicht eingebunden? Und es fällt die Entscheidung allein nach dem Höchstgebot?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Dies sei völlig richtig. Die Rechtslage lasse im Moment nichts anderes zu. Auch Empfehlungsschreiben nützen hier nur bedingt.
Nachfrage:
„Es steht Ihnen aber frei, bei freien Vergaben auch Konzepte mit zu berücksichtigen. Das ist
zumindest nicht von vornherein ausgeschlossen. Und wenn man dann bedenkt, dass der
Stadtrat zweimal mit Beschlüssen zum Ausdruck gebracht hat, dass er sich eine besondere
Förderung von Bauherrengemeinschaften sehr gut vorstellen kann, finde ich es doch etwas
befremdlich.
Statt der zweiten Nachfrage deswegen eine kleine Schlussbemerkung dazu noch. Es kann
der Stadt nicht alleine darum gehen, in solch sensiblen Gebieten allein nach der Einnahmemaximierung vorzugehen. Entscheidend ist die Nutzenmaximierung für die Stadt Dresden.
Und deswegen bitte ich dringlich darum, dass beide Vergabeverfahren zur Information im
nächsten Bauausschuss noch einmal dargestellt werden und wir vor der Erstellung der Vorlage noch einmal darüber reden.“
3.14

Datenschutzbeauftragten

mAF0382/13

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Ist die Stelle des Datenschutzbeauftragten in Dresden noch mit einer real existierenden Person besetzt und war sie das auch in den vergangenen Jahren?
Wann erschien zum letztenmal ein Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten?
--- wem soll so ein Bericht vorgestellt werden
--- wem wird er zugestellt
--- wieviel Exemplare werden dann jeweils hergestellt.
Warum ist im Netzauftritt der Stadt kein einziger Jahresbericht des Datenschutzbeauftragten
zu finden.

22/47
Warum wurde am Tag vor der Stadtratssitzung auf der Netzseite der Stadt der Dienstsitz des
Datenschutzbeauftragten immer noch im Technischen Rathaus auf der Hamburger Straße
angegeben?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Der letzte Tätigkeitsbericht sei im April 2011 erschienen. Ein neuer Tätigkeitsbericht sei in
Bearbeitung. Er werde, gemäß der Dienstordnung für Datenschutz, den Fraktionen des Stadtrates sowie der Oberbürgermeisterin, den Bürgermeistern und allen Amtsleiterinnen und
Amtsleitern und Beschäftigten zur Kenntnis gegeben.
Der Bericht werde den Fraktionen bzw. Stadträtinnen und Stadträten und den fraktionslosen
Stadträten, den Geschäftsbereichen und Fachämtern zugestellt. Es würden insgesamt 75
Exemplare hergestellt. Er weise darauf hin, dass der Datenschutzbeauftragte ausschließlich
für den Datenschutz der Stadtverwaltung zuständig sei.
Insoweit erfolge die Bekanntmachung des Tätigkeitsberichtes im Intranet und nicht im Internet. Für die Angabe der falschen Adresse des Datenschutzbeauftragten könne er sich nur
entschuldigen. Dies sei einer dezentralen Verantwortung geschuldet, soweit müsse auch die
Verantwortung wahrgenommen werden und Korrekturen angemeldet werden. Über entsprechende Hinweise sei man dankbar. Bei einem Umfang von über 30.000 Seiten sei ein aktueller Stand eine dauerhafte Herausforderung
Nachfrage:
„Es sollte eigentlich über den Server gehen, dass man einfach das Suchwort „Technisches
Rathaus, Hamburger Straße“ eingibt und dann alles aktualisiert. Die Frage wäre jetzt noch zu
dem Erscheinen des Datenschutzberichtes, wird die Frequenz, wie oft der herausgegeben
wird, immer länger? Es gibt ja, was Sie sagten, April 2011, das geht bis 2014, das ist der 14.,
das hieße also, es hat, wenn das theoretisch 1990 begonnen, wahrscheinlich jährlich das
gegeben. Ist das jetzt noch längere Zeiträume, über die ja dann immer zusammenfassend
berichtet? Gibt es da eine Vorgabe?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Darüber sei er jetzt nicht informiert, dies könne aber in der schriftlichen Beantwortung nachgereicht werden. Im Moment sei es zweijährig, auch bei anderen Berichten gehe man auf
längere Zeiträume über, um die Effizienz bei der Bearbeitung der Berichte zu erhöhen, damit
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihrer eigentlichen Tätigkeit nachkommen können.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0717/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 9 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.

23/47
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

3 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

21 Stimmen (3,60) = 4 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
12 Stimmen (2,06) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,20) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,54) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,68) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt die von den Fraktionen vorgeschlagenen elf Stadträtinnen/Stadträte und
deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Joachim Stübner
Sebastian Kieslich
Gunter Thiele
Angelika Malberg

Dr. Helfried Reuther
Steffen Kaden
Jan Donhauser
Ingo Flemming

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Kießling

Anja Apel
André Schollbach

Andreas Naumann
Hans-Jürgen Muskulus

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
Andrea Schubert

Torsten Schulze
Ulrike Hinz

Jens Hoffsommer
Thomas Trepte

Wilm Heinrich

Dr. Peter Lames

Jens Genschmar

Dr. Thoralf Gebel

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Abstimmungsergebnis:
gewählt

Franz-Josef Fischer

Jan Kaboth

24/47
6

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Krankenhäuser und
Kindertagesstätten

A0718/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 9 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

3 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

21 Stimmen (3,61) = 4 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
8 Stimmen (1,38) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,55) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,69) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt die von den Fraktionen vorgeschlagenen elf Stadträtinnen/Stadträte und
deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter für den Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller
Silke Schöps

Sebastian Kieslich
Joachim Stübner
Anke Wagner
Dr. Gudrun Böhm

Peter Krüger
Ingo Flemming
Horst Uhlig
Monika Schiemann

Tilo Kießling
Kristin Klaudia Kaufmann

Anja Apel
Annekatrin Klepsch

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser

Jens Hoffsommer
Andrea Schubert

Gerit Thomas
Margit Haase

Wilm Heinrich

Thomas Blümel

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

25/47
FDP-Fraktion
André Schindler

Dr. Frank Kroschinsky

Burkhard Vester

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

Anita Köhler

Jan Kaboth

Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Umbesetzung im Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

A0723/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 9 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

3 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

21 Stimmen (3,60) = 4 Sitze
12 Stimmen (2,06) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,20) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,54) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,68) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt die von den Fraktionen vorgeschlagenen elf Stadträtinnen/Stadträte und
deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter für den Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Elke Fischer
Steffen Kaden
Dr. Helfried Reuther
Horst Uhlig

Dr. Georg Böhme-Korn
Sebastian Kieslich
Ingo Flemming
Joachim Stübner

Dr. Gudrun Böhm
Lars-Detlef Kluger
Dietmar Haßler
Anke Wagner

26/47
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
André Schollbach

Tilo Kießling
Katrin Mehlhorn

Gunild Lattmann
Andreas Naumann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
Thomas Trepte

Andrea Schubert
Thomas Löser

Jens Hoffsommer
Christiane Filius-Jehne

Peter Bartels

Albrecht Pallas

Burkhard Vester

Dr. Thoralf Gebel

SPD-Fraktion
Sabine Friedel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Christoph Hille

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0737/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 10, TOP 11,
TOP 12 und TOP 13. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

1 ungültig
4 Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Gunter Thiele

62 Stimmen

Beschluss:
Der Stadtrat wählt gemäß dem Vorschlag der CDU-Fraktion Gunter Thiele anstelle von Silke
Schöps als Vertreter für das Mitglied Stefan Zinkler in den Jugendhilfeausschuss.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

27/47
9

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0719/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 9 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

1 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

21 Stimmen (2,86) = 3 Sitze
12 Stimmen (1,64) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,50) = 1 Sitze
8 Stimmen (1,09) = 1 Sitz
10 Stimmen (1,36) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,55) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt die von den Fraktionen vorgeschlagenen neun Stadträtinnen/Stadträte und
deren Stellvertreterin/Stellvertreter für den Ausländerbeirat.
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Silke Schöps

Sebastian Kieslich
Peter Krüger
Elke Fischer

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Hans-Jürgen Muskulus

Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Christiane Filius-Jehne

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Sabine Friedel

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

André Schindler

28/47
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
10

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0720/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 10, TOP 11,
TOP 12 und TOP 13. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

1 ungültig
7 Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Mario Schmidt

59 Stimmen

Beschluss:
Als Stellvertreter des Mitglieds Heiko Thater wird Mario Schmidt berufen. Die bisherige Stellvertreterin Carmen Hoger scheidet aus dem Ortsbeirat aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
11

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0726/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 10, TOP 11,
TOP 12 und TOP 13. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

29/47
Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

1 ungültig
4 Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Heidi Geiler

62 Stimmen

Beschluss:
Die Bestellung des Mitglieds Ingo Pache wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird Heidi Geiler bestellt.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
12

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0729/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 10, TOP 11,
TOP 12 und TOP 13. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

3 Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Juliana Schielke

64 Stimmen

Beschluss:
Für das Mitglied im Ortsbeirat Altstadt, Herrn Maximilian Kretzschmar, wird als Stellvertreterin
Frau Juliana Schielke berufen. Herr Tilo Hellmann scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

30/47
13

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0730/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 10, TOP 11,
TOP 12 und TOP 13. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

5 Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Gisela Wedekind

62 Stimmen

Beschluss:
Für das Mitglied im Ortsbeirat Altstadt, Frau Beate Koltermann, wird als Stellvertreterin Frau
Gisela Wedekind berufen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
14

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw.
Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht
Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2174/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass jede Stadträtin und jeder Stadtrat
7 Stimmen besitzt. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 9 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67

31/47
Ergebnis der Mehrheitswahl:
Angelika Malberg
Christa Müller
André Schollbach
Valentin Lippmann
Dr. Dietrich Ewers
Michael Becker
Dr. Albrecht Leonhardt

59 Stimmen
58 Stimmen
43 Stimmen
51 Stimmen
54 Stimmen
53 Stimmen
55 Stimmen

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass Frau Angelika Malberg, Frau Christa Müller,
Herr Valentin Lippmann, Herr Dr. Dietrich Ewers, Herr Michael Becker und Herr Dr. Albrecht
Leonhardt die erforderliche ⅔-Mehrheit von 45 Stimmen erreicht haben und damit als Beisitzer gewählt sind.
Herr André Schollbach hat die erforderliche ⅔-Mehrheit nicht erreicht, weswegen ein
2. Wahlgang stattfinden muss, welcher am 30. Mai 2013 durchgeführt wird.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
15

Livestreaming von Stadtratssitzungen

V1986/12
beschließend

Herr Stadtrat Pallas weist auf die herrschende Partei- und Politikverdrossenheit hin. Es werde schwieriger, die Demokratie zu erweitern, zu verbessern und zu erhalten. Die Unterscheidbarkeit der einzelnen Parteien ergebe sich am ehesten in der direkten Auseinandersetzung.
Natürlich seien die Sitzungen öffentlich, aber derzeit würden nur Bruchstücke übertragen.
Die Maßnahme gehe auf einen beschlossenen Antrag (A0513/11) zurück. In dem Antrag gehe es darum, wie politische Themen und Sachthemen, die Unterscheidbarkeit und das Leben
und Wesen der Demokratie bei mehr Menschen ankomme. Seit einigen Monaten liefen parallel Debatten in verschiedenen Netzwerken. Hier würden sich nicht nur Stadträtinnen und
Stadträte zu Wort melden, sondern immer mehr andere Menschen. Dies zeige, dass man mit
einem Livestreaming der Stadtratssitzungen im Internet ein relativ großes Potenzial an interessierten Menschen erreichen könne. Diese hätten ein grundsätzliches Interesse, aber vielleicht keine Lust, an den Sitzungen persönlich teilzunehmen. Dieser Gruppe könne Politik auf
diesem Weg besser erklärt werden.
Es habe eine längere Diskussion zur Vorlage gegeben. Die Änderung in Punkt 3 sei auf die
Initiative der Fraktion Bündnis Freie Bürger zurückzuführen. Ursprünglich hieße es: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen über die Übertragung von vorerst zehn Stadtratssitzungen in das Internet abzuschließen.“ Dies sei ergänzt
worden mit dem Zusatz: „... eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen über einen zusätzlichen Live-Audiostream abzuschließen.“ Die SPD-Fraktion interpretiere dies so, dass sowohl
visuell als auch Audio übertragen werde. Die Formulierung könne unterschiedlich interpretiert
werden. Er bitte hier um eine Klarstellung und um die Interpretation der Verwaltung. Er kündigt an, dass, falls die Interpretation nicht klar sei, er einen Vorschlag machen werde, wie
dies eindeutiger formuliert werden könne.
Zu dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. gebe es noch offene Fragen, das Anliegen teile er aber. Es müsse noch geklärt werden, welcher Aufwand dahinter stehe und wie
die technische Umsetzung erfolgen solle.
Seine Empfehlung sei, diese zehn Sitzungen als Probephase zu sehen und eine Evaluierung
der Verwaltung einzufordern. In dieser müsse auf die Frage der Untertitelung eingegangen

32/47
werden. Die SPD-Fraktion werde sich bei dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis Freie
Bürger enthalten und der Originalvorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow meint, das Thema werde derzeit in vielen Kommunen diskutiert bzw. sei schon umgesetzt. Im Vergleich mit anderen Städten könne in Dresden mit ca.
2.000 bis 3.000 Nutzern gerechnet werden. Die FDP-Fraktion spreche sich für ein Livestreaming aus. Damit werde ein Angebot zu mehr Offenheit, Transparenz und Bürgernähe geschaffen.
Auch er sehe das eigentliche Problem in der Politikverdrossenheit der Bürgerinnen und Bürger. Die langen Tagesordnungen verleiten nicht gerade dazu, in die Stadtratssitzungen zu
kommen. Das Livestreaming sollte als Chance gesehen werden, insbesondere bei den jüngeren Bürgerinnen und Bürger der Stadt Interesse zu wecken. Ein Livestreaming sei eine gute
Möglichkeit die Bürgerinnen und Bürger mehr einzubeziehen. Die Kosten betrügen ca.
10.000 bis 15.000 Euro. Die FDP-Fraktion denke, dies sei ein überschaubarer Betrag. Er
denke, auf lange Sicht werde sich das Sachlichkeitsgebot durchsetzen und die Kamerareden
werden die Ausnahme bleiben. Die Vorteile würden überwiegen.
Im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hätte nicht klar geklärt
werden können, was mit einem Live-Audiostream gemeint sei. Er gehe davon aus, dass damit die Übertragung gemeint sei, die von coloRadio bereits angeboten werde. Die FDPFraktion werde dem Originalantrag zustimmen. Im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit sei eindeutig gesagt worden, dass Veränderungen von Inhalten unzulässig seien, deshalb könne er den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. nicht nachvollziehen und die FDP-Fraktion werde diesen ablehnen.
Herr Stadtrat Hille führt aus, in der letzten Stadtratssitzung sei die Ergänzung schon eingebracht worden. Dieser sei nun zwischenzeitlich in die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit aufgenommen worden. Aktuell gebe
es einen Vertrag zwischen der Oberbürgermeisterin und Dresden Fernsehen über die Mitschnitte, die zeitversetzt gesendet werden. Daran sollte grundsätzlich nichts geändert werden.
Der Audiostream, der bisher von coloRadio übertragen werde, solle nun auch offiziell von
Dresden Fernsehen übertragen werden. Die anfallenden Kosten seien überschaubar. Das
Audio-Streaming bedeute, dass die Stadtratssitzungen live im Internet mitgehört aber nicht
gesehen werden können.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass der überwiegende Teil der Bürgerinnen und
Bürger an den Ergebnissen interessiert sei, d. h. welche Maßnahmen konkret umgesetzt
werden. Ein Livestream halte die CDU-Fraktion für nicht notwendig. Jede Fraktion hätte die
Freiheit, sich in der Presse darzustellen. Für die CDU-Fraktion sei klar, dass die vorliegende
Beschlussempfehlung ausschließlich ein Live-Audiostreaming beinhalte. Unbestritten sei,
dass die bisherige Übertragung von Dresden Fernsehen so fortgeführt werde, wie bisher.
Wenn er an die vergangene Stadtratssitzung denke, an die geführten Debatten, denke er,
schlimmer könne es auch mit einem Audiostream nicht werden. Die CDU-Fraktion werde der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
zustimmen.
Frau Stadträtin Apel erklärt, sie halte es für eine Selbstverständlichkeit, dass die Stadtratssitzungen übertragen werden. Die vorgetragenen Gründe, warum dies nicht möglich oder
notwendig sei, könne sie nicht nachvollziehen. Es könne auch ein Mittel dafür sein, dass die
Stadträtinnen und Stadträte in Zukunft mehr Selbstdisziplin üben.

33/47
Der Ergänzungsantrag soll dazu beitragen, dass für Menschen mit Handicap etwas erreicht
werde. Es könne auch der Vorschlag, die Übertragung mit einem Gebärdendolmetscher zu
verbinden, angenommen werden. Die Kosten seien aber teurer, deshalb sei die Variante der
Untertitelung gekommen. Sie sei erstaunt, dass es noch eine Vorlage gebe, wo der Aspekt
der Barrierefreiheit nicht berücksichtigt sei.
Frau Stadträtin Thomas führt aus, sie sei über die tiefgründige Debatte überrascht. Der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in der vorliegenden Form nicht mehr zustimmen,
der Originalvorlage werde aber zugestimmt werden. Das Audiostream solle neben dem Livestream ein zusätzliches Angebot darstellen. Die Barrierefreiheit halte man für ein wichtiges
Anliegen, deshalb werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Ergänzungsantrag der
Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Baur bemerkt, mit der Vorlage werde endlich klar geregelt, wer die Stadtratssitzungen übertragen dürfe und wer nicht. Das Vorhaben, die Sitzungen live im Internet zu
übertragen, gebe dem Stadtrat die nötige Bürgernähe und Transparenz, die bisher gefehlt
hätte. Damit werde die undemokratische Benachteiligung der NPD in der öffentlichen Berichterstattung teilweise kompensiert und eine Chancengleichheit der vertretenen Parteien
werde. Die Medien würden zum Teil die politische vergebliche Bekämpfung der NPD mittragen. Es sei ein Schritt in die richtige Richtung, wenn die Stadtratssitzungen live übertragen
werden, die Bürgerinnen und Bürger könnten sich ein Bild der Stadtratssitzungen aus erster
Hand machen.
Transparenz sei wichtig und der ein oder andere Wähler werde sein Wahlverhalten vor der
nächsten Wahl noch einmal überdenken, wenn er die Stadtratssitzungen verfolge. Wichtig
sei, dass die Bürgerinnen und Bürger erfahren, dass es den Livestream gebe. Es werde eine
breite Informationspolitik vorgeschlagen, damit diese von der Bevölkerung wahr- und angenommen werde.
Herr Stadtrat Kießling glaubt, dass die Bürgerinnen und Bürger der Stadt wissen wollen, wie
die von ihnen gewählten Vertreterinnen und Vertreter agieren würden. Zu behaupten, die
Bürgerinnen und Bürger würden sich nur für das praktische Ergebnis interessieren, würde
bedeuten sie zu reduzieren auf Empfänger des Verwaltungshandelns. Die Menschen seien
aber mehr als nur Empfänger. Das Livestreaming halte er nur für einen kleinen Schritt, die
Struktur der gesamten Debatte müsste geändert werden.
Herr Stadtrat Pallas hofft noch auf eine Klarstellung der Verwaltung zu Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 22 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Originalvorlage mit 38 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hille, Fraktion Bündnis Freie Bürger:
„Wir hatten diesen Antrag eingebracht, ganz klar mit dem Hintergrund, dass hier nicht mal ein
Deckungsvorschlag für die Finanzierung vorliegt. Und bei der gegenwärtigen Haushaltssituation sehen wir uns gezwungen, an dieser Stelle solche Anträge aus diesem Grund abzulehnen, das hat nichts mit der Bürgerbeteiligung an sich zu tun.“

34/47
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn, CDU-Fraktion:
„Ich möchte bitten, diesen Beschluss nicht zu vollziehen, solange die diesen Beschluss tragende Mehrheit keine Finanzierung dafür vorgelegt hat und hier beschlossen hat.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Jens-Uwe Zastrow, FDP-Fraktion:
„Im Hinblick auf den Ergänzungsantrag der Linken, wir haben den abgelehnt. Es ist richtig,
dass eine Untertitelung notwendig ist nach der Behindertenkonvention der UN. Wir sehen
jedoch hier das Problem, was im AV vorgetragen wurde, dass mit einer Untertitelung eben
zwingend eine Veränderung von Inhalten einhergeht. Dass das momentan nicht machbar ist
und dass da eine extra Genehmigung her muss. Und deshalb sind wir der Auffassung gewesen, lieber ein Schritt nach dem anderen und wenn wir erst mal das einfache Livestreaming
dann auf die Reihe bekommen haben, dass wir das im Nachhinein dann noch machen werden. Und da werden wir uns mit Sicherheit auch nicht verwehren, dass wir dort einer Untertitelung, soweit da eine Genehmigung da ist, dann auch zustimmen werden.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Prüfergebnis zum Beschluss A0513/11 „Livestreaming der Stadtratssitzungen“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung von § 6 der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß Anlage 1 der Vorlage.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Vereinbarung mit Dresden Fernsehen über
die Übertragung von vorerst zehn Stadtratssitzungen in das Internet abzuschließen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit nach sieben übertragenen Sitzungen eine Auswertung der Nutzerzahlen, der Übertragungsqualität und von Zuschauerhinweisen vorzulegen. Auf dieser
Grundlage wird dann eine angepasste Ausschreibung für das Livestreaming erfolgen.
5. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Haushaltssatzung
2013/2014 durch die Landesdirektion Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 26 Enthaltung 0
16

Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten",
Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

V2125/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

35/47
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten“ sowie die Instandsetzung und Neugestaltung der Schul- und Sportfreiflächen.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
17

Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden

V2166/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Teilsanierung der 107. Mittelschule“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
18

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle
prüfen

A0618/12
beschließend

Herr Stadtrat Hille bringt den Antrag ein und übernimmt als Einreicher im Wesentlichen den
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit zwei Änderungen:
Ergänzung Punkt 1 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
- Es ist über die bisherigen Arbeitsschritte zu berichten.
- Ergänzung um den Punkt 2 des Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE:
Die Punkte 3 und 4 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden
durch Punkt 1, Satz 1 und 2, des Einreicherantrages ersetzt.
Weiterhin bittet er um punktweise Abstimmung.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zieht auf Grund der Anpassungen von Herrn Stadtrat
Hille den eigenen Änderungsantrag zurück.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Dieser werde
auch nicht durch die Änderung von Herrn Stadtrat Hille zurückgezogen.
Herr Stadtrat Donhauser geht auf die lange Beratung von einem Jahr ein, was auf keine
Dringlichkeit hinweise, sowie die kurzfristig eingereichte Änderung. Er sehe sich nicht in der
Lage, ad hoc über diese Änderungen zu entscheiden, dies gehöre in den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau. Die CDU-Fraktion werde dem federführenden Votum folgen und
die Änderungsanträge ablehnen.
Die Organisationsanalyse komme für das Projekt zu spät, so Herr Stadtrat Wirtz. Die Typisierung und Normierung des Bauwesens sei bereits 1955 eine Idee der FDP gewesen und

36/47
habe sich nicht bewährt. Dies habe sich nicht geändert. Auch eine Bündelung der Sanierungen komme nicht in Frage, da vor allem der gleichzeitige zeitnahe Freizug der Objekte nicht
umsetzbar sei. Hier mache sich der Stadtrat Hoffnungen, welche durch die Verwaltung nicht
umgesetzt werden könnten.
Er bittet die Hilferufe aus dem Hochbauamt Ernst zu nehmen und dem Punkt 1 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. zuzustimmen. Eine nochmalige Beratung in den
Ausschüssen sei zeitlich nicht machbar.
Frau Stadträtin Thomas finde es richtig, dass der Ursprungsantrag gemeinsam in eine gute
Form gebracht werde. Sie geht auf den durch Herrn Stadtrat Hille geänderten Antrag kurz
inhaltlich ein. Man wolle, dass die gefassten Beschlüsse umgesetzt und die angebotene Hilfe
u. a. durch die IHK angenommen werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann habe in einer gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse glaubhaft
versichert, dass das Hochbauamt handlungsfähig sei und funktioniere. Es fehle vor allem
eine Schulbauleitlinie, welche dringend erforderlich sei. Erst dann könne man über Konsequenzen – ggf. auch in Richtung Hochbaumt – sprechen.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass lediglich Punkt 1 des Ersetzungsantrages der
Fraktion DIE LINKE. abgestimmt werden müsse, da Punkt 2 bereits übernommen sei. Weiterhin beantrag er, dass im Punkt 2 die Punkte i sowie ii einzeln abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Kaboth bittet im Schlusswort um Zustimmung zum geänderten Antrag. Er
meint nun, dass die Sätze 1 bis 3 des Punkte 3 des Änderungsantrages des Einreichers zum
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen übernommen werde (Ausführung Herr Stadtrat
Hille, Sätze 1 und 2).
Weiterhin bittet er um eine Auszeit von 3 Minuten, damit die Fraktionen sich kurz eine abschließende Meinung vor der Abstimmung zu den Änderungsanträgen bilden können.
Auszeit
Abstimmung:
1. Abstimmung – Ersetzung
- Punkt 1 Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit Ergänzung Punkt 2 DIE LINKE.
- Punkt 2 Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – ohne Punkt ii (separate Abstimmung)
- Punkt 3 ursprünglicher Punkt 1, Absätze 1 und 2 Fraktion Bündnis Freie Bürger
- Punkt 4 ursprünglicher Punkt 5 Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Der Stadtrat stimmt der Ersetzung mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt der Ersetzung in namentlicher Abstimmung mit 34 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

37/47
2. Abstimmung – Punkt 2 ii Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Der Punkt 2 ii wird mit 20 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung abgelehnt.
3. Abstimmung – Ergänzung
- Punkt 1 Fraktion DIE LINKE.
Der Punkt 1 wird mit 14 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen abgelehnt.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1. in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum
30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten.
2. umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Erarbeitung einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung).
3. ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der
Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner
aus der regionalen Wirtschaft angehören.
Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die
Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen
werden.
4. die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob
diese geeignet ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen sowie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt
Vorschläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 darzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
19

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V2088/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

38/47
Beschluss:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (SächsGVBl.
S. 562, 563), i. V. m. § 25 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130, 144), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 8. Mai 2013 die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten vom 20. Dezember
2007.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
Vom 20. Dezember 2007
§ 1 Änderung
(1) Im Kommunalen Kostenverzeichnis wird in der Tarifgruppe 4 die Tarifnummer 1.2 wie
folgt geändert:
noch 4

1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28 Abs. 1
Satz 3 BauGB, § 17 SächsDSchG oder § 27 SächsWaldG

5,00 Euro bis
100,00 Euro

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

39/47

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1
20

Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016

V1987/12
beschließend

Frau Stadträtin Friedel stellt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vor, der entstanden
sei, weil die zu Grunde liegenden Daten der Jugendhilfeplanung zweifelhaft seien.
Herr Stadtrat Kießling stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor, in dem die
Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses um einen neuen Punkt 6 ergänzt werde:
„Der Teilfachplan wird regelmäßig fortgeschrieben. Bei der nächsten Fortschreibung sind zur
Ermittlung des quantitativen Bedarfes objektivierbare externe Grundlagen zu verwenden,
soweit dies möglich ist.“
Wie viele Ressourcen zukünftig benötigt würden, könne nicht einer externen Prüfung unterworfen werden, da die Hochrechnung eine Relation zwischen Jugendlichen und Fachkräften
in 2009 darstelle. In allen anderen Planungen, in denen eine pflichtige Leistung erfragt werde,
sei es üblich, dass das Quantum benannt werde, z. B. je Einwohner oder je Fläche. Der gegenwärtige Plan sei dahin gehend nicht überprüfbar und halte der kritischen politischen Diskussion nicht stand.
Herr Schreiber, Mitglied im Jugendhilfeausschuss, führt aus, dass seit 2005/2006 darüber
diskutiert werde, dass Dresden einen neuen Plan brauche. Er bittet um Zustimmung zum
vorliegenden Plan. Im Dezember hätten die Stadträtinnen und Stadträte eine Vorlage, bestehend aus zwei Teilen, erhalten.
Er kritisiere, dass bestimmte Formulierungen in den ursprünglichen Plan nicht hätten aufgenommen werden dürfen. Die Verwaltung hätte wissen müssen, was auf den Weg gebracht
werde. Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses setze keine Maßnahmen fest,
was inhaltlich umgesetzt werden solle, sondern gebe Rahmenbedingungen vor. Die Beteiligung der Betroffenen sei gewährleistet.
Er empfehle, den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling abzulehnen. Zum Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion meint er, dass dies Ausschussarbeit darstelle.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass der Grundkonflikt in der Jugendhilfeplanung darin
bestehe, dass keine genauen quantitativen Bedarfe genannt würden. Das sei auch die Ursache dafür, dass der Plan so spät erscheine und dennoch ungenügend sei. Die Fortführung
der Zahlen von 2009 sei keine fachliche Herangehensweise. In keiner Planung der Stadt sei
das, was fachlich notwendig sei, finanziell leistbar. Die Beteiligung der freien Träger funktioniere schlecht, da Angst und Verdächtigungen darüber herrschen würden, dass sie bei der
nächsten Veränderung die Opfer sein könnten.

40/47
Im Unterausschuss sei die Vorlage komplett ersetzt worden, weswegen es nachträglich immer noch Kritik von den freien Trägern gebe. Der Plan könne eigentlich nicht abgelehnt werden, da man nach 12 Jahren Planung sonst mit leeren Händen dastehen würde. Es könne
aber für die Zukunft ein Auftrag zur Fortschreibung erteilt werden, wodurch der Plan akzeptabel werde.
Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert, dass klarere Strukturen und Verantwortung von der
Leitung der Verwaltung des Jugendamtes gebraucht würden. Das jetzige Ergebnis sei gut.
Das, was benötigt werde, sei ein Aushandlungsprozess, bei welchem die Perspektive der
Kinder und Jugendlichen, die Fachmeinung der freien Träger und die Meinung der Politik
eine Rolle spielen müsse. In den letzten Jahren habe es z. B. in der Schul- oder Straßensozialarbeit viele und teils massive Veränderungen gegeben.
Er betont, dass es nicht ein Jugendhilfeplan sei, sondern eine Jugendhilfeplanung, was eine
Diskussionsgrundlage darstelle. Auch die 2005 eingeführten Regelungen des Sozialgesetzbuches II müssten berücksichtigt werden.
Frau Stadträtin Friedel erklärt, dass sie von 2004 bis 2009 Vorsitzende des Unterausschusses Förderung gewesen sei. In dieser Zeit habe sie darunter gelitten, dass keine aktuelle Jugendhilfeplanung in der Stadt vorhanden sei. Die Auswirkungen des Fehlens seien im Stadtrat Vorurteile gegen die Jugendhilfe und den Jugendhilfeausschuss gewesen. Der Unterausschuss Förderung habe immer ad hoc entscheiden müssen, welche Einrichtungen vorhanden
seien und welche Bedarfe es vor Ort gebe. Dann habe es Rücksprache mit den Sachbearbeitern im Jugendamt gegeben, woraufhin Änderungen zustande gekommen seien, die nicht gut
nachvollziehbar gewesen seien, da die zu Grunde liegende Planung gefehlt habe.
Auch in der Kindertagesstättenplanung habe es lange keine Bedarfsplanung gegeben, denn
dabei sei der Kitabestand als Bedarf definiert worden. Es habe durch den Haushaltsbeschluss zum Doppelhaushalt eine Entspannung gegeben, da 2 Mio. Euro mehr bereit gestellt
werden konnten.
Herr Stadtrat Bergmann betont, dass Orientierungswerte für die Fachkräftebemessung in
der Vorlage stünden. Der Bericht empfehle, in Johannstadt 3 Stellen weniger zur Verfügung
zu stellen, und das bei nur 8 vorhandenen Stellen. Über 6 neue Stellen habe es jedoch in
Kaditz, Mickten und Trachau gegeben und das, obwohl er dort weniger von akutem Bedarf
gehört habe. Diese Bedenken sollten ernsthaft geprüft werden. Der Migrationsanteil sei bei
der Berechnung des Benachteiligtenindexes herausgenommen worden, was erhebliche Auswirkungen auf die stadträumliche Betrachtung habe. Die Studentenzahlen seien bei der Berechnung des Demografieindexes herausgenommen worden, was für die Fachkräftebemessung erhebliche Auswirkungen habe. Die beiden Faktoren könnten sich in den Stadtteilen
Neustadt, Plauen, Johannstadt und zum Teil in der Friedrichstadt überlagern und verstärken.
Es müsse sichergestellt werden, dass man sich in den Empfehlungen am Bedarf orientiere
und nicht statistische Verzerrungseffekte in Kauf nehme.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 31 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 31 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 53 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

41/47
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15. April
2013 – statt Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 – 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
-

Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüber hinaus
auch stadtweit.“

-

Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Änderung
der überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0 – 26 Jahre“

-

Seite 11 einschließlich Seite 12: Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der freien
Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ...“

2. Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveranstaltung
zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie Ortsbeiräte/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist, über die
Systematik des Teilplanes zu informieren und mit Fachkräften und Akteuren ins Gespräch
zu kommen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 beschließen zu lassen.
4. Über die Umsetzung des Teilfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal jährlich
im zweiten Quartal, beginnend im Jahr 2014, berichtet.
5. Die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe“ bei den Quantitativen Bestandsaussagen in den Stadträumen und bei den stadtweiten Handlungsfeldern sind bis zum ersten
Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal gemeinsam mit den Angeboten zu verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist der Unterausschuss Jugendhilfeplanung im Vorfeld der Berichterstattung zu informieren. Gegebenenfalls werden
die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe“ verändert oder aktualisiert.
Anlage: Anlage 1 inkl. der Einarbeitungen in Ziffer 1, Anstriche 1 bis 3 (damit Stand
8. Mai 2013)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 14
21

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014

V2053/12
beschließend

Herr Stadtrat Krien erklärt, der Beschluss solle um den Punkt 4 ergänzt werden. Der Stadtrat bekenne sich zum Grundsatz, dass Kinderbetreuung auch durch ein attraktives Müttergehalt geleistet werden könne.
Es dürfe nicht so sein, dass beide Elternteile arbeiten gehen und auch noch Hartz IV aufgestockt werden müsse, damit diese rund um die Uhr dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stünden.

42/47
Die Kinder müssten in Krippe und Kindergarten abgegeben werden. Dies dürfe nicht sein, so
können keine kreativen Menschen geprägt werden. Es gehe darum, dass Kinder insbesondere in der Prägungsphase des Vorschulalters auf ein Leben vorbereitet werden, in dem sie
offen bleiben und sich später in alle Richtungen entwickeln können.
Ab einer bestimmten Anzahl von Kindern sollte einem Elternteil das Recht eingeräumt werden, gegen ein Müttergehalt die Kinder zuhause zu erziehen und die Aufbewahrungsangebote der Stadt können als Ergänzung wahrgenommen werden.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, er hätte sich gewünscht, dass Herr Bürgermeister Seidel mit
wenigen Worten die Vorlage einbringe. Es handle sich um eine jährliche, kontinuierliche Planung mit einem hohen fachlichen Gehalt, die sich einer umfassenden Akzeptanz erfreue.
Das erreichte System der Kindertagesbetreuung sei von höchster Akzeptanz und werde von
den Eltern gemocht. Er wolle nicht über die Details des Planes reden, sondern über die Punkte, die beachtet werden müssten, wenn die hohe Akzeptanz der Kindertagesbetreuung aufrecht erhalten bleiben solle. Jedes Kind, dessen Eltern dies wünschen, sollte einen Platz erhalten. Es dürfe nicht so bleiben. Auch wenn es nur ein geringer Teil an Eltern sei, die keinen
Platz erhielten, sinke die Verlässlichkeit des Systems.
Er sehe des Weiteren die Schwierigkeit der Differenzierung innerhalb des Systems. Es sei
wichtig, dass auch für Eltern, die keine pädagogischen Fachleute seien, die Gewissheit bestehe, dass für ihr Kind in der Betreuung das Beste getan werde. Eine Vielfalt in der Ausrichtung sei notwendig, aber keine Vielfalt in der Qualität des Angebotes.
In der Politik sehe er an manchen Stellen eine fehlerhafte Ausrichtung. Die Elternbefragung
des Eigenbetriebes sage ganz klar, Eltern wollen eine gesicherte Kernbetreuung bei einer
wohnortnahen Einrichtung. Ein weiteres Problem sei die Verschleiß- und Auslastungsgrenze
des pädagogischen Personals. Dies erzeuge, dass immer mehr Erzieherinnen und Erzieher
in den Einrichtungen arbeiten, die die Tätigkeit nicht als erste Wahl in ihrer Lebensplanung
gehabt hätten. Dies erhöhe die Anzahl der Fehler und führe zu Kritik bei den Eltern. Hier
müsse aufgepasst werden, dass es zu einer Entlastung komme.
Er freue sich über Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses, da dieser
in Zukunft für eine Entlastung sorgen könne. Insgesamt werde die Fraktion DIE LINKE. der
Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel meint, den Eindruck, der nach den intensiven Auseinandersetzungen
und den geführten Diskussionen entstanden sei, jetzt sei alles in Ordnung, halte er für nicht
richtig. Am Wochenende in Striesen habe er einen Zettel gelesen: „Biete Kita-Platz in einer
privaten Einrichtung, Kosten 630 Euro.“ Die überwiegende Anzahl der Telefonzettel sei schon
weg gewesen. Einen Betreuungsplatz zu bekommen, sei nach wie vor ein virulentes, in einigen Stadteilen sogar ein sehr drängendes Problem. Insbesondere in Familien, wo der Lebensunterhalt davon abhängig sei, dass die Betreuung wohnort- oder arbeitsplatznah erfolge.
Insofern sei man dankbar für die gute Planung. Er erinnert an die finanzielle Entwicklung in
dem Bereich. Es sei gut, wenn offen und transparent in allen Punkten umgegangen werde.
Die SPD-Fraktion wolle den Prozess weiter konstruktiv und kritisch begleiten. Am Ende interessiere eine Familie nur, dass sie einen optimalen Platz bekomme.
Herr Stadtrat Schindler führt aus, am 1. August 2013 werde sich zeigen, wie ernst es der
Dresdner Politik mit der Familienfreundlichkeit sei. Um den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz erfüllen zu können, seien nicht nur enorme finanzielle Anstrengungen notwendig
gewesen, der Eigenbetreib Kita habe hier in den vergangenen Jahren auch gute Arbeit geleistet.
Die Grundlage für das hohe Investitionsniveau im Kitabereich hätten die Haushaltsbeschlüsse der vergangenen Jahre gelegt. Der Rechtsanspruch müsse nicht nur ab dem
1. August 2013 erfüllt werden, sondern auch für die folgenden Jahre.

43/47
Der Bedarf an Plätzen im Krippenbereich werde in den nächsten Jahren weiter steigen. Die
Verwaltung erwartet den Scheidepunkt bei den 0- bis 3-Jährigen 2019. Aus der Erfahrung
könne aber gesagt werden, dass 2019 nicht Schluss sei. Es sei ihm unerklärlich, warum in
der mittelfristigen Finanzplanung der Investetat des Eigenbetriebes Kita um 5 Mio. Euro gekürzt worden sei.
Dies werde dazu führen, dass in den kommenden Jahren nicht mehr allen Eltern ein Krippenplatz angeboten werden könne. Auf eine Anfrage habe er folgende Antwort von der Verwaltung erhalten: Für das Ausbauprogramm seien bis einschließlich 2016 knapp 76 Mio. Euro
im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kita vorgesehen. Dieser Betrag werde voraussichtlich
nicht ausreichen, um künftig den Rechtsanspruch garantieren zu können.
Die Tendenz nach oben sei vor dem Haushaltsbeschluss absehbar gewesen. Nachhaltige
Familienpolitik sehe anders aus. Der Fokus sollte nach der Erfüllung der quantitativen Aufgabe wieder stärker auf die Qualität gerichtet werden. Neben den angesprochenen fehlenden
Investitionsmitteln für neue Plätze kämen auch noch die fehlenden Mittel für Instandhaltung
hinzu. Nach Aussage der Verwaltung sollen hier Millionen fehlen.
Es würden zwar jetzt schicke Kitas gebaut, die bestehenden Kitas würden aber verrotten. Es
sei ihm unerklärlich, wie sich bei allen Kitaneubauten der Eröffnungstermin nach hinten verschiebe. Er frage sich, warum man hierfür keine Lösung finde. Die FDP-Fraktion werde sich
auch weiterhin für ein bedarfsgerechtes Angebot einsetzen.
Frau Stadträtin Thomas meint, sie könne den Kitafachplan im Vergleich zur Schulnetzplanung loben. Auch sie wünsche sich die von Herrn Stadtrat Blümel erwähnte Transparenz. Es
sei eine große Herausforderung und es könne nicht in kurzer Zeit nachgeholt werden, was
z. B. in den vergangenen Jahren versäumt worden sei. Es müsse bei der Qualität aufgepasst
werden. Dies betreffe auf die Lage und Größe der Grundstücke, aber auch die Qualität der
Betreuung.
Sie erinnert daran, dass innerhalb von 20 Jahren 1,5 Milliarden Euro in Straßen investiert
worden seien aber nur ca. 60 Mio. Euro in Kitas.
Herr Stadtrat Krien führt aus, das Vorliegende sei eine Kraftanstrengung. Eine Gesetzesvorlage zu erfüllen, sei sicher schwierig. Seit 2008 sei der Termin 1. August 2013 bekannt. Die
Kitakatastrophe sei hausgemacht. Wenn die Leiterin des Eigenbetriebes Kita gefragt werde,
ob die gegenwärtigen Planungen mit MigraPro gerechnet seien, wisse diese nicht einmal,
was MigraPro sei. Auch auf die Frage, wie viele Kinder mit Migrationshintergrund zu berücksichtigen seien, bekomme er die Antwort, diese beliefen sich im einstelligen Bereich. Der Bildungsbericht verweise aber auf 10 Prozent Kinder mit Migrationshintergrund.
Es würden Kitas in Schnellbauweise entstehen und Gruppengrößen an der Grenze des Zulässigen, weit entfernt davon, was für das Kind optimal sei. Es würden heute Leute eingestellt, die früher nie beschäftigt worden wären. Er spricht sich für ein Müttergehalt anstatt für
Containerkitas aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 62 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

44/47
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 inklusive der Bedarfsplanung – Teil B (Arbeitsstand 8. April 2013) mit folgenden Punkten:
Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der nachfolgend benannten Standorte mit dem jeweils ausgewiesenen Träger in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dresden, vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt:
•

Kindertageseinrichtungen und Träger:
o Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Schützenhofstraße, 01129 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Junghansstraße 54, 01277 Dresden – Landeshauptstadt Dresden
o Forststraße 26, 01445 Dresden – DRK Kreisverband-Dresden Land e. V.

2. Der Stadtrat beschließt die mittelfristige Maßnahmenplanung, Seiten 2 und 3 im Teil B der
Fachplanung 2013/2014, mit der angegebenen Trägerstruktur. Damit werden perspektivisch 60 Prozent des Einrichtungsangebotes an Krippen- und Kindergartenplätzen in der
Trägerschaft der freien Jugendhilfe vorgehalten.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung zu informieren.
4. Bei zukünftigen Fortschreibungen der Planung und bei der Aktualisierung nach Punkt 3
sind die unerwarteten Bedarfe nach Paragraf 80 Abs. 1 Satz 3 SGB VIII zu berücksichtigen.
5. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, auf der Grundlage aktueller Bedarfszahlen sowie
vor dem Hintergrund aktuell fertiggestellter Bau- und Sanierungsvorhaben den Bau einer
weiteren Kita auf dem Gelände der Kindertagesstätten Hauptstraße zu prüfen.
Anlage: neue Bedarfsplanung – Teil B (Arbeitsstand: 8. April 2013)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 2

22

Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
2013

V2075/13
beschließend

Herr Stadtrat Muskulus erläutert, jeder Dritte erkranke im Laufe seines Lebens an einer
psychischen Erkrankung. Bei manchen nur episodenhaft, es könne aber auch zu dauerhaften
Erkrankungen führen. Derzeit könnten drei Tendenzen ausgemacht werden. Es läge die
Prognose der Altersentwicklung vor. Diese verweise auf eine Zunahme der gerontopsychiatrischen Erkrankungen. Eine weitere Tendenz sei die deutliche Zunahme der Abhängigkeitserkrankungen. Die einschlägigen Untersuchungen der Krankenkassen würden auf eine
deutliche Zunahme von Arbeitsunfähigkeitsschreibungen hinweisen, die auf physische Erkrankungen, bedingt durch die Arbeitswelt, zurückzuführen seien.

45/47
Die Tendenzen müssten zur Kenntnis genommen werden und es müsse an Hand des Psychiatrieplanes geschaut werden, ob adäquat reagiert werden könne. Im Maßnahmeplan müsse z. B. deutlich benannt werden, wie dieser stationär und ambulant umgesetzt werden könne. Es sei nicht benannt, wer Ansprechpartner sei und wie viele Kapazitäten in wie vielen
Jahren geschaffen werden müssen. Es werde darauf hingewiesen, dass es Stadtteile gebe,
wo es eine Überversorgung gebe. Im Stadtteil Blasewitz/Striesen gebe es z. B. zu viele Psychologinnen und Psychologen. Wenn nach Feststellung der Diagnose eine Fachärztin oder
Facharzt für psychische Erkrankungen gesucht werde, betrage die Wartezeit für einen Termin
ca. 12 bis 15 Wochen.
Er weist darauf hin, dass die Stadtverwaltung als Arbeitgeber eine Fürsorgepflicht zu erfüllen
habe. Im Jobcenter gebe es ca. 700 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, viele davon beschäftigten sich mit schwierigen Aufgaben, die zu psychischen Erkrankungen führen können. Die
Fraktion DIE LINKE. werde Punkt 1 des Beschlusses zur Kenntnis nehmen. Punkt 2 könne
nicht zugestimmt werden. Die Handlungsempfehlungen seien nicht konkret genug. Wenn
festgestellt werde, dass mindestens ein Wohnheim für psychische Erkrankungen in Dresden
fehle, erwarte er, dass im Aktionsplan verdeutlicht und im Maßnahmeplan untersetzt werde,
wann und in wie vielen Jahren dieses gebaut werde.
Demzufolge werde sich die Fraktion DIE LINKE. bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Hoffsommer bemerkt, es täte ihm leid, wenn der Plan in der Schublade lande.
Er lobt, dass er wenige Pläne erlebt habe, die so hervorragend Schnittstellen, die Situation
und Handlungserfordernisse beschrieben hätten. Die Umsetzung werde nicht leicht. Er finde
es gut, dass u. a. das Thema Obdachlosigkeit und Kindersucht berücksichtigt sei. Es werde
durch den Plan aber klar, dass dies eine riesige Baustelle sei. Es fehle das Thema Migranten,
er bittet die Verwaltung um Nacharbeit. Diese Zielgruppe sei eine besondere Herausforderung.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würde zustimmen, aber mit der Maßgabe eines Handlungsauftrags, der weiter konkretisiert werden müsse. Es werde von der Verwaltung erwartet,
dass regelmäßig über die Umsetzung und neuen Herausforderungen informiert werde und
mit Handlungsanforderungen untersetzt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
2013 zur Kenntnis und bestätigt diesen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Handlungserfordernisse aus Teil A im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin regelmäßig im Zusammenhang mit der
Haushaltsberatung über die Umsetzung (Psychiatrieberichterstattung) zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 5

46/47
23

Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4 (Anschlussstellen Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann; Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 27. November 2012

V2101/13
beschließend

Vertagung
24

Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in
Dresden Kaditz

A0692/13
beschließend

Vertagung
25

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken, Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als
Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beschließend

Vertagung
26

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats
Dresden zum Thema "Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden"

A0702/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Daniels weist darauf hin, in den Ausschüssen sei erkennbar gewesen,
dass sich zwar sämtliche Fraktionen an der Diskussion beteiligt hätten, von den Stadträtinnen
und Stadträten sei aber nur ein kleiner Teil anwesend gewesen.
Er halte es für sinnvoll, dass noch einmal auf das doch sehr umfangreiche Programm geschaut werde. Jede Fraktion könne einen Experten bestellen, der seine Sichtweise darstellen
könne. Dadurch bestehe die Möglichkeit, Fragen zu erkennen, die jetzt noch nicht vorhanden
seien.
Das Programm halte er vom Ansatz für in Ordnung, aber bei der technischen Umsetzung der
neuen Vorschläge gebe es noch viele offene Fragen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch führt aus, das mehr als 500 Seiten umfassende „Integrierte
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden“ sei ein anspruchsvolles und komplexes Werk, für
die Entscheidungsfindung sei sehr viel Sachverstand notwendig. Die Stadträtinnen und Stadträte sollten sich verpflichtet fühlen, so viel wie möglich an externem Sachverstand zu hören.
Das Konzept sei zukunftsweisend bis 2030. Auch für die Bürgerinnen und Bürger sei die Information wichtig. Zur Umsetzung des Konzeptes würden z. B. auch die Bürgerinnen und
Bürger gebraucht. Durch die Anhörung entstünden keine zusätzlichen Kosten. Das Konzept
werde den Klimaschutz und Energieverbrauch in der Stadt voranbringen.
Herr Stadtrat Pallas erklärt, die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen. Ihm sei wichtig,
dass das Thema noch einmal öffentlich beleuchtet werde. Über das Thema sei zu recht viel
diskutiert worden. Es habe Erörterungstermine gegeben, auf denen bereits externe Experten
zu dem Thema gesprochen hätten. Diese seien aber überwiegend von der Verwaltung eingeladen worden. Er halte es für legitim, wenn die Fraktionen ggf. auch Experten einladen und
die wichtigen Punkte öffentlich darlegen.
Das Ausmaß des Konzeptes soll auch den Dresdnerinnen und Dresdner nahe gebracht werden. Jeder Termin sollte genutzt werden, auch wenn nur wenige Bürgerinnen und Bürger
dazu erscheinen würden.

47/47
Herr Stadtrat Dr. Reuther weist auf die wichtigsten Punkte der Vorlage hin. Die CDUFraktion hätte die Erörterungstermine, die die Verwaltung angeboten habe, genutzt. Es habe
in den beteiligten Ausschüssen mindestens drei Beratungstermine dazu gegeben bzw. fänden diese noch statt. Es habe ausreichend Gelegenheit gegeben, Fragen zu stellen und zu
diskutieren. Bei den Erörterungsterminen seien auch externe Fachleute anwesend gewesen,
die gehört worden seien. Jede Fraktion könne natürlich ihre eigenen Experten hören.
Er habe schon diverse Anhörungen erlebt und die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
sei verhalten gewesen. Die CDU-Fraktion brauche die Anhörung nicht und werde nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Löser verdeutlicht, es hätte in den vergangenen Jahren sehr wichtige und entscheidende Anhörungen gegeben. Er könne die CDU-Fraktion nur ermutigen, doch dem Antrag zuzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag mit 35 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Durchführung einer Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung
zum Thema „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden“.
Die Anhörung wird zur Stadtratssitzung am 30. Mai 2013 durchgeführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 31 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

André Schindler
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

Stephanie Splett
Schriftführerin

Richard Kaniewski
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

