Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2243/13
Datum: 27. Mai 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verfahrensablauf bei genehmigter Akteneinsicht

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach der Havarie im Arnhold-Bad haben 18 Stadträte am 18. April 2013 einen Antrag auf
Akteneinsicht gestellt. Thema: „Baulicher Zustand der Dresdner Hallenbäder inklusive der
Protokolle des städtischen SBB“. Am 13. Mai 2013 erhielten wir endlich Bescheid, dass wir
ab 23. Mai Einsicht nehmen dürfen.
Als ich am 24. Mai 2013 den Besprechungsraum 407 betrat, stellte sich mir das folgende Bild
dar: Auf dem Fußboden standen 246 dicke Aktenordner, „aufgereiht“ an der Wand, so dass
fast alle vier Wände vollgestellt waren.
Das bedeutete für mich als Stadträtin, dass ich mich hätte vor die Ordner knien oder legen
müssen, um erst einmal herauszufinden, was auf den Ordnerrücken steht, oder ich hätte die
246 Ordner alle hochheben müssen, um gleiches herauszubekommen.
Außerdem lag noch eine kleine Mappe auf dem Tisch, mit Protokollen der Betriebsleitung
von Tagesgesprächen (Juli 2012 bis März 2013). Das waren allerdings keine Protokolle, wo
man etwas zum baulichen Zustand der drei Dresdner Hallenbäder hätte erfahren können.
Als „Aufsichtsperson“ war Frau Lemma von der Service-Stelle im Raum. Schon bei meiner
ersten Frage entschuldigte sich Frau Lemma, dass sie mir absolut nichts beantworten könne,
da sie damit überhaupt nichts zu tun habe.
Die Annahme, dass es sich bei diesem Verfahren ganz offensichtlich um Schikane und Behinderung unseres Auskunftsrechtes handelt, liegt für mich auf der Hand.
Um den Unbeteiligten ein Bild der organisierten Schikane zu vermitteln, habe ich, trotz Hinweises der Mitarbeiterin Frau Lemma… dass ich nicht fotografieren dürfe, Fotos der aufgereihten Aktenordner gemacht.
Zur Gewährung des Rechtes zur o. g. Akteneinsicht stand vom BM Sittel unterzeichnet:
…„Rein vorsorglich weise ich darauf hin, dass das Fertigen von Kopien, Abschriften und
Auszügen von dem Akteneinsichtsrecht nicht mit umfasst ist. Dem Einsicht nehmenden ist es
jedoch gestattet, vom Akteninhalt Notizen zu machen“. Genau diese Formulierung hat mir
den Freiraum eingeräumt, Fotos von den Aktenordnern zu machen.

Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es Vorgaben, wie man in der Verwaltung eine genehmigte Akteneinsicht vorbereiten und unterstützen muss?
2. Ist ernsthaft gewollt, dass ein Stadtrat auf dem Boden herumkriechen muss, um herauszufinden, was auf den Ordnerrücken steht?
3. Warum wird nicht bei den Akteneinsicht begehrenden Stadträten vorher gefragt, was
man eventuell genau herausarbeiten möchte, bevor die SBB-Mitarbeiter 246 Aktenordner vom Erdgeschoss in die 4. Etage transportieren müssen?
4. Warum werden 246 Ordner mit u. a. vergilbten Seiten bereitgestellt, wo wir nur zum
aktuellen baulichen Zustand der (gerade mal drei) Hallenbäder Einsicht nehmen wollten?
5. Warum wird bei derart vielen (für den Akteneinsichtsbedarf auch unnötigen) Ordnern
nicht wenigstens ein Verzeichnis beigelegt… wo man geringstenfalls etwas zu den
Jahrgängen oder den Bäderkomplexen finden kann?
6. Warum kann nicht wenigsten ein Mitarbeiter aus dem jeweiligen Fachbereich als
„Beisitzer“ die Akteneinsicht betreuen, statt eine Mitarbeiterin, die überhaupt nicht
weiß worum es geht?
7. Warum waren mindesten 15 Ordner, zum noch bevorstehenden Bauvorhaben Neubau Freiberger Straße dabei, wenn wir den derzeitigen baulichen Zustand der Dresdner Hallenbäder abgefordert haben?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

