Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 4. MAI 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Frank Kroschinsky

Wohnungsbau und Wohnungsbestand in Dresden
AF2213/13

Sehr geehrter Herr Dr. Kroschinsky,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Bezugnehmend auf die Anfrage AF1936/12, in der nach der Anzahl von Baugenehmi
gungen für Wohnungen, Eigeneheimen und Mehrfamilienhäusern gefragt wurde,
möchte ich einige neue Fragen stellen. Seit Anfang April sollte die Bautätigkeitsstatis
tik für das Jahr 2012 vorliegen, sodass nun auch bekannt sein dürfte, wie viele Bau

genehmigungen es im IV. Quartal 2012 gegeben hat. Generell ändern sich aufgrund
der neu entstehenden Wohnungen auch der Wohnungsbestand in Dresden sowie der
Leerstandanteil.

1. Wie hoch sind die erteilten Baugenehmigungen für das IV. Quartal 2012, wie viel
davon sind Neubauten? Auf welche Summe belaufen sich die Baugenehmigungen
im Jahr 2012 insgesamt?"

Im IV. Quartal 2012 wurden für 298 Gebäude Baugenehmigungen erteilt, davon waren 144

Baugenehmigungen für Neubauten. Im gesamten Jahr 2012 wurden für 1.226 Gebäude
Baugenehmigungen erteilt.

2. „Welchen Anteil davon macht der Neubau von Eigenheimen und Mehrfamilienhäu
sern aus, welchen Anteil haben der Neubau bzw. der Bau von Wohnungen?"

Von den Baugenehmigungen für 1.226 Gebäude waren 32,6 Prozent für den Neubau von
Eigenheimen und 7,3 Prozent für den Neubau von Mehrfamilienhäusern. 2012 wurden ins
gesamt für 4.548 Wohnungen Baugenehmigungen erteilt. Der Anteil für neugebaute Woh
nungen lag bei 26,4 Prozent.

3. „Wie viele vorhandene Wohnungen gibt es in Dresden und wie hoch ist der Leer
stand (absolut und relativ) zum 31. Dezember 2012 gewesen?"
Zum 31. Dezember. 2012 gab es in Dresden 293.099 Wohnungen. Davon standen 22.399
Wohnungen leer. Damit ergibt sich ein Wohnungsleerstand von 7,6 Prozent.

Seite 2 von 2

4. „Wie viele marktaktive Wohnungen standen in Dresden zum 31. Dezember 2012
leer (absolut und relativ)?"
Speziell zu dem marktaktiven Wohnungsbestand werden keine Statistiken geführt.

5. „Wie viele Wohnungen mit Belegungsrecht durch die Stadt gibt es in Dresden und
wie viele davon stehen aktuell leer?"

Mit Stand 31. Dezember 2012 gab es insgesamt 10.625 Wohnungen mit einem Belegungs
recht der Landeshauptstadt Dresden. Davon standen zum 30. April 2013 250 Wohnungen
leer.

Mit freundlichen Grüßen

HpL^

