Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

24. MAI 2M3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sach- und Personalkosten im Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt und

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
AF2149/13,AF2157/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
hinsichtlich Ihrer Fragen
„Wie hoch waren

a) die Sachkosten
b) die Personalkosten
im Jahr 2012 im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und im städtischen
Krankenhaus Dresden-Neustadt?"

und Bezug nehmend auf meine Zwischennachricht vom 26. April 2013 teile ich Ihnen mit,
dass mittlerweile beide städtischen Krankenhäuser die Jahresabschlüsse für das Jahr 2012
erstellt haben.

Entsprechend der Angaben der vorliegenden Entwürfe beantworte ich Ihnen Ihre Fragen

zusammengefasst in nachfolgender Übersicht:
Anfrage
AF2149/13,AF2157/13

Gegenstand
Sachkosten 2012
Personalkosten 2012

KHDF

KHDN

61.539.000 EUR

27.550.000 EUR
60.672.000 EUR

96.066.000 EUR

Gemäß den gesetzlichen Regelungen hat vor der Feststellung der Jahresabschlüsse durch
den Stadtrat nunmehr das Rechnungsprüfungsamt diese zu prüfen.
Die Jahresabschlüsse und die Schlussberichte des Rechnungsprüfungsamtes (RPA) werden
dem. Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen, dem
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sowie letztendlich dem Stadtrat vorgelegt.

Insofern betrachten Sie die vorgenannten Beträge lediglich als Information vorbehaltlich der
Prüfung durch das RPA und der Bestätigung durch den Stadtrat.
Mit freundlichen Grüßen

