Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 i MAI ZW

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Joachim Stübner

Nachfragen zur Akteneinsicht Ostragehege
AF2200/13

Sehr geehrter Herr Stübner,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Diemir im Rahmen der Akteneinsicht im Umweltamt bereit gestellten Akten waren
sehr dürftig und ergaben eine Vielzahl von weiteren Nachfragen. Ich bitte darum, dass
mir die folgenden Unterlagen zeitnah zur Verfügung gestellt werden.

1. Sämtliche Sitzungsprotokolle der Projektgruppe Ostragehege. Wer hat die Projekt
gruppe mit welchen Mitgliedern berufen? Wie wurden die Stadträte über die Arbeit
der Projektgruppe informiert."

Die Protokolle der Projektgruppe Ostragehege können bei der Abteilung Verkehrsanlagen
planung des Stadtplanungsamtes eingesehen werden.

Bei der Etablierung der Projektgruppe Ostragehege handelte es sich um eine verwaltungs
technische Entscheidung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters. Die Notwendigkeit
ergab sich durch die Zielstellung einer abgestimmten konzeptionellen Weiterentwicklung des
Areals und aus der Prüfung einer IGA-Bewerbung für das Jahr 2017.

Projektjgruppenmitglieder sind Vertreter der Grundstückseigentümer, Hauptnutzer und invol

vierte Ämter der Landeshauptstadt Dresden. Dies sind im Einzelnen die DGI, die STESAD,
die Messe Dresden, das Liegenschaftsamt, das Stadtplanungsamt und das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft. Themenbezogen werden zu einzelnen Projektgruppensitzungen

auch weitere Ämter und Institutionen hinzugezogen.

Eine turnusmäßige Information der Stadträte (analog zu Steuer- oder Lenkungsgruppen)
über die Arbeit der Projektgruppe Ostragehege erfolgte nicht. Dies ist bei Arbeits- und Pro

jektgruppen auch nicht üblich. Entscheidungsrelevante Vorlagen bzw. Konzepte sind ohne
hin dem Stadtrat vorzulegen. Darüber hinaus steht es den Ausschüssen und dem Stadtrat

frei, sich über die Arbeit der Projektgruppe Ostragehege berichten zu lassen.

Seite 2 von 3

2. „Sämtliche Umweltgutachten, die im Zusammenhang mit dem Bau der Straßen
bahn ins Messegelände erstellt wurden."
Folgende umweltrelevanten Gutachten wurden im Zusammenhang mit dem Bau der Stra
ßenbahnanbindung erstellt und waren Bestandteil der Genehmigungsplanung:
Unterlage 9: Bodenuntersuchung
Geotechnischer Bericht mit abfallrelevanten Untersuchungen
Geotechnischer Bericht mit abfallrelevanten Untersuchungen, Planstraße A

Unterlage 11: Ergebnisse schalltechnischer Untersuchungen

Unterlage 12: Landschaftspflegerische Begleitplanung
12.1 Bestands- und Konfliktplan
12.2 Maßnahmen

12.3 FFH und SPA Vorprüfung
12.4 Antrag auf Waldumwandlung

Unterlage 13: Ergebnisse wassertechnischer Untersuchungen
13.1 Lageplan Entwässerung

13.2 Lageplan rechtlich festgesetzter Überschwemmungsgebiete
Unterlage 15.11: Allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls
Unterlage 15.12: Unterlagen zur Beantragung des Wasserrechts
15.12.1 Wasserrechtl. Antrag nach §91, Abs.1 Sachs. WG für Brücke,

aufgeständerte Fahrbahn (Genehmigung) und Flutschutzwand (Änderung)
15.12.2 Wasserrechtl. Antrag auf Erlaubnis nach §§2,3 und 7 WHG für Brunnen 6182
15.12.3 Wasserrechtl. Antrag auf Befreiung nach §100 Abs.6 SächsWG

Die Genehmigungsplanung kann bei der Abteilung Verkehrsanlagenplanung des Stadtpla
nungsamtes eingesehen werden.

3. „Die Ausgleichsberechnung / Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahmen auf der Ba
sis der vorgenannten Gutachten."

Die Ausgleichsberechnung/Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahmen ist aus der Land
schaftspflegerischen Begleitplanung (Unterlage 12 der Genehmigungsplanung) ersichtlich.

4. „Die Vorplanung der Messestraßenbahn (Grundlage des Stadtratsbeschlusses)."
Die Vorplanung „Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt"
vom April 2009 kann bei der Abteilung Verkehrsanlagenplanung des Stadtplanungsamtes
eingesehen werden.

5. „Den Kostenanschlag der beauflagten und beauftragten Ausgleichsmaßnahmen."
In der Kostenschätzung der o. g. Vorplanung ist für Ausgleichsmaßnahmen eine Summe von
350.000 Euro (netto) ausgewiesen.

Seite 3 von 3

6. „Auflistung von gesetzlichen Grundlagen für die Bilanzierung und Festlegung der
Ausgleichsmaßnahmen, soweit nicht in den vorgenannten Unterlagen ersichtlich."

Die gesetzlichen Grundlagen für die Bilanzierung und Festlegung der Ausgleichsmaßnah
men sind aus der Landschaftspflegerischen Begleitplanung (Unterlage 12 der Genehmi
gungsplanung) ersichtlich.

7. „Auskunft darüber, wann und von wem die Umwidmung von im Flächennutzungs
plan auf dem ehemaligen Schlachthofgelände als Sonderflächen für Kultur und
Sport ausgewiesenen Flächen zu Grünflächen beschlossen, bzw. angewiesen wur
de."

Die Darstellung des Ostrageheges im Flächennutzungsplan lautet„Sonderbaufläche, Funkti
onsmischung Freizeit, Kultur, Ausstellung". Sie besteht aus einer Kombination von Orange
(Sonderbaufläche) sowie Grün (Grün- und Freiflächen) in Form einer Schraffurdarstellung
und wurde zur Verdeutlichung des Planungsziels „Integration von z. T. hochverdichteten
Sonderbauflächen in Grün- und Freiflächen" speziell für diesen Bereich gewählt, um nicht auf
Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung eine räumliche Nutzungsdifferenzierung vorweg
zunehmen, die durch nachfolgende Planungsebenen mit den Instrumenten des städtebauli
chen Rahmenplanes und des Bebauungsplanes zu leisten war.
Der Flächennutzungsplan Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996) wurde am 18. Dezember 1997 vom Stadtrat beschlossen und am
10. Dezember 1998 rechtswirksam. Seither erfolgten für den Bereich Ostragehege keine

Änderungen bzw. Anweisungen oder Beschlüsse für Umwidmungen.,
Die Einordnung von Grün- und Freiräumnutzungen innerhalb von Bereichen mit der oben
beschriebenen Schraffurdarstellung kann als aus dem rechtswirksamen Flächennutzungs
plan entwickelt angesehen werden.
Die Beurteilung der Konformität des Vorhabens „Straßenbahnlinie zum Messegelände" ein
schließlich der hierzu gehörenden Ausgleichsmaßnahmen mit den Darstellungen des Flä
chennutzungsplanes oblag der Planfeststellungsbehörde für das Vorhaben.
Mit freundlichen Grüßen

