Anfrage Nr.: AF2246/13
Datum: 27. Mai 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sportförderung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 10. Januar hat der Stadtrat mit der Haushaltsbeschlussfassung auch folgenden Teilbeschluss gefasst (V1898/12 Ziff 22 g zum HH-Plan 2013/2014):
Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden für
investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden e.
V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist im
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
Entsprechend den Festlegungen der Stadtkämmerei wurde im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder die im Beschluss genannte Summe auf die Jahre 2013 - 2017
verteilt. Dabei sind im bestätigten Wirtschaftsplan für die Jahre 2013, 2014 und 2015 jeweils
400 TEUR und für die Jahre 2016 und 2017 jeweils 300 TEUR zusätzliche Mittel verankert.

Fragen:
1. Sehen Sie im Beschluss des Stadtrates zur Einstellung von 1,8 Mio. Euro in den Jahren 2013 und 2014 und der Festlegung der Stadtkämmerei zur Verteilung eben dieser 1,8 Mio. Euro in den Jahren 2013 bis 2017 einen Unterschied? Wenn ja welchen?
2. Ist die Stadtkämmerei berechtigt, per Stadtratsbeschluss für 2013 und 2014 eingestellte Mittel im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes auch in die Jahre 2015-2017 zu
verteilen?
3. Welche Maßnahmen zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses und damit zur Einstellung der Mittel von insgesamt 1,8 Mio. Euro in den Jahren 2013 und 2014 entsprechend dem im Beschlusstext festgelegten Schlüssel wird die Stadtverwaltung ergreifen?
Vielen Dank.

Lars-Detlef Kluger

Seite 2 von 2

