Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/052/2013)
am Donnerstag, 16. Mai 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Margit Haase
Dr. Helfried Reuther

Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Frau Silke Schöps

Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
Verwaltung:
Frau Lohse
Frau Haase
Herr Opitz
Frau Kandler
Frau Dr. Cordts

Sozialamt
Büro GB 5
Büro GB 5
Büro GB 5
Sozialamt

Gäste:
Herr Pratzka
Herr Dr. v. Malottki

Jobcenter Dresden
IWU

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fachthema: PflegeNetz Dresden

Nicht öffentlich
2

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013

V2195/13
beratend

3

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beratend
(federführend)

4

Informationen/Sonstiges

4/6
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (9 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Fachthema: PflegeNetz Dresden

Frau Lohse, Sozialamt, erläutert anhand einer Präsentation das PflegeNetz in Dresden, ausgehend von der Historie, den Stand nach eineinhalb Jahren. Sie stellt die einzelnen Arbeitsgruppen und die bisher erzielten Ergebnisse der Arbeitsgruppen vor, sowie die weiter anstehenden Aufgaben. Weiter verweist sie auf die Internetseite unter www.dresden.de/pflege.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Diskussion:
Herr Stadtrat Krüger fragt nach, ob Kontakte zu privaten Leistungsträgern bestehen. Weiter
möchte er wissen, inwieweit es Absprachen mit Immobilienträgern zum Thema barrierefreies
Wohnen gebe.
Frau Lohse erklärt, die private Vorsorge sei ein wichtiges Thema in allen drei Arbeitsgruppen
gewesen, im Sinne der Information zu neuen, vom Minister angeschobenen, Regelungen. Es
gebe jedoch keine konkreten Arbeitsergebnisse in diese Richtung, aber der Verband der privaten Krankenversicherungen sei auch im PflegeNetz vertreten.
Verbindliche Kooperationen gebe es mit noch Niemandem, damit auch nicht mit Immobilienträgern. Das Thema Wohnen spiele dahingehend eine große Rolle, dass mit dem Pflegeweiterentwicklungsgesetz verschiedene Dinge auch über die Pflege möglich seien. Das Thema
Wohnen sei somit im Blick aller drei Arbeitsgruppen.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, dass sicher zum Thema Wohnen die Fragen auch im
Rahmen des Wohnungskonzeptes, was noch in diesem Jahr vorgelegt werden soll, beantwortet werden können.
Frau Stadträtin Haase fragt nach, was ein Überleitungsmanagement und ein Überleitungsbogen sei. Weiter möchte sie wissen, ob in Dresden Tagespflege für Senioren angeboten
werde.
Sie ist der Ansicht, dass in Zukunft nicht mehr alle jetzt gebauten Kindertageseinrichtungen
benötigt würden. Sie fragt nach, ob daran gedacht wurde, evtl. später Kita-Räumlichkeiten in
Pflegeinrichtungen für Senioren oder anderweitig Pflegebedürftige umzuwandeln.
Eine weitere Frage sei, welche Kosten durchschnittlich bei der Umgestaltung von Wohnungen derzeit in Dresden auftreten, um sie den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen anzupassen.
Frau Lohse führt aus, Überleitungsmanagement sei ein Begriff aus dem SGB V. Die Krankenhäuser seien verpflichtet, bei Entlassung eines Patienten, die Nachsorge (Versorgung im
ambulanten Bereich) sicherzustellen. Es sei ein bundesweites Problem, dass diese Überleitung nicht so gut funktioniere. Um dieses Überleitungsmanagement zu optimieren, sei man
ins Gespräch mit den Krankenhäusern getreten, dass sie ihre gesetzliche Aufgabe erfüllen.

5/6
Um das praktisch zu unterstreichen sei ein Überleitungsbogen entwickelt worden, wo bestimmte, mit dem Datenschutz abgeklärte, Daten erfasst würden, die die nachsorgenden Einrichtungen brauchen, um eine Anschlussversorgung zu gewährleisten.
In Dresden gebe es selbstverständlich Tagespflegen nach SGB XI, wo Menschen mit Pflegestufe stunden- oder tageweise betreut werden können. Die Pflegeversicherung zahle die
Leistungen. Es gebe auch Angebote, die sich an Seniorinnen und Senioren richten, die noch
keinen Pflegebedarf haben, die jedoch nicht mehr allein in der Häuslichkeit klarkommen.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, es sei derzeit mit der Cultus gGmbH in Planung, so eine
Einrichtung auf dem Gelände von Cultus in Löbtau zu errichten, wo parallel Kinder und ältere
Menschen betreut werden sollen. Auch bei den Bestandsbauten, die in den letzten Jahren
gebaut wurden bestehe Barrierefreiheit immer im Erdgeschoss, teilweise auch in der ersten
Etage. Nachnutzungsmöglichkeiten würden immer standortbezogen angeschaut.
Frau Lohse erklärt, die Frage nach den Kosten zur Umgestaltung einer Wohnung könnte so
pauschal nicht beantwortet werden. Es müssten die individuellen Bedarfe und die Wohnungsbegebenheiten betrachtet werden. Ein weiteres entscheidendes Kriterium sei der Zugang zur Wohnung. Die Kosten trage nicht der Hilfebedürftige allein. Im SGB XI sei geregelt,
und leistungsrechtlich verbessert zum 01.01.2013, dass Pflegebedürftige Zuschüsse erhalten. Weiter gebe es die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Wohnungsanpassung.
Die Wohnungsgenossenschaften würden dies zu Umbauten zur Barrierefreiheit nutzen, was
sicherlich auch teilweise auf die Mieten umgelegt werde.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky fragt nach, ob die Leitlinien bestimmte Handlungsanweisungen umfassen oder nur allgemeine Dinge. Wenn ja, ob dann auch eine spezifische, pflegerische Bearbeitung dieser Themen angedacht sei.
Frau Lohse habe ausgeführt, dass in dem PflegeNetz nur eine Angehörige dabei sei. Zunehmend werde jedoch von Angehörigen zu Hause gepflegt. Hier stelle sich ihm die Frage,
ob ein Vertreter von Angehörigen ausreichend sei und wie die Kommunikation dann zur
Gruppe der Angehörigen aufgenommen werde.
Eine weitere Frage sei, wer zu den Pflegestammtischen gehe und welche Themen dort angesprochen würden.
Frau Lohse antwortet, die Leitlinien seien sehr allgemein gefasst. Diese Leitlinien würden mit
Leben erfüllt und in den einzelnen Bereichen ausgestaltet. Eine Konkretisierung seien die
Beratungsstandards, ein weiteres Beispiel wäre der Überleitungsbogen.
Zur Angehörigenvertretung stimme sie Herrn Dr. Kroschinsky bei. Sie seien schon glücklich
gewesen, eine Angehörige erreicht zu haben, die in der Steuerungsgruppe mitzuarbeiten.
Das sei schwierig. Vertreten würden Angehörigen z. B. über den Seniorenbeirat. Die Leistungserbringer im Sinne der freien Wohlfahrtspflege seien auch kompetente Vertreter um die
Anliegen der Angehörigen ausreichend zu berücksichtigen. In den Arbeitsgruppen arbeiten
auch Selbsthilfegruppen.
Die Akzeptanz und Annahme des Pflegestammtisches sei enorm gestiegen. Die Themensetzung erfolge nach geäußerten Wünschen. Wohnen sei als Thema aufgerufen worden, gerontopsychiatrische Themen (Demenz) würden immer wieder sehr stark nachgefragt. Zur Hospizarbeit habe es einen Pflegestammtisch gegeben, wie auch zu besonderen Angeboten für
Angehörige (Hilfsmittel etc.).
Frau Stadträtin Köhler stellt die Frage, ob es Bestrebungen für die Entstehung privater Pflegestützpunkte gebe.
Frau Lohse stellt fest, die Pflegeberatung sei nach § 7a SGB XI eine Pflichtaufgabe der Pflegekassen. Die Bestrebungen der Stadt gingen erst einmal dahin, dass die Pflegekassen ihren

6/6
gesetzlichen Auftrag vollumfänglich wahrnehmen. Das bedeute, dass man nicht nur eine telefonische Beratung mache, sondern dass auch z. B. ältere Pflegebedürftige in der Häuslichkeit
aufgesucht werden.
Es gebe zwei private Pflegeberater mit Kassenzulassung in Dresden. Es seien keine Tendenzen absehbar, dass Pflegekassen weitere Zulassungen anbieten. Es gebe einen neuen
Paragraph 7 b, wonach die Pflegekasse Beratungsgutscheine ausstellen könnte. Die Pflegekassen zeigen aber auch hier relativ wenige Aktivitäten.
Herr Stadtrat Muskulus stellt fest, es gebe Förderprogramme in Richtung Alltagsbegleiter,
die über ESF-Mittel unterstützt würden. Er möchte wissen, inwieweit das in Dresden Fuß gefasst habe, ob es hier Träger gebe, die so etwas anbieten.
Frau Lohse erklärt, das Förderprogramm habe für Dresden nicht gegriffen. Das sei vor allem
für die strukturschwachen Regionen gedacht gewesen. In Dresden gebe es ca. 50 Seniorenbegleiter, die über den Verein Alternativ e. V. ausgebildet werden.
Herr Bürgermeister Seidel bedankt sich bei Frau Lohse für die Präsentation und die Beantwortung der Fragen und schließt den öffentlichen teil der Sitzung.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Gerit Thomas
Stadträtin

