Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2191/13
Datum: 24. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 388 Dresden-Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt Quartier V/1
(neu: Quartier IV-V)
hier:
Erweiterung des Geltungsbereiches zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 388 entsprechend Anlage 1 zu
ändern.
2. Einhergehend mit der Erweiterung des Geltungsbereiches trägt der Bebauungsplan die
geänderte Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 388 Dresden-Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt
Quartier IV-V.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−
−
−

1615-41-1996 vom 28. Juni 1996
1272-38-2002 vom 17. Januar 2002
V 2282-50-2002 vom 7. November 2002
A0451/11 vom 4. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Januar 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. A0451/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Grundlage für den Bebauungsplan bildet das 1996 und 2002 jeweils vom Stadtrat beschlossene städtebaulich-gestalterische Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes (Beschlüsse
Nr. 1615-41-96 und V 1272-38-2002). Das städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet
die bereits 1995 erarbeiteten Grundsätze für eine kleinteilige Baustruktur auf der Grundlage
der historischen Straßen- und Raumfolge.

...

3/6
Die bisherige Gebietsentwicklung wurde auf der Grundlage mehrerer Bebauungspläne/vorhabenbezogener Bebauungspläne bzw. Baugenehmigungen nach § 34 BauGB für
einzelne Quartiere bzw. Teilquartiere durchgeführt.
Der geplante Bebauungsplan soll auf den grundsätzlichen funktionalen und stadträumlichen
Zielvorstellungen für die Entwicklung des Neumarktgebietes basieren, die im städtebaulichgestalterischen Konzept dokumentiert sind.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10,
Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit 22. November 2002), für das das zentrale Sanierungsziel die Entwicklung und Förderung des Neumarktgebietes zu einem attraktiven und lebendigen Teil des Dresdner Stadtzentrums unter Beachtung städtebaulicher, stadtgestalterischer,
wirtschaftlicher und sonstiger funktionaler Aspekte ist.
Der erweiterte Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 388 erfasst den rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 331b (Wilsdruffer Straße 4 – 10) und den rechtskräftigen Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 660 (Heinrich-Schütz-Residenz und das Bestandsgebäude
Wilsdruffer Straße 14 – 16). Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 660 unterlag im
Jahr 2012 einer Normenkontrolle, in deren Ergebnis die Festsetzung zum Durchstecken der
Schuhmachergasse und der Arkaden für unwirksam erklärt wurden. Bis zum In-Kraft-Treten
des Bebauungsplan Nr. 388 bleiben die bezeichneten Bebauungspläne vollumfänglich Beurteilungsgrundlage für Bauanträge.
Änderung des Geltungsbereiches
Mit der Erweiterung des Geltungsbereiches sollen der südliche Bereich des Neumarktquartiers, hier die unbebaute Teilfläche des Quartiers V und der Standort des Hotel Stadt Rom
stärker im Zusammenhang mit der Bestandsbebauung aus Heinrich-Schütz-Residenz und
Bebauung Wilsdruffer Straße betrachtet werden.
Nach der Erweiterung des Geltungsbereiches stimmt die Bezeichnung des Bebauungsplanes mit der Angabe „Quartier V/I“ nicht mehr mit der räumlichen Begrenzung überein. Einhergehend mit der Erweiterung des Geltungsbereiches wird deswegen die Bezeichnung des
Bebauungsplanes in „Bebauungsplan Nr. 388 Dresden Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt Quartier
IV-V“ geändert.
Örtliche Situation
Nach der Erweiterung des Geltungsbereiches umfasst das Plangebiet ca. 1,17 ha. Es ist
geprägt durch die unbebaute Grundstücksfläche des Quartiers V.1, die nach den Maßgaben
des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes errichtete Heinrich-Schütz-Residenz, die im
Privateigentum befindlichen Wohn- und Geschäftshäuser Wilsdruffer Straße 4 – 10 und
14 – 16 sowie den mit Säuleneichen markierten Standort des Hotel Stadt Rom (dem Kopfbau
eines sich ehemals in südlicher Richtung erstreckenden Quartiers).
Der Geltungsbereich ist umgeben von dem östlich gelegenen Landhaus, der Wilsdruffer
Straße, dem westlich gelegenen Kulturpalast, dem nördlich angrenzenden, noch unbebauten
Quartier VI (Bebauungsplan-Entwurf Nr. 340), Teilflächen des Neumarktes sowie dem Quartier IV (Steigenberger Hotel, British Hotel und Bebauungsplan Nr. 331 A, In Kraft getreten am
26. März 2009).

...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Städtebauliche Neuordnung des zwischen Landhaus, Wilsdruffer Straße und Kulturpalast
gelegenen südlichen Bereichs des Neumarktquartiers unter besonderer Betrachtung des
Quartiers V.1 und des Hotel Stadt Rom.
Klärung der wechselseitig bestehenden Abstandsflächenthematik mittels Bauplanungsrecht.

...

5/6

Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 388
Dresden-Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt Quartier IV-V

Anlage 1 zur Vorlage
Änderung des Geltungsbereiches
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15.03.2013

Der geänderte räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 388, Dresden-Altstadt I Nr.
42 Neumarkt Quartier IV-V wird begrenzt durch
die Straßenmitte Frauenstraße von der Galeriestraße bis zum Neumarkt, den Gehweg entlang
der Nordostfassade Neumarkt 12, die Luftlinie senkrecht von dem Gebäude Neumarkt 11 bis
zur westlichen Ecke des Quartiers IV, die Fassaden des Hotel de Saxe um die südliche Ecke
bis vor der Südwestwand des British Hotel, die südlichen Flurstücksgrenzen des Flurstückes
3256/2 bis zur Friesengasse im Norden
und durch die Friesengasse im Osten,
und durch den Fußgängerbereich an der Südseite der Wohnbebauung Wilsdruffer Straße 4-10
und 14-16 von der Friesengasse bis zur Galeriestraße im Süden
und durch die Ostseite der Galeriestraße vor die Westfassades der Wilsdruffer Straße 16 und
die Straßenmitte der Galeriestraße entlang der Westseite des Quartiers V.1 im Westen.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 2642/4, 3250/2, 3251, 3254/1, 3254/2, 3255/1, , 3256/1, 3256/2, 3259/1, 3259/2,
3260/1, 3260/2,
und Teile der Flurstücke 2523/5, 2642/3, 3249, 3250/1, 3255/2,
der Gemarkung Altstadt I
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

B-Plan - Version 27.03.2013
A.1.1
Anlage - Geltungsbereich

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/045/2012)

Sitzung am:

04.01.2012

Beschlusszu:

A0451/11

^

y

Gegenstand:

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier V-1

Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden beschließt
nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Quartier V-1 des Neumarktgebietes einen Bebauungsplan
nach § 8p. BauGB aufzustellen.

Jöffi Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:

7. November 2002

Beschluss-Nr.: V 2282-50-2002

Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Dresden S 10,

Dresden-Neumarkt" nach 142 BauGB

1.

Der Stadtrat billigt die Vorlage über die förmliche Festlegung
als Sanierungsgebiet nach § 142 BauGB für
das Gebiet "Dresden
S 10,

Dresden-Neumarkt" einschließlich:

- des vorläufigen Berichtes über die vorbereitenden Untersu
chungen nach § 141
BauGB für das
Gebiet
Dresden-Neumarkt
(Stadtratsbeschluss
Nr. V 1806-40-2002
vom 28.02.2002)
und
die
Gründe, die die Festlegung eines Sanierungsgebietes im

vereinfachten Verfahren rechtfertigen,
- der definierten Sanierungsziele,
- des vorläufigen Kosten- und Maßnahmeplanes
gemäß Anlage 1 der Vorlage.

2.

Der Stadtrat
beschließt die
förmliche Festlegung
des
Sanierungsgebi«tes gemäß
§ 142
(1)
und
(3)
BauGB
als
Satzung.
(Anlage 2)

Der

Stadtrat beschließt,

Verfahren gemäß § 142

dass die

(4)

Sanierung im vereinfachten

BauGB durchgeführt wird. Die 'Genehmi

gungspflicht
nach § 144 (2) BauGB und die Anwendung der §§ 152
bis 156 BauGB werden ausgeschlossen.
3.

Der
Stadtrat
beschließt,
die
Stadtentwicklungsund
-Sanierungsgesellschaft
mbH (STESAD GmbH) als treuhänderischen

Sanierungsträger
Ergebnis:

(gemäß Anlage 3 der Vorlage)

angenommen mit 53

:

0

:

2 Stimmen

einzusetzen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSADSFERTIGDNG
des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 17. Januar 2002
Beschluss-Nr.: V 1272-38-2002

Planungen zur Neumarktbebauung

hier:

•

Konzeptes
1'

S«f Stadtrat billigt das

auf der Grundlage des

Stadtrats

SSSSS'T v,Nr' A ".6-"-2000 vom 13.07.2000 modifiziert

S^^1Che KonzePt mit -ei^r Ergänzung der F"!

1995)
??wi^
-5 deSu Bssehlus«s 1615-41-96 wird aufgehoben
Schlosses )eineraUUn9 des'Gevier« vor dem Südflügel des

3'

'llU£nL?e%der2?il:i9e" J^'Tlatzgeländes an der Schieß
einer Tief9«age ist von der Stadtverwal

^ "* Unt«^h^n i« d« Land Sacn

4.

Ruhender Verkehr

des OuartTS^^0116-^"^^6^119
der Tief^age im Bereich
? !
Polizeipräsidium ist die Verbindung zur beste

itLi

henden Tiefgarage Coselpalais im Bereich II - Rampische Stra

ße - planungsrechtlich zu sichern.

-

5.

2

-

Quartier "Philharmonie"/Bereich B-Plan Nr. 157

Ausschuss

^^J^TS^^
Wilsdruffer Straße und der süd-

5.2 Bestimmung der VerkehrserSchließung "Philharmonie"

6-

Quartiere IV und V/Bereich Wohnbebauung Wilsdruffer Straße

Bau bis

7.

Quartier III/Änbau Polizeipräsidium

8.

uie verr^ge fischen der Stadt und den Privaten
■"- Stadtentwicklung und Bau zur KeStnif
ngenommen mit 54 : 4 :

jah. im

aerbürgermeister

4 Stimmen

Q

y

<?

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUS SAUS FERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 28. Juni 1996
Beschluß Nr.:

1615-41-1996

Der Stadtrat beschließt:

1.
2.

Der Stadtrat billigt das städtebaulich-gestalterische Kon
zept zum Wiederaufbau des Neumarktes.
Der

Oberbürgermeister wird

dieses Konzeptes

beauftragt, auf.

und unter

der

Grundlage

Berücksichtigung der hierzu ab

gegebenen Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange den Be
bauungsplan Nr. 53 zu entwickeln und eine Gestaltungssatzung

für

die ganz

oder teilweise

Der

Oberbürgermeister wird

usw.

hinzuwirken.

noch unbebauten Quartiere des

Neumarktbereiches zu erarbeiten.

3.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

rat

zur Begleitung

berufen.

5.

beauftragt, darüber

hinaus auf

die Ziele einer hohen städtebaulichen und architektonischen
Qualität
der neu
zu errichtenden
Gebäude sowie der
Kleinteiligkeit der künftigen Bebauung durch Realisierungs
wettbewerbe,
Gutachterverfahren,
städtebauliche Verträge

der Bauvorhaben

einen Gestaltungsbei

im Bereich Neumarkt zu

Gemäß der Gebietsbegrenzung ist das Geviert vor dem Südflü
gel (westlich der Schloßstraße) bei der weiteren Bearbeitung
mit einzubeziehen.

Ergebnis

: angenommen mit 46

gez.

Wagner

Dr.

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Sc-hriftführer

:

0 Stimmen

C- V

