Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2163/13
Datum: 24. Mai 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des
Bebauungsplanes Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestaltung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2545-SR-08 vom 2. Oktober 2008
V3946-SR77-04 vom 27. Mai 2004

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GI.02356/0301.AA, GI.02356/0301.AP,
TI.60611.A66.V/B
78530000,78520000
08/2013 - 12/2013 Lph. 3 – 6
02/2014 Kündigung KGS Concordia
09/2014 Neuordnung Concordia
11- 12/2014/2015 Ausschreibung/Vergabe
03/2015 Baubeginn
entfällt
2013:
81.000 Euro, Lph. 3 – 6
aus GI.02356/0301.AA/AP
2014:
120.000 Euro
aus TI.60611.A66.V/B

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

ab 11/2014, 2015:
896.500 Euro,
aus GI.02356/0301.AA/AP,
TI.60611.A66.V/B
entfällt
entfällt

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.51.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen Straßen
42210000, 427110000
entfällt
entfällt
11.300 Euro/a, Ertr. A. Auflsg SoPo Straße
6.600 Euro/a, Unterhaltg. u. Betr. Straße
17.000 Euro/a, AfA Straßen
23.600 Euro/a gesamt
44.100 Euro Jahr 1 – 3 Grünpflege
32.200 Euro Jahr 4 – 5 Grünpflege
29.516 Euro ab Jahr 6 Grünpflege
...

3/5

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Das Planungsgebiet liegt im Bereich des B-Planes Nr.168, innerhalb des Sanierungsgebietes Dresden-Pieschen und wird durch die Konkordienstraße, die Moritzburger Straße, die
Leipziger Straße und die Oschatzer Straße begrenzt.
Die Festsetzungen des B-Planes Nr.168 sehen eine Bebauung des durch gründerzeitliche
Blockrandbebauung weitestgehend umschlossenen Quartiersinnenbereiches mit überwiegend kleinteiligen Wohngebäuden vor, die in ein insgesamt stark durchgrüntes Umfeld eingeordnet wird.
Es sind eine Erschließungsstraße sowie Erschließungswege vorzusehen, die die Erfordernisse hinsichtlich der Integration und Verteilung der verschiedenen Verkehrsarten, der Andienung an die Gebäudestandorte, der Anordnung der Stellplätzen, des Großgrüns und der
neu zu errichtenden Medienver- und Entsorgung berücksichtigt.
Die Erschließungsflächen und die öffentlichen Flächen sollen einem der Lagegunst des
Wohnquartiers entsprechenden hohen Anspruch hinsichtlich der Gestaltung folgen und den
Straßenraum als Aufenthaltsraum aufwerten.
Der Durchfahrtsverkehr durch das Quartier soll eine untergeordnete Funktion haben. Die
öffentlichen Grünflächen sollen die Erfordernisse der Wohnbebauung berücksichtigen und
sich in das Gesamtkonzept für den Blockinnenbereich einfügen.
Durch ein Umlegungsverfahren, das demnächst abgeschlossen wird, werden die Flächen
entsprechend ihrer zukünftigen Nutzung neu aufgeteilt. Die Kleingartensparte Concordia ist
zu erhalten und wird innerhalb des Verfahrens neu geordnet. Alle Flächen, die für die Planstraße A und den öffentlichen Bereich erforderlich sind, befinden sich im treuhänderischen
Eigentum der Sanierungsträgergesellschaft Pieschen und damit quasi im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die für die Planwege A und B noch fehlenden Flächen werden im
Zuge der Umlegung zugeteilt.
Entwurfsplanerisches Konzept
Die Entwurfsplanung wurde in Varianten erarbeitet und mit den beteiligten Ämtern abgestimmt. Als Vorzugsvariante der Verwaltung wurde der Entwurf „Pieschner Melodien“ ausgewählt, der Grundlage der vorliegenden Beschlussvorlage ist.
Die Planstraße A und die beiden Planwege A und B werden in Schwingungen fließend der
vorhandenen Geländemodellierung und des Großgrünbestandes angepasst. Die verschiedenen Funktionsbereiche werden durch Aufgliederung des Straßenraumes miteinander vernetzt. Im Bereich der Straße sind die Rasen-und Pflanzflächen sowie die Spielbereiche zum
Fahrbahnbereich durch Heckenstreifen oder niedrige Geländer abgegrenzt. Der Straßenraum wird durch eine farbige Asphaltfläche, geschwungene Formen und moderne Ausstattungselemente geprägt. Es entsteht eine harmonische Atmosphäre zwischen Wohn- und
öffentlichem Raum.

...

4/5

Durch die Gestaltung des Straßenraumes in Anlehnung an das Prinzip „shared space“ (geteilter Raum) wird der öffentliche Raum aufgewertet. Die Kanalwirkung der Straße wird entfernt. Verkehrsteilnehmer und Nutzungen teilen sich den Straßenraum gleichwertig. Auf Verkehrszeichen, Signalanlagen und Fahrbahnmarkierungen wird fast vollständig verzichtet,
wobei die Vorfahrtsregel weiterhin Gültigkeit besitzt. Die Straße soll zum Treffpunkt werden,
die flächigen Verkehrsanlagen bieten die Chance den Raum kommunikativ und kulturell zu
nutzen.
Der verkehrsberuhigte Bereich wird als Mischverkehrsfläche definiert (Verkehrszeichen 325
STVO), alle (Verkehrsteilnehmer/-innen, Fußgänger/-innen, Radfahrer/-innen, Kraftfahrzeuge) sind hier gleichberechtigt. Der Fahrzeugverkehr muss Schrittgeschwindigkeit einhalten
und das Parken ist nur auf dafür gekennzeichneten Flächen gestattet. Die ausgewiesenen
13 Pkw-Stellplätze in Schrägaufstellung werden durch die Einbahnstraße vom
Konkordienplatz in Richtung Moritzburger Straße erschlossen. Die Stellplätze wurden für
Besucher/-innen im öffentlichen Raum eingeordnet (gemäß Vorgabe B-Plan), die privaten
Stellplätze sind auf dem eigenen Grundstück nachzuweisen. Die Andienung von Feuerwehr,
Müll- und Umzugsfahrzeugen wird gesichert. Ein Wertstoffcontainerplatz wird eingeordnet.
Medienerschließung
Durch die im Gebiet befindliche Bestandsbebauung ist eine Erschließung mit allen Ver- und
Entsorgungsleitungen gegeben. Es ist lediglich eine Verdichtung im Innenbereich des BPlangebietes erforderlich. Alle Ver- und Entsorgungsleitungen werden innerhalb der Planstraße A und den Planwegen A und B eingeordnet. Für die Verkehrsfläche südlich der Planstraße A wird keine öffentliche Erschließung geplant. Es wird davon ausgegangen, dass hier
bereits Erschließungsanlagen vorhanden sind bzw. diese durch die Eigentümer/-innen als
private Hausanschlüsse beantragt werden.
Kosten und Finanzierung
Im Kostenvergleich mit einer klassischen Straßenausführung ist die vorgeschlagene Variante
nicht erheblich teurer, stellt aber städtebaulich die wesentlich bessere Lösung dar.
Die Gesamtkosten gliedern sich wie folgt:
•

•

Bisher angefallen
- Ankauf Grundstücke
- Planung Leistungsphase 1 und 2
Noch zu realisieren
- Planung Leistungsphase 3 bis 6
- Planung Leistungsphase 7 und 8
- Neuordnung KGS Concordia
- Bauleistungen (öffentliche Verkehrs-,
Grün- und Aufenthaltsflächen)
Noch zu finanzierende Kosten:

566.259 Euro
31.000 Euro

81.000
54.500
120.000
842.000

Euro
Euro
Euro
Euro

1.097.500 Euro

...

5/5

Bauzeit
-

Ausschreibung
Baufreimachung und Neuordnung Concordia
Realisierung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Gestaltungsplan
Visualisierungen 1 bis 3

3./4.Quartal 2013
4.Quartal 2014
ab 4.Quartal 2014

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

636
Sitzung am:

27.05.2004

Beschluss-Nr.:

V3946-SR77-04

Gegenstand:

Städtebauliches Emeuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 (DresdenPieschen)

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das städtebauliche Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
Dresden-Pieschen auf der Grundlage der textlichen und planerischen Fassung vom Januar

2004 gemäß Anlage der Vorlage, mit folgender Änderung:

Im Textteil der Vorlage ist auf Seite 14 unter dem Abschnitt
Werbeanlagen

die Passage

Roßberg
Oberbürgermeister

(zwischen EG und 1. OG)

zu streichen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

//! 61 (
jtfßitfo

41.B.SI
)

Sitzung am:

11.09.2008

Beschluss-Nr.:

V2545tSR72-08

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 168, Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

hier:

1. . Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren nach § 4 a Abs. 3
Satz 4 BauGB

.

4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat

beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Aniagen 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

.

.

.

2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b der Vorlage
ersichtlich.

3. Der Stadtrat prüft die während der vereinfachten Änderung nach § 4 a Abs. 3 Satz 4

BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher

Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde,"von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebaüungspian Nr. 168,
Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, in der Fassung vom 31.07.2007, zuletzt geändert

am 18.01.2008, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Oross

erbürgermeisterin

