Anfrage Nr.: AF2247/13
Datum: 28. Mai 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Übergangszeit zwischen ALG II und Rentenerhalt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zuletzt wurde mir von einer unglücklichen Regelung berichtet, welche die Übergangsphase
von ALG II-Empfängern betrifft, die nach ihrem 65. Lebensjahr das Rentenalter erreichen.
Das Auslaufen der ALG II-Zuwendungen mit dem Ende des letzten Zuwendungsmonats
scheint oftmals schwierig mit dem ersten Erhalt der Rente zu vereinbaren, da die Rente laut
Gesetz erst am Ende des Monats ausgezahlt werden muss. Effektiv ergibt sich so oftmals
die Schwierigkeit für Betroffene, de faco einen Monat lang ohne Auskommen verbringen zu
müssen. Der beim Jobcenter beantragbare „Übergangskredit“ kann zwar eine Hilfe sein,
stellt aber zweifellos keine optimale Lösung dar.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie stellt sich der geschilderte Sachverhalt in der Praxis tatsächlich dar? Wie ist diese Übergangszeit normalerweise geregelt?
2. Sehen Sie Möglichkeiten für eine verbesserte Zusammenarbeit von Jobcenter und
Rentenstelle, damit für diese besonders kritischen Sonderfälle (für die sowohl der
Ausfall einer Monatszuwendung als auch die monatliche Rückzahlung des Übergangskredits schwer leistbar ist) eine intelligente Ausnahmelösung gefunden werden
kann?
3. Sehen Sie Möglichkeiten, welche die Situation von betroffenen Menschen, die von
der Rentenstelle keinen offiziellen schriftlichen Rentenbescheid bekommen haben,
dadurch kein Wohngeld beantragen können und deren monatliche Liquidität daher
stark eingeschränkt ist, in der Übergangszeit verbessern?
4. Welche Möglichkeiten gibt es, den „Übergangskredit“ unkomplizierter und bürgerfreundlicher zu gestalten? Ist es vorstellbar, die Ratenzahlungen zeitlich auszudehnen, um die monatlichen Einbußen für die Betroffenen stärker zu begrenzen?

Peter Krüger

