Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30. Mai 2013

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/043/2013)
am Montag, dem 10. Juni 2013,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am
13.05.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum (Teil-)Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Kenntnisnahme des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
4. Kenntnisnahme der Begründung zum BebauungsplanVorentwurf
5. Kenntnisnahme des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2290/13
beratend

2.2

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
18:15 Uhr

A0724/13
beratend

2.3

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für
E-Petitionen auf der Stadt-Website
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
18:45 Uhr

A0722/13
beratend

2.4

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der
Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke
Einreicher: FDP-Fraktion
19:00 Uhr

A0734/13
beratend

2.5

Aufwertung des Rosengartens in der Dresdner Neustadt - Pflegezustand verbessern, Schäden beseitigen, Sitzgelegenheiten umgehend reparieren
Einreicher: FDP-Fraktion
19:30 Uhr

A0733/13
beratend

3

Beschluss über Namensvorschläge für eine neu zu benennende
Straße im Bereich des Ortsamtes Neustadt
(Bitte zum TOP Unterlagen aus der 42. Sitzung mitbringen)
19:45 Uhr

4

Informationen, Hinweise und Anfragen
20:00 Uhr

André Barth
Ortsamtsleiter

