Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

-

(I

Sitzung am:

25.02.2009

<f> ZutO 63 '£

Beschluss-Nr.:

V3014-SB84-09

/
/

6.3. ÖS
Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/Sternstraße
hier:

-

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1" BauGB, für das
Gebiet Mickten einen Bebauungsplan nach § 8f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/
Sternstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2.

i. V. Je

Beiger.

nJfMarx
neter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

K\lt
Maika Vetter
Die Schriftführerin

001239a

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 02. Februar 1996
Beschluß Nr.:

1343-32-1996

Bebauungsplan Nr,. 1,10 Dresden-Kaditz/kLcSfcen, Städter-?
Weiterung Kotzschenbroder Straße/Lommafczscher Straße"

hier? ,i,/Beschluß über Bedenken und"' Anregungen"
sowie Stellungnahmen aus Jder ^erneuten

öffentlichen Auslegung' '" '_f~™

J^

2^ Satzungsbeschluß und BTlligmiq'Z'ä&r''ße-

grjnduojg^zuwr^BjbaumjgsjBaajl" """

Aufgrund des § 20 (l) SächsGemO ist Frau Stadträtin Evelyn Mül
ler, Fraktion CDU, von der Beratung und Beschlußfassung ausge
schlossen. Sie verläßt den Sitzungssaal.
1.

Der

Stadtrat prüft

die während

der erneuten

öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Be
denken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die

Bedenken

und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage

1 a und l b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der

Stadtrat nimmt

die einfachen Änderungen des Bebauungs

planes zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. lio, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße, in

der Fassung

vom 20.12.1995, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichen

erklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 und vom 18.Ol.1996.

001240

-

2

-

In der Begründung vom 12.01.1996, 7.2.2 Quartier A 1 Gemeinbedarfsfläche, Beschreibung, ist im 2. Absatz der

Halbsatz "sofern sie Bestandteil von zulässigen gewerblichen
Nutzungen in anderen Quartieren sind." zu streichen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die vorrangi
ge Realisierung der Straßenbahntrasse - zeitgleich mit den
tangierenden Straßenerschließungsmaßnahmen - abzusichern und
den entsprechenden Vertrag mit der DVB AG zu befördern.
6. Eine Erweiterung

Verbesserung der

der Gemeinbedarfsfläche mit dem Ziel einer

Wohnqualität im

gesamten B-Plangebiet ist

anzustreben.

Ergebnis : angenommen mit 46

gez. i.V. Dr. Ihme
Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

:0

:0 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

.

2229

BESCHLUSSAÜSFERTIGONG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am; 7. Dezember 2001
Beschluss-Nr.: V 1720-37-2001

•

Bebauungsplan Nr. 110

Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße
hier:

1. Erneute Beschlussfassung zum Beitrittsbeschluss

2. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billigung der
geänderten Begründung zum Bebauungsplan

lm

PSu .5t^dtrat beschließt,

scheid des

den Auflagen im Genehmigungsbe

Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.1996, AZ *

51-2511.20-62 DD 17
(Anlage .1 b der-Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschlage (Anlage 2 der Vorlage) in der vor
liegenden geänderten Fassung beizutreten.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. 110, •Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiteruno
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße in der überar

beiteten Fassung vom 12.07.2000 (Anlage 3 a der Vorlage)
bestehend aus der Planzeichnüng mit Zeichenerklärung sowie

textlichen Festsetzungen und billigt die geänderte Begrün
dung hierzu (überarbeitete Fassung vom 12.07.2000, letzte

Änderung vom 07.11.2001 - Anlage 3 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 59 : 0 ': 1 Stimmen

Dresden, J3. DEUMI

Roßb&rg

Oberbürgermeister

ausgefertigt:,

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 03. Mai 2001
Beschluss-Nr.: V 1271-28-2001 .

Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadter
weiterung Kötzschenbroder Straße/Lonnnatzscher Straße
hier:

1. Beschluss,

den Auflagen des RegierungsPräsidiums

Dresden beizutreten

2. Beschluss
über Bedenken
und Anregungen
sowie
Stellungnahmen aus dem vereinfachten Änderungsver
fahren

3. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billi
gung der geänderten Begründung zum Bebauungsplan

1. Der Stadtrat beschließt, den Auflagen im Genehmigungsbeschexd des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.199 6, Az.
51-2511.20-62 DD 17 (Anlage 1 b der Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage) beizutreten.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
Öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungs
verfahrens von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung

nahmen und beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage
.3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

4. Der Stadtrat beschließt,

aufgrund des § 10 in Verbindung

mit § 13 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten,
Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/

Lomriiatzscher Straße in der Fassung vom 20.12.1995 (Anlage
•4 a der Vorlage), bestehend aus der Plahzeichnung mit Zei
chenerklärung

sowie zeichnerischen

und textlichen Festset

zungen, sowie die gebilligte Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 (Anlage 4 b der Vorlage) vereinfacht zu ändern"
(Fassung vom 12.07.2000 - Anlage 5 a der Vorlage) und bil
ligt die geänderte Begründung hierzu (Fassung vom 12.07.2000
- Anlage 5 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stimmen

gez.

i. V. Dr.

Deubel

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

17-96

