Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/051/2013)
am Dienstag, 23. April 2013,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/11

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Uhr
Uhr

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Vorliegend:
Beschluss OR LB 126/2012 „Artenvielfalt von Flora und Fauna in und um Langebrück“
Offen:
Beschluss OR LB 143/2012 vom 18.12.2012 „Errichtung Mobilfunkmast …“
Beschluss OR LB 01/2013 vom 15.01.2013 „Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Betreibung Waldbad Langebrück 2013
Sanierung Bahnunterführung Weißiger Straße
Überschwemmungsgebiete Ortschaft Langebrück

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zu öffentlich
zu reinigenden Straßen 2014, Diskussion und Beschlussfassung

6

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit – Lieferung und Einbau von Abfallbehältern 2013
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zu Standorten von Abfallbehältern, Diskussion und Beschlussfassung

7

Bebauung von Grundstücken in der Ortschaft Langebrück
Abrundungs- und Ergänzungssatzung für eine straßenbegleitende Bebauung
Dresdner Straße (Beschluss OR LB 135/2012 vom 18.12.2012)
hier: Ergänzung Prüfauftrag, Diskussion und Beschlussfassung

8

Verkehrsbauvorhaben Klotzscher Straße Beschluss OR LB 02/2013 vom
15.01.2013
hier: Beratung zur Beschlusserfüllung des Beigeordneten für Stadtentwicklung
und Bau, Fortführung des Planungsverfahrens, Diskussion und Beschlussfassung

9

Neubau des Gehweges Dresdner Straße zwischen Haus Nr. 30 und 48a (Beschluss OR LB 09/2013 vom 15.01.2013
hier: Beratung zur Sicherung der beidseitigen baulichen Umsetzung 2014, Diskussion und Beschlussfassung

10

Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zur Ausschreibung des Flurstückes 161 der Gemarkung Dresdner Heide, Diskussion
und Beschlussfassung

11

Fragen an den Ortschaftsrat

4/11
12

Termine

13

Sonstiges

Nicht öffentlich
14

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion und
Beschlussfassung

15

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion und
Beschlussfassung

16

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen, Diskussion und Beschlussfassung

17

Vermietung kommunaler Liegenschaften
hier: Empfehlung zur Neuvermietung
Diskussion und Beschlussfassung

18

Termine

19

Sonstiges

Bürger:

24

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger zur 51. Sitzung des Ortschaftsrates
Herr Dr. Antonioli ist aufgrund seines Urlaubes entschuldigt; Frau Krug wird etwas
später zur Sitzung kommen
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Bestätigung des Protokolls vom 05.02.2013 durch Herrn Rapp und Herrn Kaulfuß
Bestätigung des Protokolls vom 19.03.2013 durch Herrn Dr. Antonioli und Frau Sawallisch – Herr Hartmann bittet Herrn Gebauer, für den abwesenden Herrn Dr. Antonioli in
Vertretung zu unterzeichnen
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Dr. Koch und Herr Kaulfuß

zu TOP 2:
Beschlüsse aus dem nichtöffentlichen Teil der 50. Sitzung vom 19.03.2013:
. Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt zur erneut beantragten Abstimmung zum

5/11
Fördermittelantrag des Turnvereins Langebrück e.V. die beantragte Zuwendung in
Höhe von 1.773,10 EUR ab.
Ja-Stimmen: 10, Nein-Stimmen: 0,Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 28/2013 vom 19.03.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt eine Zuwendung an den Förderverein
Fröbelkindergarten Langebrück e.V. aus den Verfügungsmitteln 2013 zum Nachtrag
zum Fördermittelantrag vom 07.03.2013 für die Anschaffung einer Sitzgruppe aus
Robinienholz für den Außenbereich des Kindergartens in Höhe von 500 EUR.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 2
Beschluss-NR: OR LB 29/2013 vom 19.03.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt eine Zuwendung an den Nicodéchor
Langebrück e.V. aus den Verfügungsmitteln 2013 zur Ersatzbeschaffung eines
defekten Mikrofons in Höhe von 349 EUR.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 30/2013 vom 19.03.2013
. Zum Nachtrag des Kulturvereins vom 10.03.2013 beschließt der Ortschaftsrat zur
Licht- und Tontechnik am Festwochenende 28.-30.06.2013 entsprechend dem Angebot
von SPRCIAL SOUND 1.500 EUR
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 31/2013 vom 19.03.2013
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Beschriftung des Bürgerhauses,
Hauptstr. 4, mit dem Schriftzug „Bürgerhaus“ an der Front des Bürgerhauses zur
Hauptstraße zu mit nach hinten leuchtenden Buchstaben für max. 4.000 EUR.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 32/2013 vom 19.03.2013
Herr Hartmann informiert, dass aufgrund der Langebrücker Gestaltungssatzung der
Beschluss so nicht umgesetzt werden kann – Beleuchtung der Buchstaben von vorn
. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt für die notwendige Absicherung des oberen
Bereiches im Bürgeraus einer Beauftragung für eine Stahlrahmentür mit Übersteigungsschutz zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 33/2013 vom 19.03.2013

zu TOP 3:
Information zur Beschlusskontrolle zum Beschluss des Ortschaftsrates OR LB
126/2012 vom 06.11.2012 zur Artenvielfalt von Flora und Fauna durch das Umweltamt,
Amtsleiter Herrn Dr. Korndörfer; Nachfrage an das Amt zum Hinweis von Herrn Gebauer zur Lage des Forellenteiches (liegt doch im Wald)
fehlende Beschlusskontrolle zum Beschluss des Ortschaftsrates OR LB 143/2012 vom
18.12.2012 zum Mobilfunkmast
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt zum Beschluss OR LB 143/2012 vom
18.12.2012 die Beschlusserfüllung an. Der Rat hatte um Stellungnahme bis
01.03.2013 gebeten.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet nunmehr um Stellungnahme im Rahmen
der Beschlusserfüllung bis 30.05.2013.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 34/2013 v. 23.04.2013

-

Stimmenthaltung: 0

fehlende Beschlusskontrolle zum Beschluss der Ortschaft OR LB 01/2013 vom
15.01.2013 zur Hauptstraße

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt zum Beschluss OR LB 01/2013 vom
15.01.2013 die Beschlusserfüllung an. Der Rat hatte um Stellungnahme bis
März 2013 gebeten.

6/11

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet nunmehr um Stellungnahme im Rahmen
der Beschlusserfüllung bis 30.05.2013.
Der Ortschaftsrat Langebrück zeigt bei Nichtbeachtung der Beschlusserfüllung
eine Überprüfung durch die Landesdirektion entsprechend § 67 SächsGemO
durch den Rat an.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 35/2013 v. 23.04.2013

Stimmenthaltung: 0

Frau Krug nimmt an der Sitzung teil (19:12 Uhr).

zu TOP 4:
Betreibung Waldbad: hierzu gab es heute mit Frau Gefrerer und Herrn Krumbold eine
Vorortbegehung zum erreichten Stand der Vorbereitung; Beckenrandsanierung ist fast
fertig; ab 03. Mai Wasserzulauf; Eröffnung des Bades am 11. Mai; Grünflächenpflege
ist in vollem Gange; insgesamt gibt es eine sehr akzeptable Leistung der Vorbereitung;
Einladung der Öffentlichkeit zum Arbeitseinsatz im Waldbadbad am 04.05.2013 von
10 – 13 Uhr; am 22.06.2013 findet der Volleyballtag und das Badfest statt – Verständigung hierzu, dass nur auf einen Tag zu konzentrieren; im Juni Sitzung zur Absprache
der langfristigen Sicherung des Beckens und des Kinderplanschbeckens – geplante
Renaturierung des Kinderplanschbeckens wegen der wasserrechtlichen Auflagen/EU,
der bis jetzt verrohrte Graben soll geöffnet werden; Erhalt der alten Bestandsbauten/Denkmalschutz
Sanierung Bahnunterführung Viadukt Weißiger Straße: Plangenehmigung für das Bauvorhaben der DB Netz AG, Ersatzneubau der Eisenbahnüberführung km 90,510 Weißiger Straße in Dresden-Langebrück, Strecke 6212 Görlitz – Dresden-Neustadt gemäß §
18 AEG i. V. m. § 74 Abs. 6 VwVfG und § 18 AEG – Übergabe der Plangenehmigung;
die Einwendungen der Denkmalschutzbehörde wurden durch das Bundesamt abschlägig beschieden – die Bahn kann einen ortsüblichen Ersatzneubau errichten, ansonsten
hätte die Bahn eine Brücke über die bestehende Brücke gebaut;
zum Bescheid bestehen Rechtsmittel, die Landeshauptstadt wird davon keinen Gebrauch machen; die Bauumsetzung ist für das kommende Jahr geplant; die Ortschaft
wurde über die Plangenehmigung am 10.04.2013 in Kenntnis gesetzt
Information zum Entwurf der Karte der Überschwemmungsgebiete Roter Graben: die
bisherige Ausweisung der Überschwemmungsgebiete vom 08.12.2003 hat per Gesetz
ihre Gültigkeit zum 31.12.2012 verloren – nun werden die Gebiete neu entsprechend
SächsWG aufgenommen; die Karte kommt zur öffentlichen Auslage; Hinweis zur Einsicht in die Karte und die eventl. Wahrnehmung der Widerspruchsmöglichkeiten
Information zum aktuellen Sachstand Gewässerausbau Roter Graben – das Thema
steht heute nicht auf der Tagesordnung, aber hierzu sind heute zahlreiche Bürger und
Anlieger gekommen: das Umweltamt informiert, dass die Einzelgespräche mit den betroffenen Grundstückseigentümern abgeschlossen sind; es gab 34 Gespräche; von 5
Parteien ging keine Rückmeldung ein; die Resonanz: 6 Zustimmungen, 13 Zustimmungen mit Auflagen und Bedingungen, 3 mit Bedenkzeit und 12 Ablehnungen; gegenwärtig erfolgt eine Überarbeitung der Entwurfsplanung; das Gesamtvorhaben soll dann
nochmals in einer öffentlichen Ortschaftsratssitzung präsentiert werden; als nächster
Schritt ist die Beantragung eines wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahrens bei der
Landesdirektion Sachsen vorgesehen, Hinweis vom Amt, dass für die wasserrechtliche
Genehmigung im Rahmen von Planfeststellungsverfahren nicht die Zustimmung aller
betroffenen Eigentümer erforderlich ist
. der Ortschaftsrat und der Ortsvorsteher stehen für Gespräche zum Thema zur Verfügung; der Rat wird die Überarbeitung der Planung abwarten und eine Einwohnerversammlung durchführen – im Ergebnis dessen entscheidet sich, wie der Rat mit einem
Planfeststellungsbeschluss umgehen wird

7/11
. auf Anfrage von Herrn Hartmann an den Rat zur Zulassung von Nachfragen zum
Thema durch die anwesenden Bürger stimmt der Rat einstimmig dafür

Informationen von den betroffenen Anliegern/Grundstückseigentümern Braukmann,
Hagemann, Günsel, Müller, Seitzinger:
entgegen den vom Amt mitgeteilten 12 Ablehnungen gibt es nach der eigenen Untersuchung vor 14 Tagen 50 Personen, die damit nicht einverstanden sind
die vorhandenen Brücken werden nicht verändert – Bürger haben die Vermutung, dass
ihre Grundstücke damit private Regenrückhaltebecken werden sollen
keine Zurverfügungstellung oder Einsichtnahme der hydrologischen Gutachten durch
das Amt
Inanspruchnahme von bis zu 4 m rechts und links des Baches – an Fläche haben die
Bürger dann fast nichts mehr, der Wert der Grundstücke wird abgemindert
auf Nachfragen kommt die Antwort vom Umweltamt, dass es zu Unterspülungen von
Fundamenten kommen kann
Herr Hartmann informiert kurz zu den zurückliegenden Planungsschritten: Planung 2010
Renaturierung Roter Graben, die Stadt Dresden gibt die Planung dem Rat zur Kenntnis,
Bedarf – Prozessbeginn; es soll mit jedem Eigentümer Gespräche geführt werden; Mitteilung
der Position der Bürger, Anpassung der Planung, nächster Schritt Planfeststellungsbeschluss. Für den Ortschaftsrat ist es im Detail unerheblich, wie viel Fläche im Einzelnen
benötigt wird; wenn die Eigentümer nicht zustimmen, wird der Rat einer solchen Planung
nicht zustimmen.
Durch die Grundstückseigentümer ergeht die Bitte an den Rat, sich in der Stadt für die Bürger
einzusetzen. Desweiteren informieren sie, dass bei den Gesprächen vor Ort durch Frau
Hornung vom Umweltamt die Aussage kam, dass es dann eben enteignet wird. Der
Ortschaftsrat hätte das so beschlossen und Rechtsmittel können erst nach dem
Planfeststellungsverfahren eingelegt werden, vorher nicht. Auf Nachfrage zu den zwei
vorliegenden hydrologischen Gutachten vom Langebrücker Büro Hammer kam vom Amt auf
Nachfrage der Grundstückseigentümer die Zusicherung, diese einsehen zu können. Dies
wird nun vom Amt verweigert.
Der Ortschaftsrat wird sich die geplante Flächeninanspruchnahme vor Ort anschauen
und legt dafür folgenden Termin fest: zur Ortsbegehung des Ortschaftsrates am 25.05.2013,
Treffpunkt 10:00 Uhr Bäckerei Mueller.

Fortsetzung von TOP 4:
Spende von Frau Folke Stimmel zum 725jährigem Jubiläum Langebrücks: 8 Bücher
von Gertrud Caspari, Übergabe an die Bibliothek Langebrück, Herzlichen Dank an Frau
Stimmel
Antrag Die Linke: „Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden“; da der Antrag erst am 18.04.2013 eingegangen ist, wird er in
der Mai-Sitzung auf die Tagesordnung kommen

zu TOP 5:
Reinigung erfolgt aktuell donnerstags früh in der Reinigungsklasse F 14
Herr Gebauer gibt den Hinweis, dass durch parkende Fahrzeuge die Reinigungsfahrzeuge
um die parkenden Fahrzeuge herumfahren müssen. Diese Bereiche können damit nicht
gereinigt werden.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden
Straßen in Langebrück für das Jahr 2014 der Straßenreinigungsgebühren-

8/11
satzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2013
zu.
Eine Zustimmung zu den zu reinigenden Straßen in Langebrück für 2014 stellt
keine Zustimmung zu einer Erhöhung der Gebühren dar. Sollten Gebührenerhebungen geplant sein, ist ein gesonderter Beschluss notwendig.
Der Ortschaftsrat Langebrück regt an, dass im Zusammenhang mit der Durchführung der Reinigung die zuständigen Ämter und Behörden gewährleisten,
dass zum Reinigungszeitpunkt keine parkenden Fahrzeuge
die Reinigung verhindern.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 36/2013 v. 23.04.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 6:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt den vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft neu vorgeschlagenen Standorten zur Aufstellung von Abfallbehältern
2013, welche sich ausschließlich auf kommunalen Flurstücken der Landeshauptstadt Dresden befinden, zu.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 37/2013 v. 23.04.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 7:
hierzu gibt es vom Stadtplanungsamt die Antwort, dass der nördliche straßenbegleitende Bereich der Dresdner Straße zwischen G.-Hauptmann-Str. bis Höhe Rogalli nach §
34 BauGB bebaubar ist, außer den Flächen des Kleingartenvereins, welche dem Bundes-kleingartengesetz unterliegen; nunmehr soll der vollständige Bereich nochmals geprüft werden
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Berichterstattung des Beigeordneten
für Stadtentwicklung vom 11.03.2013 zu o. g. Beschluss zur Kenntnis. Unabhängig davon bittet der Ortschaftsrat Langebrück das Stadtplanungsamt, den
Bereich nochmals auf die Möglichkeiten der Bebaubarkeit zu prüfen und dem
Ortschaftsrat bis 30. Mai 2013 zu berichten.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 38/2013 v. 23.04.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 8:
es geht um die Fortführung der Planung; der Ortschaftsrat sieht hier weiteren Handlungsbedarf
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, die
Planung zum Verkehrsbauvorhaben Klotzscher Straße wieder aufnehmen zu
lassen und dem Ortschaftsrat bis Juni 2013 eine Berichterstattung zu geben,
wann und in welchen Schritten das für die Umsetzung des Vorhabens notwendige Planfeststellungsverfahren eingeleitet werden soll.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 39/2013 v. 23.04.2013

Stimmenthaltung: 0

9/11
zu TOP 9:
es gibt die mündliche Zusage von Baubürgermeister Marx für den beidseitigen Fußwegbau im Jahr 2014 – nun die Beschlussfassung für eine verbindliche schriftliche Erklärung als Sicherheit
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, die in
der Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück vom 25.02.2013 durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Herrn Marx, gegebene mündliche Zusage zur
Umsetzung des Neubaus des Gehweges Dresdner Straße beidseitig im Jahr
2014 zu bestätigen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 40/2013 v. 23.04.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 10:
hier handelt es sich um das Grundstück der Hofewiese
derzeit laufen die Beräumungsmaßnahmen, damit es schnellstmöglich zu einer Neuausschreibung kommen kann
es gibt 8 Interessenten, 5 davon haben nicht nur Ideen sondern auch die Liquidität
Vorschlag für eine Beschlussfassung: Zustimmung unter folgenden Maßgaben:
- Ausschreibung ohne Nutzungsbindung
- Ausschreibung mit Sanierungsverpflichtung für 3 Jahre
- Verkauf über das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden - ohne Beteiligung eines
Auktionshauses
- Beteiligung des Ortschaftsrates an der Entscheidung unter Berücksichtigung der vorliegenden Nutzungs- und Investitionskonzepten
Herr Knöpfle hat Bedenken, da das Grundstück bei einer privaten Nutzung dann nicht mehr
öffentlich zugänglich ist.
Herr Hartman informiert, dass jedes Angebot frei ist. Durch die beiden letzten Punkte der Beschlussfassung wird die Ortschaft zum Konzept noch einmal beteiligt.
Herr Rapp fragt nach den Interessenten - private oder Gastronomie?
Herr Hartmann informiert, dass es verschiedene Interessenten gibt und er die vertrauliche
Behandlung zugesichert hat. Von den Interessensbekunden schätzt er 5 als sehr ernsthaft
ein.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Veräußerung der „Hofewiese“, Am
Gänsefuß 55, 01465 Dresden OT Langebrück, Flurstück 161 der Gemarkung
Dresdner Heide, unter folgenden Maßgaben zu:
- Ausschreibung ohne Nutzungsbindung
- Ausschreibung mit Sanierungsverpflichtung für 3 Jahre
- Verkauf über das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden - ohne
Beteiligung eines Auktionshauses
- Beteiligung des Ortschaftsrates an der Entscheidung unter Berücksichtigung
der vorliegenden Nutzungs- und Investitionskonzepten
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 41/2013 v. 23.04.2013

zu TOP 11:
Frau Günsel:

Stimmenthaltung: 0

. Nachfrage zu den Kosten für die Maßnahme Roter Graben; lt. Internet
sind es 425.000 EUR; mit Fördermitteln?

10/11
Herr Hartmann ist sich sicher, dass es dazu EU-Fördermittel gibt; er
müsste hierzu trotzdem nachfragen
Frau Heinze:

. Problem, wer im Notfall die Klappe beim Schieber des Rückhaltebeckens beim Forellenbach betätigen kann; ihr Grundstück war 2010
überflutet - die Feuerwehr kann nicht tätig werden
Herr Hartmann teilt als Ansprechpartner die Wasserbehörde und das
Umweltamt mit.

Herr Günsel:

. fragt nach, ob dem Rat bei der Vorstellung der Maßnahme Roter Graben gesagt wurde, das bei Grundstücken bis zu 8 m zu Lasten der
Maßnahme weg kommen können
Herr Hartmann bejaht die Frage.

Frau Dr. Wächter:

. Hinweis auf Verlandung des Quell- und Sauerbuschteiches
. zum Viadukt: Bitte um nochmalige Prüfung wegen Fußwegbau
. Ordnung und Sauberkeit zum Ortsjubiläum - Hinweis an die Bahn wegen Anliegerpflichten/Zustand Bahndamm an der Forststraße
Herr Hartmann wird den Hinweis auf die Verlandung an das Umweltamt
weiterleiten; zum Fußweg Viadukt führt die Ortschaft nochmals die Diskussion und wird es versuchen; Gespräch mit Herrn Dr. Blocher vom
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste, um eine Unter-stützung zur
Beräumung von öffentl. Flächen zu erhalten

Herr Reichpietsch:

. Nachfrage zur Beschlusskontrolle Artenvielfalt von Flora und Fauna in
und um Langebrück - warum wird er nicht informiert, wenn an seiner
Fläche (Birnbaumweg) eine Maßnahme vom Umweltamt vorgesehen
ist?
Herr Hartmann informiert, dass der Rat einen entsprechenden Beschluss für einen Sachstandsbericht zu erreichten, beabsichtigten und
notwendigen Umwelt- und Naturschutzmaßnahmen zur Artenvielfalt
von Flora und Fauna in Langebrück gefasst hatte und heute zur Antwort des Fachamtes informiert wurde
Herr Reichpietsch informiert, dass er in den letzten 10 Jahren fast
10.500 m2 Privatland für Ausgleichsflächen verloren hat.

Herr Müller:

. ist betraut mit der Wasserwirtschaft, bittet um Einsicht in die Gutachten
Herr Hartmann wird sich darum bemühen, gibt aber den Hinweis, dass
es dazu rechtliche Schwierigkeiten geben könnte.

Herr Günsel:

. informiert, dass z. B. lt. Planung gegenüber der Hauptstr. 49 die Fläche der jetzigen Abfallcontainer für den Roten Graben wegfällt und
demnach auch die Stellflächen - welche auch von der Kirche mit genutzt werden; auch Flächen vom Schmiedegäßchen sollen entfallen
und Frau Teichmann könnte dann zu ihrer Garage nur noch hin laufen,
weil fahren nicht mehr möglich wäre.
Herr Hartmann hat die Botschaft erhalten. Er wird mit dem Amtsleiter
vom Umweltamt sprechen.

zu TOP 12:
Maifeuer am Waldbad am 30.04.2013
Arbeitseinsatz Waldbad Langebrück am 04.05.2013
Ortsbegehung Roter Graben wegen Flächeninanspruchnahme am 25.05.2013
nächste Ortschaftsratssitzung am 28.05.2013
Tag der offenen Tür der Stadtteilfeuerwehr Langebrück mit Handwerkerstraße am
01.06.2013

11/11

zu TOP 13:
Herrn Kaulfuß:

. Hinweis von Bürgern, dass die Moritzstr. (von Beethovenstr. bis
Dresdner Str.) auch in der Gegenrichtung befahren wird
Festlegung von Hr. Hartmann: Weiterleitung an Abt. Verkehrsangelegenheiten; Vollzug Befahrbarkeit und sporadische Kontrollen
. entsprechend Sanierungssatzung Langebrück wurden die Fußwege
mit Pflaster Meißner Alt gepflastert (große und kleine Steine) - bei dem
Fußweg Badstr. wurde die Verlegeordnung so nicht weitergeführt; wurde das so abgenommen?, wann ist die Leistungserfüllung beendet?,
auf die Verlegetechnik soll mit Beteiligung des Ortschaftsrates geachtet
werden
. der Rat hatte vorgeschlagen, die Bänke über die Winterperiode unterzustellen, damit sie der Witterung nicht so ausgesetzt sind - warum erfolgte dazu keine Umsetzung?

Frau Sawallisch

Hartmann
Ortsvorsteher

. Nachfrage zum Stand Abrechnung Sanierungsgebiet Langebrück
Herr Hartmann wird eine entsprechende Anfrage an das Fachamt
geben.

Dr. Koch
Mitunterzeichner

Kaulfuß
Mitunterzeichner

