Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29. Mai 2013

E I N L A D U N G
zur 79. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/079/2013)
am Montag, dem 10. Juni 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Umverteilung von Planansätzen bezüglich des Haushaltsjahres
2013 für das Fördergebiet "Soziale Stadt Prohlis" und "Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau"

V2225/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V2242/13
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Nicht öffentlich

3

Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen
auf Buchgewinne, die rechnerisch im Ergebnis einer Unternehmenssanierung entstehen
(in der Sitzung am 21.05.2013 vertagt)

V2199/13
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

V2197/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Betrauung der städtischen Beteiligungsunternehmen

V2118/13
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem
Schuldanerkenntnis zur Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2288/13
beratend

3/3
7

Urheberrecht an Dresdner Bauwerken

A0725/13
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

8

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

A0728/13
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

9

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften
Einreicher: Interfraktionell

10

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0736/13
beratend

