Landeshauptstadt Dresden

GZ.:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H MAI ?Dt3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und Betrieb von dresden.de
mAF0387/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 8. Mai 2013 beantworte ich im Nachgang
wie folgt:

„Trifft es zu, dass das Oberlandesgericht Dresden der Landeshauptstadt Dresden auf
Antrag der Sandstein Neue Medien GmbH bis auf weiteres untersagt hat, den Ab-

schluss des Vergabeverfahrens „Dienstleistungskonzession zur Vermarktung und
Betrieb von dresden.de, Vertragsnr. OB 15.3/01/12" durch Zuschlag oder Vertragsschluss herbeizuführen?"
Ja.
„Nachfrage: Ich möchte gerne wissen, zum einen, warum denn bislang gerade vor

dem Hintergrund, dass das ja hier im Stadtrat schon sehr streitig verhandelt worden
ist, dieses Thema. Warum also der Stadtrat über diesen Beschluss des OLG bislang

nicht informiert worden ist? Zweite Nachfrage: Das Thema hat auch im Ältestenrat
eine Rolle gespielt und auf die Nachfrage, wann denn das Thema erneut im Rat be

handelt werde, wurde lapidar mitgeteilt, in der nächsten Sitzung. Der Ältestenrat ist
aber nicht informiert worden über den Umstand, dass es hier überhaupt rechtliche
Auseinandersetzungen, die vor Gericht ausgetragen werden, gibt. Und da hätte ich
gerne gewusst, warum diese Information unterblieben ist?"

Es ist zu beachten, dass man sich im Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes befindet.
Dieses Verfahren weist einige Besonderheiten auf.
Eine Besonderheit ist § 936 i. V. m. § 922 (3) Zivilprozessordnung. Dieser besagt, dass ein

Antrag auf vorläufigen Rechtsschutz, der abgelehnt wird, dem Antragsgegner nicht mitgeteilt
wird. Vom Umstand, dass der Erlass einer einstweiligen Anordnung beantragt, aber abge
lehnt worden ist, hat die Landeshauptstadt Dresden erst mit dem Beschluss des Oberlan

desgerichtes Kenntnis erlangt. Der Beschluss des Oberlandesgerichtes (OLG) wurde der

Landeshauptstadt Dresden am 2. Mai 2013 per Fax übermittelt. Der Stadtrat wird im Ältes

tenrat bzw. im sonstigen Verfahren über den weiteren Gang informiert werden.

Seite 2 von 2

„Nachfrage: Welcher weitere Gang ist denn nun seitens der Landeshauptstadt Dres
den geplant, auch vor dem Hintergrund, dass der Beschluss des OLG ergangen ist."
Das weitere Vorgehen wird geprüft: einerseits die Frage der gerichtlichen Verteidigung, an
derseits eines möglichen anderen Verwaltungshandelns.
Mit freundlichen Grüßen

