Antrag Nr.: A0742/13
Datum: 29.05.2013

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Regelungen für Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sofort die seit dem 27. Mai 2013 geltenden neuen Regelungen der Sondernutzung für
Straßenmusik, Straßenmalerei und Straßenkunst außer Kraft zu setzen.
2. zu prüfen, ob Straßenmusik, Straßenmalerei und Straßenkunst in Dresden besonderer
Regularien bedürfen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 vorzulegen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Zur Eilbedürftigkeit: Die Eilbedürftigkeit des Antrages ergibt sich aus der Tatsache, dass die
in Rede stehende Regelung bereits am 27. Mai 2013 in Kraft getreten ist.
Zum Inhalt der Regelung: Die neu eingeführte umfassende Genehmigungspflicht für Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei in Dresden ist lebensfremd und bürokratisch.
Die Regeln sind nicht handhabbar. Beispielsweise darf ein Antrag auf Genehmigung NUR
montags gestellt werden. Doch was, wenn ein Straßenmusiker nur von Dienstag bis Sonntag in der Stadt ist? Der Antrag kostet 25 EUR. Das Geld ist auch weg, wenn der Antrag
abgelehnt wird. Wird die Genehmigung nicht in Anspruch genommen - beispielsweise, weil
es in Strömen regnet - gibt es auch kein Geld zurück. Das Drehorgelspielen und Dudelsackpfeifen sind dabei gänzlich verboten!

Seite 1 von 2

Dresden ist eine lebendige und pulsierende Stadt. Ihr so mit Verboten und Bürokratie zu
Leibe zu rücken, ist peinlich und provinziell. Wenn es an einzelnen Orten konkrete Probleme mit Straßenmusikern gibt, dann müssen diese Einzelfälle konkret und vor Ort gelöst
werden. Dazu geben die Sondernutzungssatzung und die Polizeiverordnung alle Möglichkeiten. Hier wird mit Kanonen auf Spatzen geschossen. Nicht alle Straßenmusiker und
Straßenkünstler sind Dresdner Einwohner. Viele kommen aus anderen Ländern und reisen
einen ganzen Sommer lang quer durch Europa. Das von der Verwaltung eingeführte Genehmigungsverfahren kann nicht funktionieren. Die Folge wird sein: Keine Anträge mehr
und damit keine Kunst und Musik mehr auf Dresdens Straßen.
Die Verwaltung nimmt eine so gravierende Folge billigend in Kauf, obwohl der Petitionsausschuss dazu eine anderslautende Empfehlung ausgesprochen hatte und der Stadtrat gar
nicht einbezogen wurde. Daher ist die Regelung zurückzunehmen.

Dr. Georg Böhme-Korn
CDU-Fraktion

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Christoph Hille
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

