Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2225/13
Pumpspeicherwerk Niederwartha

Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Geschäftsbereich teilte mir mit, dass interner Abstimmungsbedarf vorhanden ist.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30. Mai 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

