Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2118/13
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Betrauung der städtischen Beteiligungsunternehmen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Anforderungen notwendigen Betrauungen der städtischen Beteiligungsunternehmen in Form von Zuwendungsbescheiden und der städtischen Eigenbetriebe in Form
von Bewirtschaftungsbefugnissen bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro im Einzelfall
vorzunehmen. Die erstmalige Betrauung erfolgt für den Planungszeitraum 2013 bis 2014 und
im Folgenden jeweils für den Zeitraum der städtischen Haushaltsplanungen.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit vorliegendem Beschluss soll die Oberbürgermeisterin ermächtigt werden, die städtischen
Beteiligungsunternehmen und Eigenbetriebe, die finanzielle Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden erhalten, in Umsetzung der EU-beihilferechtlichen Vorgaben bis zu einer
Wertgrenze von 5.000.000 Euro zu betrauen. Am Beispiel der Messe Dresden GmbH werden im Folgenden die Rechtslage und die gewählte Form der Betrauung durch Zuwendungsbescheide näher erläutert. Der vorliegende Stadtratsbeschluss schafft damit die verwaltungsverfahrensrechtliche Grundlage für den Erlass von Zuwendungsbescheiden bis zu
einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro durch die Stadtverwaltung für alle betrauungsfähigen
und -pflichtigen Beteiligungsunternehmen, die städtische Zuwendungen erhalten.
Ausgangslage
Die Landeshauptstadt Dresden ist unmittelbar und mittelbar an zahlreichen Unternehmen
...

3/10
(Gesellschaften in Privatrechtsform, Eigenbetriebe) beteiligt, denen sie finanzielle Unterstützung unter anderem in Form von Verlustabdeckungen, Investitionszuweisungen, Kapitaleinlagen und Kommunalbürgschaften gewährt. Diese Vorgänge könnten nach dem bestehenden Recht der Europäischen Union beihilferelevant sein.
Der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) verbietet den Mitgliedstaaten und ihren regionalen und lokalen Untergliederungen, mithin also auch den deutschen
Kommunen, gemäß Artikel 107 AEUV grundsätzlich die Gewährung von Beihilfen an Unternehmen, soweit hierdurch der Wettbewerb verfälscht wird oder zu verfälschen droht und der
Handel zwischen den Mitgliedstaaten beeinträchtigt wird. Der Begriff staatliche Beihilfe umfasst jede Begünstigung, sofern dem Unternehmen ein wirtschaftlicher Vorteil gewährt wird,
den es unter normalen Marktbedingungen nicht erhalten hätte.
Grundsätzlich muss jede Beihilfe vor ihrer Gewährung bei der EU-Kommission nach Artikel
108 Abs. 3 AEUV angemeldet werden („Notifizierung“) und darf bis zur abschließenden Entscheidung durch die EU-Kommission nicht durchgeführt werden („Durchführungsverbot“).
Bestimmte Beihilfen hat die EU-Kommission durch den Erlass entsprechender, unmittelbar
anwendbarer Verordnungen von der Notifizierungspflicht freigestellt.
Der Verstoß gegen die Notifizierungspflicht führt zur Nichtigkeit des jeweiligen Rechtsaktes.
Rechtswidrige Beihilfen sind durch das begünstigte Unternehmen zurückzuzahlen.
Teil I:
EU-beihilferechtliche Rahmenbedingungen
Eine Beihilfe liegt nach Artikel 107 Abs. 1 AEUV unter folgenden Voraussetzungen vor:
•
•
•
•
•

Es muss sich um eine Maßnahme zugunsten eines Unternehmens handeln;
die Maßnahme muss begünstigende Wirkung für das Unternehmen haben;
die Maßnahme muss aus staatlichen Mitteln finanziert werden;
es muss sich um eine selektive Maßnahme handeln, d. h., sie muss ein bestimmtes Unternehmen oder einen bestimmten Produktionszweig begünstigen;
die Maßnahme muss die Gefahr einer Verfälschung des Wettbewerbs beinhalten sowie
eine Beeinträchtigung des Handels zwischen den Mitgliedstaaten hervorrufen.

Unternehmen
Ein Unternehmen ist laut Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes jede organisatorisch abgrenzbare Einheit, die eine wirtschaftliche Tätigkeit ausübt, unabhängig von ihrer
Rechtsform und der Art ihrer Finanzierung. Unternehmen im EU-beihilferechtlichen Sinn
können auch städtische Regie- und Eigenbetriebe sein.
Eine wirtschaftliche Tätigkeit ist jede Tätigkeit, die darin besteht, Güter und Dienstleistungen
auf einem Markt anzubieten. Keinen wirtschaftlichen Charakter haben dagegen hoheitliche
Tätigkeiten
Begünstigung
Unter einer Begünstigung ist jeder wirtschaftliche Vorteil zu verstehen, den das Unternehmen unter marktüblichen Bedingungen nicht erhalten hätte. Die Marktüblichkeit wird nach
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes anhand des sogenannten Private-InvestorTests beurteilt. Dabei wird das Investitionsverhalten der öffentlichen Hand mit dem eines
privaten Marktteilnehmers verglichen. Ob ein wirtschaftlicher Vorteil als marktüblich oder
marktunüblich anzusehen ist, beurteilt sich insofern danach, ob ein wirtschaftlich handelnder
privater Investor in der Rolle der staatlichen Stelle eine vergleichbare Maßnahme zugunsten
...

4/10
des jeweiligen Unternehmens durchführen würde.
Ein marktunüblicher Vorteil kann nicht nur in direkten Zuwendungen und Darlehen oder
Bürgschaften mit günstigen Zinsvereinbarungen liegen, sondern unter anderem auch in
Grundstückskauf-, Miet-, Pacht- und Dienstleistungsverträgen zu vergünstigten Konditionen,
der Übernahme von Betriebs- und/oder Erschließungskosten, der Gewährung von Kapitaleinlagen, wenn keine angemessene Rendite zu erwarten ist, der Befreiung von Gebühren
und Abgaben, der unentgeltlichen oder verbilligten Gestellung von Personal oder der Bereitstellung benötigter Infrastruktur.
Staatliche Mittel
Der dem Unternehmen gewährte wirtschaftliche Vorteil muss aus staatlichen Mitteln stammen. Darunter fallen auch durch Kommunen gewährte Mittel und Mittel eines öffentlichen
Unternehmens (mehrheitlicher öffentlicher Anteilsbesitz), sofern die Maßnahme des gewährenden Unternehmens der jeweiligen staatlichen bzw. kommunalen Ebene zuzuordnen ist.
Selektivität der Begünstigung
Die Begünstigung ist nur dann EU-beihilferelevant, wenn sie einem bestimmten Unternehmen oder Produktionszweig gewährt wird, weil durch die Begünstigung aller Unternehmen etwa durch eine gesetzliche Steuerbefreiung – der Wettbewerb nicht verfälscht wird.
Wettbewerbsverfälschung und Handelsbeeinträchtigung
Eine Wettbewerbsverfälschung im Sinne des Art. 107 Abs. 1 AEUV besteht dann, wenn die
staatliche Maßnahme in ein gemeinschaftsweites Wettbewerbsverhältnis zwischen Unternehmen eingreift oder die Chancengleichheit zwischen miteinander im Wettbewerb stehenden Unternehmen manipuliert.
Der zwischenstaatliche Handel gilt immer dann als beeinträchtigt, wenn eine gewährte Beihilfe die Stellung eines Unternehmens gegenüber anderen Wettbewerbern im Binnenmarkt
stärkt. Dabei genügt zur Erfüllung der Tatbestandsvoraussetzung bereits eine lediglich potenzielle Wettbewerbsverfälschung und Handelsbeeinträchtigung.
Tätigkeiten rein lokaler Natur beeinträchtigen den Handel zwischen den Mitgliedstaaten
nicht. Beispiele hierfür sind: 1
-

Schwimmbäder, die überwiegend von den örtlichen Einwohnern genutzt werden,
örtliche Krankenhäuser, die ausschließlich für die örtliche Bevölkerung bestimmt sind,
örtliche Museen, die wahrscheinlich keine grenzüberschreitenden Besucher/-innen anziehen,
lokale Kulturveranstaltungen, bei denen das potenzielle Publikum örtlich begrenzt ist.

Geringfügigkeitsgrenzen
Beihilfen, die die Voraussetzungen der De-minimis-Verordnung 2 erfüllen, unterliegen nicht
der Anmeldepflicht nach Artikel 108 Abs. 3 AEUV. Die Gesamtsumme der einem Unternehmen gewährten De-minimis-Beihilfen darf in einem Zeitraum von drei Steuerjahren
200.000 Euro nicht übersteigen.
1

siehe Mitteilung der EU-Kommission über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen
Union auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse vom 20.12.2011 (K(2011)9404 endgültig)
2
Verordnung Nr. 1998/2006 der EU-Kommission vom 15. Dezember 2006 über die Anwendung der
Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf „De-minimis“-Beihilfen

...

5/10

Beihilfen, die die Voraussetzungen der Verordnung für De-minimis-Beihilfen an Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse erbringen 3 erfüllen,
sind ebenfalls von der Notifizierungspflicht nach Artikel 108 Absatz 3 AEUV befreit. Die Verordnung gilt nur für Beihilfen an Unternehmen, die eine Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse im Sinne von Artikel 106 Abs. 2 AEUV erbringen. Der Gesamtbetrag
der gewährten Beihilfemaßnahme darf in drei Steuerjahren 500.000 Euro nicht übersteigen.
Beide Verordnungen gelten nur für Beihilfen, die in einer Form gewährt werden, für die das
Bruttosubventionsäquivalent (Beihilfewert) im Voraus genau berechnet werden kann, ohne
dass eine Risikobewertung erforderlich ist (transparente Beihilfen).
Zulässige Beihilfen
Freistellungsbeschluss für Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DawI)
Der Freistellungsbeschluss 4 legt fest, unter welchen Voraussetzungen staatliche Beihilfen,
die bestimmten mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem
Interesse betrauten Unternehmen als Ausgleich gewährt werden, als mit dem Binnenmarkt
vereinbar angesehen werden und demzufolge von der Notifizierungspflicht befreit sind.
a) Geltungsbereich
Der Freistellungsbeschluss findet Anwendung auf staatliche Beihilfen, die Unternehmen für
die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse gewährt
werden und beispielsweise in eine der folgenden Kategorien fallen:
a) Ausgleichsleistungen von nicht mehr als 15 Mio. Euro pro Jahr mit Ausnahme der Bereiche Verkehr und Verkehrsinfrastruktur;
b) Ausgleichsleistungen für Krankenhäuser;
c) Ausgleichsleistungen zur Deckung des sozialen Bedarfs im Hinblick auf Gesundheitsdienste und Langzeitpflege, Kinderbetreuung, den Zugang zum und die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt, den sozialen Wohnungsbau sowie die Betreuung und soziale
Einbindung sozial schwacher Bevölkerungsgruppen;
b) Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
Eine Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse ist regelmäßig durch folgende Merkmale gekennzeichnet:
-

Ihre Erbringung liegt im öffentlichen Interesse, sodass sie aus Sicht der Verwaltung auch
dann erbracht werden müssen, wenn der Markt unter Umständen nicht genügend Anreize dafür bietet;

-

die gemeinwirtschaftliche Aufgabe hat universalen Charakter;

-

die Erbringung der Dienstleistung ist in der konkreten Form nicht in wirtschaftlicher Weise
möglich, sodass sie von privaten Marktteilnehmern nicht, nicht in der gleichen Weise o-

3

Verordnung (EU) Nr. 360/2012 vom 25.04.2012 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 AEUV
auf De-minimis-Beihilfen an Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem
Interesse erbringen
4
Beschluss der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von Artikel 106 Abs. 2
AEUV auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen,
die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind
(bekannt gegeben unter Aktenzeichen K(2011) 938)

...

6/10
der nur in unzureichender Form angeboten wird (teilweises oder umfassendes Marktversagen).
c) Betrauungsakt
Die Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse muss dem Unternehmen im
Wege eines oder mehrerer Betrauungsakte übertragen werden. Der Betrauungsakt muss
insbesondere folgende Angaben enthalten:
-

Gegenstand und Dauer der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung;

-

das Unternehmen und gegebenenfalls das betreffende Gebiet;

-

Art etwaiger dem Unternehmen gewährter ausschließlicher oder besonderer Rechte;

-

Beschreibung des Ausgleichsmechanismus und Parameter für die Berechnung, Überwachung und Änderung der Ausgleichsleistungen;

-

Maßnahmen zur Vermeidung und Rückforderung von Überkompensationszahlungen und

-

einen Verweis auf den Freistellungsbeschluss.

d) Verbot der Überkompensation/Pflicht zur getrennten Kontenführung
Die Höhe der Ausgleichsleistungen darf unter Berücksichtigung eines angemessenen Gewinns nicht über das hinausgehen, was erforderlich ist, um die durch die Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung verursachten Nettokosten abzudecken.
Die betreffenden Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse müssen
durch das Unternehmen von allen anderen Tätigkeiten getrennt ausgewiesen werden.
e) Kontrolle und Rückforderung
Die Erfüllung der Voraussetzungen nach dem Freistellungsbeschluss ist durch regelmäßige
Kontrollen zumindest alle drei Jahre sowie am Ende des Betrauungszeitraumes sicherzustellen.
Im Fall einer Überkompensation einer gezahlten Zuwendung ist das betreffende Unternehmen zur entsprechenden Rückzahlung aufzufordern. Übersteigt die Überkompensation den
durchschnittlichen jährlichen Ausgleich nicht um mehr als 10 %, so kann sie auf den nächsten Zeitraum übertragen und von dem für diesen Zeitraum zu zahlenden Ausgleich abgezogen werden.
Teil II:
Bestandsanalyse städtischer Beteiligungen/Eigenbetriebe
Die durch die Landeshauptstadt Dresden städtischen Beteiligungsunternehmen gewährten
Zuwendungen oder sonstigen Vergünstigungen in Form von Bürgschaftsübernahmen, Darlehensgewährungen etc. wurden hinsichtlich ihrer EU-Beihilferelevanz geprüft.
Die KPMG Rechtsanwaltsgesellschaft mbH nahm exemplarisch eine umfassende Untersuchung der EU-beihilferechtlichen Risiken des städtischen Beteiligungsportfolios vor und stell-

...

7/10
te die Ergebnisse in einem Rechtsgutachten 5 zusammen. Dabei wurden folgende städtische
Beteiligungsunternehmen ermittelt, die (überwiegend) EU-beihilferechtlich privilegierte Aufgaben der Daseinsvorsorge erfüllen und diesbezüglich betraut werden müssten, um zukünftige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden entsprechend des Freistellungsbeschlusses von der Notifizierungspflicht zu befreien:
-

Messe Dresden GmbH
Zoo Dresden GmbH
Dresden Marketing GmbH
Societätstheater Dresden GmbH
TWD Betriebsgesellschaft mbH

Neben diesen Gesellschaften sind folgende (neu zu gründende) Beteiligungsunternehmen
nach den Vorschriften des Freistellungsbeschlusses zu betrauen:
-

Dresdner Bäder GmbH
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
STESAD GmbH (bezüglich Betreibung Nordbad)

Alle genannten Gesellschaften sind nach Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen des
Freistellungsbeschlusses betrauungsfähig. Insbesondere liegen die Ausgleichsleistungen an
die Unternehmen sämtlich unterhalb des Grenzwertes von 15 Mio. Euro jährlich und die Zuwendungen werden für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse gewährt.
Die der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH (QAD) in der Vergangenheit gewährten städtischen Zuweisungen und Sacheinlagen wurden gutachterlich als
formell und überwiegend materiell rechtswidrig eingestuft. Im Ergebnis dieser Feststellung
wurden keine weiteren städtischen Zuweisungen an die QAD geleistet und mit Beschluss
des Stadtrates vom 14.07.2011 (V1039/11-SR/030/2011) die Auflösung der Gesellschaft
zum 30.06.2012 beschlossen.
Die Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erfolgte auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 29.10.2009 (V0190/09-SR/005/2009) und wird derzeit im Wege der gesellschaftlichen Weisung der Technische Werke Dresden GmbH umgesetzt.
Neben den städtischen Beteiligungen in Privatrechtsform werden durch die Landeshauptstadt Dresden Zuweisungen an städtische Eigenbetriebe, die nach dem Recht der Europäischen Union auch vom Unternehmensbegriff umfasst sind, geleistet. Als Unternehmen wird
nach den EU-Beihilfevorschriften jede eine wirtschaftliche Tätigkeit ausübende Einheit definiert, unabhängig von ihrer Rechtsform und der Art ihrer Finanzierung oder einer Gewinnerzielungsabsicht.
Folgende Eigenbetriebe wären im Rahmen zu leistender städtischer Zuweisungen oder anderweitiger Begünstigungen betrauungspflichtig und entsprechend der Voraussetzungen des
Freistellungsbeschlusses (teilweise) betrauungsfähig:
-

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

5

Vorstellung des Gutachtens in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am
14.11.2011 und Übergabe jeweils eines Exemplars an die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften

...

8/10

Vorgehensweise der Landeshauptstadt Dresden am Beispiel der Betrauung der Messe
Dresden GmbH
Am Beispiel der Messe Dresden GmbH soll im Folgenden das geplante Verfahren der künftigen Betrauung durch die Landeshauptstadt Dresden verdeutlicht werden:
Die Messe Dresden GmbH erhielt in der Vergangenheit Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden in Form von jährlichen Ausgleichsleistungen, Investitionszuweisungen, Gesellschafterdarlehen und einer Grundstückseinlage. Diese Zuwendungen erfüllen die Tatbestandvoraussetzungen des Art. 107 Abs. 1 AEUV und stellen demnach staatliche Beihilfen dar. Die
Haushalts- und Wirtschaftsplanung 2013 ff. sieht auch für die Folgejahre städtische Zuweisungen an die Messe Dresden GmbH vor.
Neben der geltenden Verjährungsfrist von zehn Jahren (Art. 15 Abs. 1 BeihilfenVerfVO) entfällt eine Notifizierungspflicht, wenn eine gesetzliche Befreiung – hier insbesondere entsprechend des Freistellungsbeschlusses – greift.
Die vorstehend genannten Voraussetzungen zur Anwendung des Freistellungsbeschlusses
werden für die Zuwendungen an die Messe Dresden GmbH wie folgt erfüllt:
a)

Geltungsbereich

Die jährlich geplante Ausgleichsleistung der Landeshauptstadt Dresden an die Messe Dresden GmbH beträgt rund 1 Mio. Euro und wird damit die Grenze von 15 Mio. Euro p. a. nicht
überschreiten.
b)

Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse

Das Interesse der Allgemeinheit an der Durchführung von Messeveranstaltungen, Ausstellungen und sonstigen vergleichbaren Vorhaben sind in der Rechtsprechung anerkannt. Der
Markt stellt diesbezüglich von sich aus auch kein entsprechendes Angebot hinsichtlich der
Größe der Ausstellungsfläche und der angebotenen Infrastruktur zur Verfügung. Eine Messe-Infrastruktur von der Dimension der Messe Dresden GmbH mit entsprechend größeren
Impulsen für die lokale und regionale Wirtschaft wird aus Gründen der fehlenden Rentabilität
nicht von privaten Marktteilnehmern angeboten. Auch nicht defizitäre Messeveranstaltungen
stehen dabei nicht im Widerspruch und können insgesamt dem ausgleichsfähigen Bereich
der Daseinsvorsorge zugeordnet werden.
Dagegen ist die Vermietungs-/Verpachtungstätigkeit der Messe Dresden GmbH nicht als
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zu qualifizieren, da diesbezüglich
aufgrund des funktionierenden (privaten) Gewerbemietmarktes nicht von einem Marktversagen ausgegangen werden kann.
Hinsichtlich der Durchführung von Fachtagungen/Kongressen und Veranstaltungen im
Sport-, Konzert- und Kulturbereich lässt sich eine Einordnung als betrauungsfähige Dienstleistung von allgemeinen wirtschaftlichen Interessen dann vornehmen, wenn angesichts der
Größe und des Organisationsaufwandes der Veranstaltungen im Stadtgebiet Dresden kein
privates Angebot zur Verfügung steht.
Der betrauungsfähige Tätigkeitsbereich der Messe Dresden GmbH muss im Wege der getrennten Buchführung gesondert ausgewiesen werden. Diese Voraussetzung erfüllt die Messe Dresden GmbH und weist in der Wirtschaftsplanung 2013 für den Bereich der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse ein Defizit und damit betrauungsfähigen
Höchstbetrag von 1,7 Mio. Euro aus.

...

9/10

c)

Betrauungsakt

Die Betrauung soll in Form eines Zuwendungsbescheides erfolgen. Hierin wird die Messe mit
den Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut und erhält für die
bezeichneten Maßnahmen Zuwendungen maximal in Höhe des geplanten Haushaltsansatzes. Mit dem Zuwendungsbescheid werden auch Regelungen zur Vorlage eines Verwendungsnachweises und eventuellen Rückforderungen zur Vermeidung einer Überkompensation getroffen.
Da die Eigenbetriebe (rechtlich unselbstständiges) Sondervermögen der Gemeinde darstellen, ist ihnen gegenüber verfahrensrechtlich kein Erlass eines Bescheides der Landeshauptstadt Dresden möglich. In inhaltlicher Anlehnung an die Regelungen des Zuwendungsbescheides erfolgt die Betrauung der Eigenbetriebe in Form von Bewirtschaftungsbefugnissen.
d)

Verbot der Überkompensation/Pflicht zur getrennten Kontenführung

Die Messe Dresden GmbH wird zum Nachweis der Einhaltung des Verbotes der Überkompensation eine getrennte Kontenführung für den betrauungsfähigen Teil ihrer Aufgaben in
Abgrenzung von den anderen Tätigkeiten vornehmen und die Verwendung des Zuwendungsbetrages nachweisen.
d)

Kontrolle und Rückforderung

Die Kontrolle der Mittelverwendung wird über die Verwendungsnachweisführung der Messe
Dresden GmbH und die Prüfung des Verwendungsnachweises durch die Landeshauptstadt
Dresden sichergestellt.
Übersteigt die Überkompensation den durchschnittlichen jährlichen Ausgleich um nicht mehr
als 10 %, so ist eine Übertragung der Mittel auf den nächsten Betrauungszeitraum möglich.
Im Übrigen erfolgt eine Rückforderung der Zuwendungen.
Steuerliche Beurteilung
Im Rahmen einer verbindlichen Auskunft ordnete das Finanzamt Dresden-Süd die auf der
Grundlage des Entwurfes des Zuwendungsbescheides der Landeshauptstadt Dresden an
die Messe Dresden GmbH zu zahlenden Zuweisungen als nicht steuerbaren, sogenannten
echten Zuschuss ein. Damit unterliegt die Ausgleichszahlung nicht der Umsatzsteuer.
Auf der Grundlage der verbindlichen Auskunft zur Betrauung der Messe Dresden GmbH
kann unterstellt werden, dass analog auch für die Zuwendungen an die übrigen Beteiligungsunternehmen keine Umsatzsteuerbelastungen anfallen.
Zuständigkeit für den Erlass eines Betrauungsaktes
Für den Erlass eines Betrauungsaktes in der Form eines Zuwendungsbescheides beziehungsweise einer Bewirtschaftungsbefugnis ist grundsätzlich der Stadtrat gemäß § 41 Abs. 2
Ziffer 10 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) bzw. § 7 Abs. 4 (k)
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zuständig, soweit es sich um die „Verfügung
über Gemeindevermögen, das für die Gemeinde von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung
ist“, handelt. Eine Zuständigkeitsübertragung auf die Oberbürgermeisterin oder auf einen
beschließenden Ausschuss ist bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro im Einzelfall zulässig, da gemäß § 11 Abs. 1 a Hauptsatzung in der Regel ab diesem Wert Angelegenheiten
„besondere Bedeutung“ haben. Betrauungen in Form von Zuwendungsbescheiden, die im
Einzelfall über diese Wertgrenze hinaus gehen, werden dem Stadtrat gesondert zur Beschlussfassung vorgelegt.
...

10/10

Im Übrigen regelt sich das Verfahren zum Erlass der Zuwendungsbescheide nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensrechtes. Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000 sowie die darauf basierenden allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (Allg. BewBed-I StDD) finden nur Anwendung im Rahmen der EU-beihilferechtlichen
Anforderungen.
Auf der Grundlage der zu beschließenden Ermächtigung der Oberbürgermeisterin zum Erlass von Betrauungsakten bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro wird die Betrauung
der städtischen Unternehmen und Eigenbetriebe im Rahmen des Planungszeitraumes der
Haushaltssatzung (erstmalig: 2013/2014) erfolgen können.
Die Betrauung der städtischen Beteiligungsunternehmen sowie der Eigenbetriebe soll nach
dem beiliegenden Muster des Zuwendungsbescheides (Anlage 1) – bei Eigenbetrieben in
Form einer Bewirtschaftungsbefugnis – erfolgen. Das Muster des Zuwendungsbescheides
betrifft die Messe Dresden GmbH und wird mit inhaltlichen Anpassungen für die einzelnen
Unternehmen und Eigenbetriebe verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Muster Zuwendungsbescheid

Helma Orosz

