Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694
Dresden-Schullwitz
Biogasanlage
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 02.04.2012
zuletzt geändert am 27.02.2013
Übersichtsplan

M 1:20 000

Vorhabenträger:

Agrikultur GmbH Schönfeld
Weißiger Str. 50 01328 Dresden
bearbeitet:

Umweltbericht (Kapitel 4):

VES-Büro Klaus Mühling Dipl.-Ing.
Am Weinberg 4 04720 Döbeln
Dresden, 24.5.13
Szuggat
gez. Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 2 von 48

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Flächengröße und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2
2.1
2.2
2.3
2.4

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Planungsziele
Konzept

5
5
5
6
6

3
3.1
3.2
3.3
3.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Gender Mainstreaming

7
7
7
7
7

4
4.1
4.1.1
4.1.2

4.6.2
4.7
4.8
4.8.1
4.8.2
4.8.3
4.8.4

Umweltbericht
9
Einleitung
9
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
9
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
10
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
15
Schutzgut Mensch
15
Schutzgut Tiere, Pflanzen und Biotope
16
Schutzgut Boden
18
Schutzgut Wasser
20
Schutzgut Luft und Klima
21
Schutzgut Landschaft
22
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
24
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
25
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
26
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich der nachteiligen
Auswirkungen
26
Alternative Planungsmöglichkeiten
28
Weitere zusätzliche Angaben
28
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung und Hinweise auf Schwierigkeiten bei der
Zusammenstellung der Unterlagen
28
Hinweise bei der Durchführung der Umweltüberwachung
28
Zusammenfassung (Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz)
28
Anlagen
31
Übersicht über Karten und Abbildungen
31
Literatur/Quellenangaben
31
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz
33
Planungs- und Genehmigungsstand des Standortes
34

5

Grünordnung

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
4.3
4.4
4.5
4.6
4.6.1

38

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 3 von 48

6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6
6.2.7

Erschließung
Verkehrserschließung
Straßenverkehrsanbindung
Zufahrten
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Wander-, Reit- und Radwege
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Löschwasser
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Biogas
Fernmeldeversorgung

40
40
40
40
40
41
41
41
42
42
42
42
423
42
43

7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4

43
43
43
43
44
44
44
44
44
445
44

7.2.5
7.2.6
7.2.7
7.3
7.3.1
7.4
7.5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen
Ver- und Entsorgungsanlagen
Landwirtschaftliche Flächen
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen
Flächenbefestigung
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zuordnung von externen Kompensationsmaßnahmen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

8

Flächenbilanz

47

9

Quellen

47

10

Anlagen

48

45
45
45
45
45
45
46
46

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

1

Seite 4 von 48

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 15.09.2010 für einen Geltungsbereich von ca. 6,5 ha gefasst. Der Geltungsbereich wurde im Zuge der Planung durch Herausnahme von Bestandsflächen reduziert, so dass nur noch die für den Betrieb der Biogasanlage notwendigen Flächen
enthalten sind.
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 694, DresdenSchullwitz, Biogasanlage wird begrenzt
im Norden durch landwirtschaftliche Flächen (Flurstücke 157, 161, 169/3, 169/2, 169/4
der Gemarkung Schullwitz),
im Osten durch landwirtschaftliche Flächen (Flurstück 186 sowie Teilfläche von 167/1
der Gemarkung Schullwitz),
im Südosten durch landwirtschaftliche Flächen (Teilflächen Flurstück 167/1 sowie Flurstücke 162/1 und 155/3 der Gemarkung Schullwitz),
im Süden durch die Weißiger Straße K 6206 (Flurstück 448 der Gemarkung Schullwitz)
und
im Westen durch den Betriebsstandort der Agrikultur GmbH Schönfeld (Teilflächen
Flurstück 155/1 der Gemarkung Schullwitz).
Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 162/2 sowie Teile der Flurstücke 155/1, 162/1,
167/1 und 447 der Gemarkung Schullwitz.
Die Teilfläche des Flurstücks 162/1 ist nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes, sondern wurde als einzelne Fläche außerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplanes in
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan gemäß § 12 Abs. 4 BauGB einbezogen, um die
Durchwegung des Gebietes durch den Reit- Rad- und Wanderweg vollständig darzustellen.
Am 25. Juni 2012 wurden ergänzend die Flurstücke 155/2, 155/3 und 162/1 durch den Vorhabenträger erworben.
1.2
Lage, Flächengröße und Topografie
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich im Bereich der
Ortschaft Schönfeld-Weißig im Osten der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet liegt zwischen den Ortsteilen Weißig und Schullwitz unmittelbar an der Weißiger Straße. Es grenzt im
Westen direkt an den Betriebsstandort der Agrikultur GmbH Schönfeld.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 3,8 ha. Das Gelände ist weitgehend eben.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet umfasst die östlich bzw. nordöstlich der bestehenden Fahrsilos und Lagerräume
der Agrikultur GmbH Schönfeld gelegenen Flächen sowie ein Teilstück des Hornwegs. Auf diesen Flächen befinden sich bereits bauliche Anlagen der Biogasanlage wie Fahrsilos, Endlager,
Fermenter und Blockheizkraftwerk sowie zugehörige Fahrwege. Die übrigen Flächen werden
derzeit landwirtschaftlich genutzt.
Erschlossen wird das Hauptgelände der Agrikultur, welches sich auf den Flurstücken 137, 145,
148 und 155/1 der Gemarkung Schullwitz befindet, über eine Zufahrt von der Weißiger Straße.
Diese erschließt das Büro- und Sozialgebäude, die Stallanlagen, die Fahrsilos, Lagergebäude
sowie diverse andere bauliche Anlagen. Auch die Anlagen im westlichen Teil des Plangebietes
werden über diese Zufahrt erschlossen. Eine zweite Zufahrt befindet sich östlich des bestehenden Komplexes und hat eine Anbindung nach Norden auf den Hornweg. Diese Verbindung wird
auch als Reit-,Rad- und Wanderweg von der Öffentlichkeit genutzt. Die Nutzung als Reit-, Radund Wanderweg für die Allgemeinheit ist über eine Grunddienstbarkeit dinglich gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 5 von 48

Die nördlich, östlich und südlich angrenzenden Flächen werden landwirtschaftlich genutzt. Im
Westen grenzen wie beschrieben Gebäude und Anlagen der Agrikultur GmbH an.
Die Ortslage Altweißig ist ca. 700 m, die Ortslage Schullwitz ist ca. 1.000 m entfernt.
Zwischenzeitlich wurde für eine von der Agrikultur GmbH Schönfeld geplante Milchviehanlage,
die unmittelbar östlich an den vorhabenbezogenen Bebauungsplan angrenzt, eine Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzrecht durch die Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
Abteilung untere Immissionsschutz- und Abfallbehörde erteilt. In der Genehmigung sind auch
Anlagen im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie eine geänderte
Führung des Reit- und Wanderweges enthalten.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage
Der Vorhabenträger, die Agrikultur GmbH Schönfeld, hat mit Schreiben vom 21.01.2010 die
Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach
§ 12 Abs. 1 BauGB für die Erweiterung einer Biogasanlage beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15.09.2010 (Beschluss-Nr. V0648/10) den
Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694, DresdenSchullwitz, Biogasanlage gefasst.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erweiterung der bestehenden Biogasanlage bis zu einer elektrischen Gesamtleistung von maximal 1,5 MW sowie die Errichtung dafür notwendiger baulicher Anlagen geschaffen.
Parallel zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Änderung des Flächennutzungsplanes notwendig.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes eine Umweltprüfung
durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in
einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Die Umweltprüfung wurde durchgeführt und der Umweltbericht ist Bestandteil der vorliegenden Begründung.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt
und dokumentiert wurden.
Vor Satzungsbeschluss wurde zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt ein Durchführungsvertrag als ein Bestandteil des Satzungsverfahrens abgeschlossen. Er regelt die konkrete
Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Planungserfordernis
Der Standort befindet sich in einem Gebiet ohne rechtskräftigen Bebauungsplan und außerhalb
eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils im Außenbereich.
Die Errichtung der übrigen baulichen Anlagen der Agrikultur GmbH Schönfeld sowie der bereits
bestehenden Biogasanlage erfolgte auf Basis des § 35 BauGB als privilegierte Vorhaben bzw.
mit einer immissionsschutzrechtlichen Genehmigung. Die Errichtung und der Betrieb der Biogasanlage wurden mit Bescheid vom 30.09.2003 genehmigt und beinhalten eine Begrenzung
der Einsatzstoffe auf 44,9 t/d. Die Feuerungswärmeleistung der Anlage lag damals deutlich unter 1 MW. Eine immissionsschutzrechtliche Änderungsgenehmigung wurde am 15.11.2005 erteilt, bei der die Vergärungskapazität auf 63,2 t/d erhöht wurde. Die Feuerungswärmeleistung
der Blockheizkraftwerke wurde dabei auf insgesamt 2,284 MW begrenzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 6 von 48

Im Rahmen einer weiteren geplanten Erweiterung der Biogasanlage würde die Obergrenze der
Feuerungswärmeleistung von 2,0 Megawatt und die Kapazität einer Anlage zur Erzeugung von
Biogas von 2,3 Millionen Normkubikmeter Biogas pro Jahr der nach § 35 Abs. 1 Nr. 6 d BauGB
privilegierten Vorhaben überschritten werden, so dass das Vorhaben nicht mehr als privilegiertes Vorhaben nach § 35 Abs. 1 BauGB genehmigt werden kann, sondern die Aufstellung eines
Bebauungsplanes erfordert.
2.3
Planungsziele
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollten die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für die geplante Erweiterung der Biogasanlage mit einer elektrischen Gesamtleistung von bis zu 1,5 MW, einer Feuerungswärmeleistung von bis zu 3,9 MW und einem Rohgasertrag von 5,694 Mio. Nm³/a (bei einem Methangehalt von 60 %) geschaffen werden. Damit
wurde dem übergeordneten Ziel des weiteren Ausbaus der erneuerbaren Energien entsprochen.
Ziel des Bebauungsplanes war es weiterhin, die Erschließung der Fläche zu sichern sowie den
Eingriff in Natur und Landschaft zu minimieren bzw. soweit möglich an Ort und Stelle auszugleichen.
Die begleitenden Maßnahmen der Grünordnung und zur Erschließung wurden durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gesichert bzw. ihre Umsetzung
im Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden
vereinbart.
2.4
Konzept
Das Konzept1 für die Erweiterung der Biogasanlage am Standort Schullwitz der Agrikultur
GmbH Schönfeld sieht im Zuge von internen Umstrukturierungen unter anderem eine Erhöhung
der Inputmenge vor, damit ausreichend Biogas für die Blockheizkraftwerk-(BHKW)Anlage der
Biogasanlage Schullwitz und die BHKW-Anlage Weißig zur Verfügung gestellt werden kann. Es
ist eine Erhöhung der installierten elektrischen Gesamtleistung auf bis zu 1,5 MW vorgesehen.
Die eingesetzte Gülle, der Festmist sowie die nachwachsenden Rohstoffe werden von der Agrikultur GmbH Schönfeld selbst produziert.
Geplant ist eine Erweiterung der vier vorhandenen Fahrsilos auf dem Flurstück 167/1 um ein bis
zwei Kammern sowie der Neubau eines weiteren Gärrückstandslagerbehälters. Mit diesen
Baumaßnahmen werden die Lagerkapazitäten der Inputstoffe und der Gärreste erhöht. Damit
werden die Voraussetzungen für eine Erhöhung der Inputmengen und damit der Erhöhung der
erzeugten elektrischen Energie geschaffen.
Zur Verbesserung der Einbindung der Anlage in das Landschaftsbild erfolgte in Ergänzung der
bestehenden Heckenstrukturen eine Eingrünung des Geländes im Osten und Südosten durch
die Pflanzung einer 4 m breiten standortgerechten freiwachsenden Laubgehölzhecke.
Das auf dem westlich angrenzenden Betriebsgelände vorhandene Verwaltungsgebäude bietet
Aufenthaltsräume und sanitäre Anlagen, die allen Beschäftigten der Agrikultur GmbH Schönfeld
zur Verfügung stehen. Hier befinden sich auch Stellplätze für Angestellte und Gäste.

1

Ökotec-Anlagenbau GmbH (2009): Umbau und Änderungen am Landgut ‚Am Napoleonstein’ und der Biogasanlage Schullwitz, Beschreibung der geplanten Änderungen, Antragsunterlagen nach § 16 BImSchG

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

3

Seite 7 von 48

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003)2 als
Oberzentrum im Verdichtungsraum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen
zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der Metropolregion Mitteldeutschland
und als Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge3 weiter qualifiziert. Im Regionalplan sind das Plangebiet und seine Umgebung als Vorbehaltsgebiet
Natur und Landschaft, als regionaler Grünzug und teilweise als Vorbehaltsgebiet Landwirtschaft
ausgewiesen. Der östliche Teil des Plangebietes ist darüber hinaus als ausgeräumte Agrarfläche ausgewiesen.
Mit der Erweiterung des seit langer Zeit am Standort ansässigen landwirtschaftlichen Betriebes
und der Eingrünung der Anlage zur freien Landschaft, erfolgt im Rahmen der Bauleitplanung eine Ausformung der genannten regionalplanerischen Ausweisungen.
Das Plangebiet liegt außerhalb des sichtgeschützten Elbtalbereiches. Es grenzt im Norden an
Kaltluftentstehungsgebiete. Hinsichtlich Freizeit, Erholung und Tourismus liegt das Vorhaben in
einem Gebiet mit Eignung bzw. Ansätzen für eine touristische Entwicklung. Weiterhin sind im
Bereich des Plangebietes überregionale Reitwege im Bestand ausgewiesen. Der vorhandene
Wander-, Rad- und Reitweg wird bei der Planung berücksichtigt.
3.2
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan4 der Landeshauptstadt Dresden ist der Bereich des Plangebiets als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Das mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan beabsichtigte Vorhaben ist nicht aus dieser Darstellung des Flächennutzungsplans entsprechend § 8 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) entwickelbar.
Parallel zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist deshalb die Änderung
des Flächennutzungsplanes (FNP) notwendig. Die FNP-Änderung wird unter der Bezeichnung
„Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Schullwitz,
Weißiger Straße“ durchgeführt und stellt den Bereich des Plangebiets als Fläche für Ver- und
Entsorgungsanlagen mit der Zweckbestimmung Gas dar.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Der Ausbau der erneuerbaren Energien entspricht als allgemeines Ziel für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden dem INSEK.

3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
2

3

4

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen,
Dresden
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung
Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in den Grenzen vom 01.01.1999,
rechtswirksam seit 03.04.2003

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 8 von 48

Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Erweiterung einer Biogasanlage in Schullwitz.
Aspekte des Gender Mainstreaming sind bei dieser Planung nicht betroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

4

Umweltbericht

4.1

Einleitung

4.1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Seite 9 von 48

Die gesetzliche Pflicht zur Durchführung der Umweltprüfung ergibt sich aus § 2 Abs. 4 BauGB.
Die Umweltprüfung ist für die Belange nach § 1 Abs. 6 und § 1a BauGB durchzuführen. Danach
werden die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen des Planvorhabens ermittelt und
bewertet.
Die Umweltprüfung ist die Umweltverträglichkeitsprüfung i. S. des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes (UVPG), insbesondere der §§ 1, 2 und 17 ohne die sonst notwendige Vorprüfung des Einzelfalls (Lit.: UVPG § 17, Abs. 1 letzter Satz).
Die Umweltverträglichkeitsprüfung umfasst die Ermittlung, Beschreibung und Bewertung der
unmittelbaren und mittelbaren Auswirkungen eines Vorhabens…. (§ 2 Abs. 1 Satz 2 UVPG).
Nach § 3 Abs. 2 UVPG ist ein Vorhaben 1. eine Anlage oder 2. eine Änderung einer Anlage.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist dabei nicht explizit erwähnt, so dass sich die Umweltprüfung und somit der fachliche Inhalt und der Aufbau des Umweltberichtes nach den Vorgaben der Anlage 1 des § 2 Abs. 4 des BauGB richten.
Die Ergebnisse der Umweltprüfung werden nach § 2a Satz 2 BauGB in einem Umweltbericht
dargelegt. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Durch die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 694 beabsichtigt die Agrikultur GmbH Schönfeld, 01328 Dresden, OT Schullwitz, Weißiger Str. 50, Baurecht für eine
Biogasanlage mit einer installierten elektrischen Gesamtleistung von 1,5 MW zu erhalten.
Aufgrund des Angebotes an Inputstoffen aus der Rinderhaltung und der Möglichkeit die landwirtschaftlichen Feldfrüchte (Nachwachsende Rohstoffe- NawaRo) zu vergären ist angestrebt,
eine wirtschaftliche Größe zu erreichen, die ohne Zukauf fremder Inputmaterialien auskommt.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erstreckt sich östlich und südlich der Rinderstallung und erfasst die bisherige Biogasanlage mit BHKW sowie die bisherige
Gärrestlagerung mit erweiterter Gärrestlagerung und die Flachsilos (bestehend mit Erweiterung)
als Lagerstätten der NawaRo.
Bauliche Nutzungen
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694 wird das Baugebiet Biogasanlage mit einer zulässigen Grundflächenzahl von 0,8 festgesetzt. Dies bedeutet eine Überbaubarkeit von
80 % der gesamten Bruttofläche. Die Nutzung wird auf Anlagen zur Energiegewinnung bis 1,5
MW elektrische Gesamtleistung (entspricht etwa 650 Nm3/h) und zur Lagerung von Gärrest,
Futter, Sickersaft und Getreide begrenzt.
Die geplanten baulichen Nutzungen bedingen ergänzende Neuversiegelungen.
Verkehrsflächen
Die Erschließung des Gebietes ist nicht neu zu regeln, sondern wie bisher über die kommunalen Straßen (Pillnitzer-, Weißiger- u. Hornstraße und Am Sägewerk) gewährleistet.
Kompensationsflächen
Die Planungsunterlagen weisen Flächen für den naturschutzrechtlichen Ausgleich aus. Für den
kompletten Ausgleich hat der Vorhabenträger vorsorglich ein „Guthaben“ aus den bisherigen
Ausgleichsmaßnahmen registrieren lassen, damit die Gesamtbilanz positiv bleibt. Eine bleibende Verschlechterung in den betrachteten Schutzgütern soll nicht entstehen oder zugelassen
werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 10 von 48

Entwässerung
Das auf den zusätzlich versiegelten Flächen anfallende unbelastete Niederschlagswasser unterliegt, aufgrund der Lage und Bodenbeschaffenheit im Bereich des Vorhabens, der Pflicht zur
vorzugsweise ortsnahen Rückhaltung und soweit möglich der Versickerung.
Abb. 1 Übersichtsluftbild aus den Luftbilddaten der Stadt Dresden
Weidenbach

Sägewerkswasser

Vorhabensfläche
4.1.2

Weißiger Dorfbach

Schullwitzer Wiesengraben

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Im Folgenden werden einige gesetzliche Grundlagen, die beim VB-Plan Nr. 694 von Bedeutung
sind, aufgeführt.
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949 (BGBl. S. 1), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 21. Juli 2010 (BGBl. I S. 944) mit dem Artikel 1-9 zu den Grundrechten und allgemeinen Menschenrechten.
Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) i. d. F. v. 26. Sept. 2002, zuletzt geändert durch
Art. 2 des Gesetzes vom 27. Juni 2012 (BGBl I S. 1421): Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie Kultur- und sonstige Sachgüter sind vor schädlichen Umwelteinwirkungen zu schützen; dem Entstehen schädlicher Umwelteinwirkungen ist vorzubeugen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 11 von 48

Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) i. d. F. der Bekanntmachung vom 24.
Februar 2010 (BGBl. I S. 94), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. August
2012 (BGBl I S. 1726) zur Vorgabe der Prüfung, ob durch das Vorhaben erhebliche nachteilige
Auswirkungen auf die Umwelt zu erwarten sind.
Verordnung über die Erzeugung von Strom aus Biomasse (Biomasseverordnung –BiomasseV)
vom 21. Juni 2001 in der ab 1. Januar 2012 geltenden konsolidierten Fassung.
§ 1 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG): Funktionen des Bodens sind nachhaltig zu sichern oder wiederherzustellen, schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren.
§ 1 (6) BauGB: Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind insbesondere zu berücksichtigen:
Pkt. 7 die Belange des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege,
insbesondere
Pkt. 7 a) die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt.
Pkt. 8 die Belange
Pkt. 8 a) der Wirtschaft, auch ihrer mittelständigen Struktur im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung,
Pkt. 8 b) der Land- und Forstwirtschaft.
§ 1a (2) Baugesetzbuch (BauGB): Mit Grund und Boden soll sparsam und schonend umgegangen werden, Bodenversiegelungen sind auf das notwendige Maß zu begrenzen; Böden mit natürlichen Funktionen sind besonders zu schützen. Sparsamer und schonender Umgang mit
Grund und Boden durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtungen und Innenentwicklung zur Verringerung zusätzlicher Inanspruchnahme von Böden.
§ 1a (3) BauGB: Entscheidungen über Eingriffe in Natur und Landschaft gemäß §§ 14, 18
BNatSchG sind in der Abwägung zu berücksichtigen. Die Eingriffsregelung wird im vorliegenden
Umweltbericht durch die Darstellung von Maßnahmen zur Kompensation von Eingriffen beachtet. Das Ergebnis wird in Form einer Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung nachvollziehbar dargestellt. Im VB-Plan sollen die entsprechenden Festsetzungen rechtsverbindlich aufgenommen
werden.
§ 1a Wasserhaushaltgesetz (WHG): Gewässer sind als Bestandteil des Naturhaushaltes und
als Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu sichern; vermeidbare Beeinträchtigungen ihrer ökologischen Funktionen und der direkt von ihnen abhängenden Landökosysteme sollen unterbleiben; mögliche Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes und Erfordernisse des Klimaschutzes sind zu berücksichtigen.
§ 63 (6) Sächsisches Wassergesetz (SächsWG): Die Pflicht zur Abwasserbeseitigung entfällt
für Niederschlagswasser, das auf dem Grundstück, auf dem es anfällt, verwertet oder versickert
werden kann.
§ 15 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG): Vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und
Landschaft sind zu unterlassen und unvermeidbare Beeinträchtigungen durch Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder zu ersetzen (Ersatzmaßnahmen); andernfalls darf der Eingriff nicht zugelassen oder durchgeführt
werden.
§ 30 BNatSchG: Handlungen, die zu einer Zerstörung oder erheblichen Beeinträchtigung geschützter Biotope führen, sind verboten.
Artenschutzbelange sind entsprechend den Vorschriften des § 44 BNatSchG für besonders geschützte und bestimmte andere Tier- und Pflanzenarten zu prüfen.
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft): Anleitung dient dem Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen und der Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, um
ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu erreichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 12 von 48

Allgemeine Verwaltungsvorschrift TA Lärm: Die Vorschrift dient dem Schutz sowie der Vorsorge
des Menschen vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräusche. Die Immissionsrichtwerte für den Beurteilungspegel betragen für Immissionsorte außerhalb von Gebäuden:
Tag dB(A)
Nacht dB(A)
Gewerbegebiete
Kerngebiete, Dorfgebiete und Mischgebiete
Allgemeine Wohngebiete und Kleinsiedlungsgebiete
Reine Wohngebiete
Kurgebiete, Krankenhäuser, Pflegeanstalten

65
60
55
50
45

50
45
40
35
35

16. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV): Zum Schutz der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche ist bei dem Bau oder der wesentlichen
Änderung von Straßen sicherzustellen, dass der Beurteilungspegel einen der folgenden Immissionsgrenzwerte nicht überschreitet:
Tag dB(A) Nacht
dB(A)
Gewerbegebiete
Kerngebiete, Dorfgebiete und Mischgebiete
Reine und Allgemeine Wohngebiete
An Krankenhäuser, Schulen, Kurheimen und Altenheimen

69
64
59
57

59
54
49
47

Weitere Zielaussagen bzgl. des Schutzes des Menschen geben BauGB, BBodSchG, BImSchG,
BNatSchG (s. oben).
§ 1 Denkmalschutzgesetz (DSchG): Denkmäler sind zu schützen, zu pflegen, sinnvoll zu nutzen
und wissenschaftlich zu erforschen.
Neben diesen allgemeinen gesetzlichen Grundlagen sind zur Beurteilung der Belange des Natur- und Landschaftsschutzes für den VB-Plan Nr. 694 weitere Fachpläne zu berücksichtigen.
Es sind dies, soweit vorhanden, u. a. Regionalplan, Flächennutzungsplan und Landschaftsplan.
Hierbei ist jedoch nicht die Größenordnung und Bearbeitungstiefe einer Strategischen Umweltprüfung i. S. der §§ 14a bis 14n anzuwenden.
Landschaftsplan
Der gültige Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden /19/ zeigt für den Standort des Vorhabens und dessen Umgebung Flächen für „Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit
naturnahen Lebensräumen und/oder Anreicherung mit gegliederten und belebenden Elementen“.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 13 von 48

Abb. 2 Auszug aus dem Landschaftsplanentwurf, Planteil 3, Stand 17.05.2011 /19/

Planvorhabensfläche
Die zugehörige Legende ist dem Umweltbericht als Anhang (Seiten 36 und 37) beigefügt.
Durch die Stadt Dresden, Umweltamt, wird derzeit der gültige Landschaftsplan überarbeitet. Es
liegt aktuell ein Entwurf für den künftigen Landschaftsplan vor, der die heutigen landschaftsplanerischen Zielstellungen der Stadt Dresden wiedergibt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Abb. 3 Auszug aus dem Landschaftsplanentwurf, Stand 17.05.2011

Planvorhabensfläche

Seite 14 von 48

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 15 von 48

4.2
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Grundlage der Beurteilung der Umweltauswirkungen sind der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 694 „Biogasanlage“ des Planungsbüros Uta Schneider, Dresden, und die
vorliegenden immissionsrechtlichen Genehmigungen zur Biogasanlage v. 15.11.2005,
10.10.2006, 07.09.2009 und 26.11.2009.
Die Inanspruchnahme der durch Genehmigungen abgesicherten Anlage stellt den Status quo
dar. Dieser Status quo wird mit der Veränderungsdarstellung in der Anlagenbeschreibung erfasst.
Die Umweltauswirkungen sind teils verbal argumentativ, teils in konkreten Zahlen dargestellt.
Die Darstellung der bau-, anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen geht der abschließenden Beurteilung der Erheblichkeit von Auswirkungen voraus. Bei der Planung werden die vorgeschlagenen Möglichkeiten zur Vermeidung und Minderung berücksichtigt.
Kriterien der Bewertung sind Natürlichkeit, Gefährdungsgrad, Repräsentanz im Naturraum sowie die zeitliche und räumliche Wiederherstellbarkeit. Bei der Bewertung der Erheblichkeit ist,
insbesondere bei den Schutzgütern Boden, Wasser, Tiere und Pflanzen, die Ausgleichbarkeit
von Auswirkungen ein wichtiger Indikator. Die Erheblichkeit nicht ausgleichbarer Auswirkungen
wird grundsätzlich hoch eingestuft.
Zur Beurteilung der Umweltauswirkungen werden drei Stufen unterschieden:
Geringe, mittlere und hohe Erheblichkeit.
Zur Verbesserung der Aussagegenauigkeit kann dies in Anlehnung an die UVP-Prüfung wie
folgt differenziert werden:
0keine Beziehung
1eine Beziehung besteht, aber es sind keine erheblichen Umweltwirkungen zu erwarten
2eine Beziehung besteht, die erhebliche Umweltwirkungen haben kann, welche abzuschätzen bzw. zu untersuchen war
3eine Beziehung besteht, die erhebliche Umweltwirkungen hat und deshalb die Beurteilung und gegebenenfalls die Untersuchung von Alternativen erforderte
4eine Beziehung besteht, die als umweltunverträglich beurteilt werden muss und die
Realisierung des Vorhabens von vornherein verbietet
4.2.1
Schutzgut Mensch
Bestandsaufnahme
Die Stallung mit dem Biogasanlagengebiet liegt an der Verbindungsstraße von Weißig/ Schönfeld nach Schullwitz. Das Gebiet selbst wird von der in den Karten als „Alte Hornstraße“ ausgewiesenen Wegeführung tangiert.
Angaben zu einer Beeinträchtigung durch Luftschadstoffe befinden sich im Kapitel „Schutzgut
Luft und Klima“.
Für die Tierhaltung mit Biogasanlage (incl. der Energieumwandlung mittels Blockheizkraftwerk)
liegen Geräuschimmissionsprognosen vor, aus denen die derzeitigen Lärmimmissionsbelastungen der Anlage hervorgehen. Der Lärmanteil der Anlage liegt in einem zulässigen Niveau und
kann damit als unerheblich eingestuft werden. Er wird sich durch die im VB-Plan festgeschriebenen Veränderungen nicht verstärken.
Auswirkungen bei Durchführung der Planung
Während der Bauphase treten Belastungen durch den Baustellenverkehr und die Errichtung der
Bauwerke auf. Der Großteil der Bauwerke steht jedoch bereits schon, so dass allein dadurch
die eventuellen Beeinträchtigungen nur von zeitlich begrenzter Dauer sind. Der Abstand zu den
Wohnnutzungen verringert sich nicht.
Baubedingt ist die Erheblichkeit der Auswirkungen auf den Menschen als gering einzustufen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 16 von 48

Nach Umsetzung der Planung ergeben sich anlagebedingt für die in der näheren Umgebung
wohnenden Menschen keine negativen Auswirkungen, weil sich die hinzukommenden Emissionsflächen auf das Gärrestlager begrenzen. Siloanschnittflächen werden nicht zusätzlich auftreten.
Das umliegende Gebiet stellt im Einklang mit der bestehenden landwirtschaftlichen Nutzung einen Naherholungsraum dar. In dem in Bearbeitung befindlichen neuen und dem alten Landschaftsplan Dresden /19/ (Kap. 5 und 6) wird dies als „ausgedehnte, landwirtschaftlich genutzter
südlicher Bereich des Schönfelder Hochlandes mit den zahlreichen alten Dorfkernen“ mit „guten Erholungsmöglichkeiten“ bewertet. Diese werden durch das Vorhaben nicht verändert. Wegebeziehungen (Versorgungsstraßen) bleiben erhalten und Dorfkerne werden nicht tangiert.
Der sich verändernde landschaftsästhetische Eindruck durch die Beseitigung von Ackerfläche
und die Neuerrichtung von Ergänzungsbauten ist für die, im Umfeld lebenden Menschen ohne
Erheblichkeit einzustufen, da die Sichtbeziehung, die Geräuschkulisse und die Zugänglichkeit
sich nicht verschlechtern.
Ausgehend von der bisher genehmigten elektrische Gesamtleistung in Höhe von 1,35 MW und
der geplanten energetischen Begrenzung auf 1,5 MW elektrische Gesamtleistung und Verwendung von Biomasse ist von einer nur sehr geringen Erhöhung der Immissionen (Geräusche,
Gerüche, Gase und Stäube) aus Verkehr und Anlagenbetrieb auszugehen. Mit der, seit Juni
2012 gesetzlich vorgegebenen zusätzlichen Betrachtungsweise in Bezug auf die Biogaserzeugung in Form der Anlagengrößenbenennung als erzeugbare Normkubikmeter Biogas pro Jahr
(Nm3/a), wird die Sicherheit gegeben, dass auch diese erzeugten Gasmengen zur geplanten
Verstromungsgröße plausibel sind. Die Relationen passen, wenn von einer Höchstgrenze von
5.694.000 Nm3 Biogas pro Jahr bei einem Methangehalt von 60% (und daraus resultierend einer Feuerungswärmeleistung von 5.694.000 Nm³ * 6 kWh/Nm³ = 34.164.000 kWh) ausgegangen wird.
In Anbetracht dessen sind diese Mehrbelastungen vernachlässigbar.
Zur Begrenzung der Lärmimmissionen ist im Bereich der Emissionen für stationäre Anlagen der
aktive Lärmschutz vorgeschrieben. Passiver Lärmschutz am Immissionsort ist nicht zusätzlich
erforderlich.
4.2.2
Schutzgut Tiere, Pflanzen und Biotope
Bestandsaufnahme
Das Plangebiet ist als Fläche mit landwirtschaftlicher Nutzung innerhalb bzw. westlich angrenzender vorhandener Bebauung mit landwirtschaftlich genutzten Gebäuden (Ställe, Betriebsgebäude) und Anlagen (Silos, Biogasanlage - bereits vorhandene Teile) ausgeprägt. Es grenzen
landwirtschaftliche Nutzflächen, im wesentlichen Ackerland an. Abgeleitet daraus bieten die
vorhandenen Habitate und Strukturen entsprechend ihrer Kombination und räumlichen Lage nur
wenigen Tier- und Pflanzenarten Lebensräume.
Vorhandene Biotop- bzw. Nutzungstypen sind hauptsächlich:
Landwirtschaftliche Nutz- und Einrichtungsflächen
Wegeflächen
Gehölzsäume
Krautige Säume
Die vorhandenen Gehölzstrukturen (Kleingehölze, Hecken) werden vorrangig durch folgende
Arten strukturiert: Hainbuche, Haselnuss, Salweide, Schwarzer Holunder, Heckenrose, Schlehe, Wildobst, Weißdorn, Liguster, Wolliger Schneeball.
Solitärgehölze sind als Linde, Birke, Bergahorn sowie Obstbäume vorhanden.
Gemäß SächsNatSchG bzw. BNatSchG geschützte Biotope sind nicht vorhanden.
Es sind vor allem Tierarten der Dörfer und Siedlungsrandbereiche zu erwarten. So sind als typische wertgebende Vogelarten Haussperlinge und ggf. Feldsperlinge vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 17 von 48

Eine Datenabfrage der Multibase-Datenbank im Umweltamt (09.03.2011) hinsichtlich spezieller
Arthabitate bemerkenswerter Pflanzen oder Tiere erbrachte keine Angaben für das Plangebiet
selbst. Für den Rotmilan konnten Hinweise auf einen möglichen Horststandort am
Napoleonstein ermittelt werden, der Horstplatz des Weißstorches am Westrand der Stallanlagen ist ebenfalls bekannt. Darüber hinaus dient das Gebiet auch für weitere an landwirtschaftlichen Anlagen typischerweise auftretende Arten wie beispielsweise Rauch- und Mehlschwalbe
als Teillebensraum. Darüber hinaus dient es vorrangig als Nahrungsgebiet für weitere Vogelarten.
Anlagen- und baubedingte Auswirkungen
Die Realisierung des Vorhabens wird bau- und anlagebedingt zu einer Flächeninanspruchnahme führen und diese Flächen teilweise dauerhaft und teilweise entsprechend temporär beeinflussen.
Insbesondere während der Durchführung von Baumaßnahmen wird es zu einer bauzeitlich begrenzten Inanspruchnahme von landwirtschaftlicher Nutzfläche kommen. Dabei wird es zu einer
temporären Entfernung der bodendeckenden Vegetation - soweit vorhanden - kommen. Diese
überwiegend krautige Vegetation kann sich nach Beendigung der Baumaßnahmen auf temporär genutzten Flächen schnell wieder ansiedeln. Durch die insgesamt nicht vorhandene Ausstattung der zu beanspruchenden Flächen mit geschützten bzw. gefährdeten Arten sind keine Gefährdungen von Pflanzenarten zu erwarten.
Bei der Betrachtung der Auswirkungen des Vorhabens auf die Fauna müssen vor allem die
Bauphase, in geringerem Umfang auch die Betriebsphase, beachtet werden. So kann es während der Bauphase im Vorhabenbereich zu Einzelverlusten von evertebraten Organismen (Wirbellose) kommen, Verluste vertebrater Tiere (Wirbeltiere) sind ausgeschlossen.
Im Folgenden wird eine kurze Bewertung für die wichtigsten relevanten Tiergruppen vorgenommen.
Mammalia (Säugetiere): Auf diese Tiergruppe sind besonders während der Bauphase geringfügig negative Einflüsse durch Baulärm zu erwarten. Bei möglicherweise vorhandenen Kleinsäugern könnten Einzeltierverluste auftreten, die jedoch nicht zu einer Schädigung der Populationen führen werden. Während der Betriebsphase verbleiben keine Beeinträchtigungen für die
Säugetierfauna.
Aves (Vögel): Für diese sehr mobile Tiergruppe ergeben sich aus der geplanten Maßnahme
keine wesentlichen negativen Beeinflussungen, da nur eine geringe Fläche durch die Baumaßnahme selbst beeinflusst wird. Während der Bauphase kommt es vor allem zu Ruhestörungen,
kleinräumig kann es zur temporären Einschränkung von Revierbereichen einzelner Arten führen. Während der Betriebsphase verbleiben keine Beeinträchtigungen für die Avifauna, da auch
die bisherige Art und Weise des landwirtschaftlichen Kulturanbaus nicht geändert wird. Zudem
sind keine Lebensstätten besonders sensibler und/oder störungsempfindlicher Arten im mittelbaren Umfeld des Standortes bekannt.
Reptilia et Amphibia (Reptilien und Amphibien): Auswirkungen auf diese Tiergruppe sind nicht
zu erwarten, da kaum geeignete Lebensräume vorhanden sind. Während der Bauphase wird es
daher auch kaum zu Verlusten kommen können, da aufgrund der Mobilität der Tiere geeignete
Habitate im Gebiet aufgesucht werden können. Verluste von Einzeltieren sind jedoch wie in der
Natur überhaupt generell nicht auszuschließen. Diese werden aber nicht zur Gefährdung der
einzelnen Populationen führen. Während der Betriebsphase verbleiben keine Beeinträchtigungen für die Herpetofauna.
Lepidoptera (Tagfalter), Saltatoria (Heuschrecken) und Coleoptera (Käfer): Für diese überwiegend terrestrisch lebenden Insektengruppen gehen durch das Vorhaben kleinräumig Teillebensräume verloren. Durch das Vorhandensein gleichwertiger Biotope im Gebiet sind diese Tiergruppen aber nicht gefährdet. Verluste von einzelnen Individuen während der Bauphase sind
nicht auszuschließen, die Stabilität der Populationen wird dadurch nicht gefährdet. In der Betriebsphase verbleiben keine Beeinträchtigungen für die genannten Gruppen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 18 von 48

Insgesamt können daher die Auswirkungen des geplanten Vorhabens auf die Fauna während
der Bauphase als gering eingeschätzt werden. Nach Fertigstellung (Betriebsphase) werden
ebenfalls keine Beeinträchtigungen verbleiben.
Vermeidung/Minderung
Hinsichtlich der Gestaltung von Restflächen soll grundsätzlich versucht werden, der natürlichen
Sukzession Vorrang vor Pflanzmaßnahmen einzuräumen, da sich auf diese Weise natürliche
Pflanzengesellschaften herausbilden, die optimal an die Standortbedingungen angepasst sind.
Die Zwischenstufen von einem Rohboden bis zu einer geschlossenen Vegetationsdecke bieten
zu unterschiedlichen Zeiten verschiedenen Pflanzen- und Tierarten Lebensräume, wobei aus
naturschutzfachlicher Sicht oftmals auch die verschiedenen Sukzessionsstadien ökologisch
wertvolle Biotope darstellen.
Folgende Grundsätze sind bei der Ausführung der Baumaßnahmen aus naturschutzfachlicher
Sicht grundsätzlich zu berücksichtigen, um vermeidbare Schäden im Naturhaushalt zu verhindern bzw. zu minimieren:
bauzeitlich zu beanspruchende Flächen von Grün- und Ackerland sind auf das unbedingt
notwendige Maß zu minimieren
der Verwendung des gebietstypischen Oberbodens (Zwischenlagerung!) ist Vorrang vor
dem Einbau von Mutterboden zu geben, um das Samenpotenzial der ursprünglichen Vegetation zu nutzen
der natürlichen Sukzession der Flächen ist gegenüber der Rasenansaat Vorrang einzuräumen, Rasenansaat ist nur bei notwendiger Initialsicherung des Oberbodens durchzuführen
4.2.3
Schutzgut Boden
Bestandsaufnahme
Regionalgeologisch befindet sich das Grundstück im Verbreitungsbereich des Lausitzer Granits.
Dem entsprechend ist unterhalb der Mutterbodenbedeckung mit dem Anstehen geringmächtiger
Hanglehmbedeckungen zu rechnen, die von Verwitterungsmassen des Granits bzw.
angewittertem / unverwittertem Felsen unterlagert werden. Die Festgesteinsverwitterungsmassen sind im Baugebiet überwiegend als tonige Bildungen mit unterschiedlich hohen Sand- und
Kiesanteilen anzusprechen.
Im VB-Plangebiet sind Parabraunerde aus Löß vorhanden, die über dem im Untergrund anstehenden Felszersatz liegen.
Bereits im Rahmen der Baugrunduntersuchung aus dem Jahr 2002 wurden die genauen Bodenschichten im Bereich des VB-Plangebietes ermittelt. Die Mächtigkeit der Mutterbodenschicht
beträgt 0,3 m. Daran schließt sich im oberen Bereich eine bis 0,6 m dicke ausgeprägte
Schluffschicht an. Dort ist auch eine Tonschicht nachfolgend, welche dann in sandig-kiesigen
Untergrund übergeht. Der Bereich der Gärrestlagerbehälter weist keine Tonschicht auf und bis
zur Bohrtiefe von 2,50 m ist auch kein Schichtenwasser anzutreffen. Die Bodentypen besitzen
eine mittlere Sorptionsfähigkeit für Nährstoffe und dementsprechende Filter- und Puffereigenschaften.
Die Ackerwertzahlen des Mutterbodenbereichs liegen bei 48.
Das Vorhabengebiet stellt die höchste Fläche zwischen den Orten Weißig und Schullwitz dar.
Die Geländeneigung ist gering (ca. 1 %) und weist in Richtung Schullwitz.
Eine besondere Schutzwürdigkeit der Bodengesellschaften ist in keinem der, dem Bearbeiter
zugänglichen, Karten ausgewiesen.
Anhand der Baugrunduntersuchung des Ingenieurbüros für Geotechnik und Umwelt GmbH vom
09.07.2002 /20/ kann aufgrund der vorliegenden Bodenverhältnisse mit begrenztem Wasseraufnahmevermögen gerechnet werden. Dies verbessert sich vom nördlichen zum südlichen
Vorhabenbereich. Begründet ist dies im Wechsel vom bodenmechanischen Kennwerten von TL
(Ton, leicht plastisch) über TM (Ton, mittelplastisch) zu ST (Sand, stark tonig).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 19 von 48

Altlastenverdachtsflächen sind laut Sächsischen Altlastenkataster keine im Vorhabenbereich erfasst.
Geologische Störungen oder seltene geologische Vorkommen, welche einen besonderen
Schutzstatus begründen würden, sind, gemäß Kartenmaterial des Geo-SN, keine im Plangebiet
zu erwarten.
Anlagen- und baubedingte Auswirkungen
a) unmittelbare Auswirkungen
Die Fahrflächen stellen die größte Anfallfläche von Niederschlagswasser dar. Es wird u. a. auch
deshalb geprüft, dass diese nur so groß wie technologiebedingt notwendig ausgeführt werden.
Die Gärrestbehälter verlangen keine Niederschlagswasserableitung. Die zukünftig geplante
Versiegelung wird auf eine zusätzliche Silozelle mit Sickersaftbehälter und ein zusätzliches Gärrestlager begrenzt.
Es ist angestrebt, deren Grundflächen durch technisch sinnvolle Lagerbehälterhöhen zu minimieren. Der Neubauanteil beträgt < 5 % der 2,5 ha Gesamtfläche.
Im Bereich der Überbauung und Neuversiegelung gehen die Bodenschichten einschließlich der
Bodenorganismen und alle Bodenfunktionen (z. B. Filter-, Pufferfunktion) dauerhaft verloren.
Bodenverdichtungen sind durch die Umlagerung aufgrund der Baumaßnahmen nicht zu erwarten, weil der Silobau oberflächig bleibt und der Baugrund nur so tief ausgehoben wird, wie es
die Bodenstatik erfordert.
Die Erweiterung der Energieerzeugungsanlage ist grundsätzlich bei Errichtung einer weiteren
Silozelle und eines Gärrestlagers auf höhere Durchsätze der Biogasanlage abgestellt. Damit
einhergehend auch ein, zwar zeitlich begrenztes aber höheres Verkehrsaufkommen. Für die
Weißiger Straße ergibt sich daraus nur eine geringe Betroffenheit, die vernachlässigbar ist, weil
dies Transporte der landwirtschaftlichen Güter des Gesamtbetriebes sind, die sich dadurch
nicht erhöhen.
Die Erhöhung auf 1,5 MW installierte elektrische Gesamtleistung ist in absehbarer Zeit nicht
durch bessere Energieumwandlungsverfahren oder -techniken erreichbar. Gleiches gilt prinzipiell für die begrenzende jährlich erzeugbare Biogasmenge von 5.694.000 Nm3 Biogas (bei 60 %
Methananteil) Die Planung ist somit für längere Zeit (20 Jahre nach Erneuerbare Energien Gesetz) technisch begründet. Die Größe der Substratbevorratung wie auch der Gärrestspeicherung ergeben sich aus anderen rechtlichen Regelungen wie der TA Luft und der SächsDuSVO
und aus Gründen der Produktionssicherheit.
b) mittelbare Auswirkungen
Die landwirtschaftliche Nutzfläche der Agrikultur GmbH Schönfeld beträgt, unabhängig von der
Existenz der Biogasanlage, aktuell A=1.950,10 ha. Darin sind die 200 ha Grünland enthalten.
Im jährlichen Anbauplan des Landwirtschaftsbetriebes sind die Kulturen mit Anbaufläche, Hektarertrag und Gesamtertrag sowie die Verwendungsmöglichkeiten als Marktfrucht, Futter und
Substrat (Input der BGA) aufgeführt. Die Fruchtfolge wird entsprechend der guten fachlichen
(landwirtschaftlichen) Praxis eingehalten.
Der Anbau von aktuell 483,49 ha Silomais (ca. 24,7 % der Landwirtschaftlichen Nutzfläche LN
und 27,63% der Ackerfläche AF) ist unabhängig von der Biogasanlage eine feste Anbaustrategie. Maissilage ist eine gut absetzbare Marktfrucht geworden. Marktfrucht bedeutet auch, dass
dies dafür von Tierhaltern und Biogasanlagenbetreibern im Umkreis Bedarf besteht. Wirtschaftlich und ökologisch betrachtet sollten die Stoffkreisläufe regional begrenzt sein. Für die Agrikultur GmbH Schönfeld bietet sich eine 1,5 MWel Biogasanlage an, die nachwachsenden Rohstoffe
(Mais, Gras, Getreide) sowie anfallende eigene Gülle und Stallmist selbst zu verwerten. Der
Transport wird größtenteils über eigene Wirtschaftswege durchgeführt. Das trifft auch für das
Gärsubstrat zu, welches bei 1,5 MWel Biogasanlage nur ca. die Hälfte der bewirtschafteten LN
mit organischem Dünger versorgen kann. Der derzeitige Bedarf an organischem Dünger weist
eine Fehlmenge von ca. 20.000 m3 Gärsubstrat bzw. Gülle aus, die noch mit anorganischem
Dünger gedeckt wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 20 von 48

Aus Gründen des Erosionsschutzes und der Fruchtbarkeitserhaltung des Bodens wird das Verfahren „Pfluglose Bodenbearbeitung“ praktiziert. Bestandteil dieses Anbauverfahrens ist jedoch
auch die regelmäßige Anwendung von geprüften und zugelassenen Herbiziden.
Vermeidung /Verminderung
Die Bodenversiegelung soll auf das unbedingt notwendige Maß beschränkt werden. Bei befahrbaren Wegen soll deshalb nur die Fahrspur befestigt werden. Eine Vollversiegelung ist nur zulässig, wenn die Gefahr der Verunreinigung des Grundwassers besteht.
4.2.4
Schutzgut Wasser
Bestandsaufnahme (Status quo)
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Wasserscheide zwischen Prießnitz und Wesenitz
und ist dem Flussgebiet der Elbe zuzuordnen.
Der nördliche Teil des Plangebietes befindet sich im Teileinzugsbereich des Weißiger Dorfbaches, der zur Prießnitz entwässert. Der größere südöstliche Teil des Gebietes gehört zum Einzugsgebiet des Schullwitzer Wiesengrabens, der über den Schullwitzbach zur Wesenitz entwässert.
Hinsichtlich des Grundwassers ist im Plangebiet von einer zumeist geringen Wasserführung der
Sedimente auszugehen.
Im Rahmen der Baugrunduntersuchungen /20/ wurde bei den Bohrungen kein Grundwasser
angetroffen. Das Schichtenwasser der oberen Bereiche (mit tonigen Schichten) war im Bereich
der sandigen Untergründe nicht mehr nachweisbar. Die Fließrichtung ist unbestimmt. Vorbelastungen der Schutzgüter Grund- und Oberflächenwasser sind nach derzeitigem Kenntnisstand
nicht bekannt. Dies wiederum lässt darauf schließen, dass die Bodenschichten ausreichend
mächtig sind um die Filterwirkung zu gewährleisten. In der bisherigen Landnutzung hat sich für
die, ca. 100 m unterhalb des Plangebietes beginnenden Fließgewässer des Schullwitzer Wiesengrabens und des Weißiger Dorfbaches keine erhebliche Belastung ergeben. Die Einstufung
des Schullwitzbaches nur in die Güteklasse III ist nicht unmittelbar auf die intensive ackerbauliche Nutzung in weiten Abschnitten des Gewässers Schullwitzer Wiesengraben zurückzuführen.
Dieser verläuft vom Gewässerbeginn bis zur Einmündung in den Schullwitzbach verrohrt, so
dass direkte Einträge von Schadstoffen von den Landwirtschaftsflächen nicht zu verzeichnen
sind. Schadstoffeinträge sind hier vermutlich der Bebauung von Schullwitz zuzuordnen.
Anlagen- und baubedingte Auswirkungen, einschließlich der mittelbaren Auswirkungen
Versiegelte Bodenschichten stehen grundsätzlich nicht mehr zur Grundwasserneubildung durch
Versickerung von Niederschlägen zur Verfügung. Bei Verlust von bis zu 1250 m2 Fläche zur
Grundwasserneubildung sind Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt aber mit hoher
Wahrscheinlichkeit auszuschließen.
Der Pflicht zur ortsnahen Niederschlagswasserbeseitigung wird nachgekommen, indem kein
Niederschlagswasser aus dem Plangebiet herausgeleitet wird. Damit wird der möglichen
Erodierbarkeit der Böden vorgebeugt. Damit ist mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Beeinflussung der umliegenden Quellbereiche ausgeschlossen.
Die geplante Nutzungsart wird keinen zusätzlichen Stofftransport bewirken. Die Anzahl der
Siloanschnittflächen bleibt gleich. Die Größe der Gärrestlagerbecken vermindert das Risiko einer Überfüllung. Damit wird auch das Risiko von Gewässerverunreinigungen trotz geringerer
Entfernung und geringer Bodenfilterwirkung gemindert. Anlagentechnische Vorkehrungen sind
weiterhin Bestandteil des immissionsschutzrechtlichen Verfahrens bzw. der Verfahren nach
Störfallverordnung (falls die 10 t–Grenze für brennbare Gase überschritten wird).
Vermeidung / Verminderung
Der Pufferraum für Silosickersaft entspricht den gesetzlichen Anforderungen. In Betriebsanweisungen ist die regelmäßige Freihaltung des Puffervolumens geregelt.
Die Versickerung des anfallenden, unverschmutzten Niederschlagswassers der Oberflächen
des abgedeckten (gefüllten) Endlager vor Ort sowie der versiegelten Flächen gewährleistet,
dass sich in Bezug auf das Grundwasser durch die Planungsvorhaben im Vergleich zur heuti-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 21 von 48

gen Situation keine wesentlichen Veränderungen ergeben und somit eine geringe Erheblichkeit
für das Schutzgut Grundwasser vorliegt.
Die bestehenden und die geplanten Silovorflächen sind mit Gefälle zur Silofläche hin ausgeführt. Dies ist begründet darin, dass im Normalbetrieb kein befrachtetes Wasser unkontrolliert
versickert. Im Falle von Starkniederschlagsereignissen würde von den unversiegelten Flächen
das Oberflächenwasser bedingt durch die höhenmäßige Zuordnung in die nordöstlich gelegene
Maßnahmenfläche abfließen können. Zur Nachvollziehbarkeit dient
Abb. 4 Höhenlinienverlauf

In den Bauplanungsunterlagen zum bestehenden Fahrsilo aus dem Jahr 2006 war in diesem
Bereich ein Gefälle des Geländes in Richtung NO von (18,06 zu 16,73) = 1,33 m ausgewiesen.
Die Siloplatte erhielt das Niveau 18,85 am höchsten Punkt und 18,53 am tiefsten Punkt. Es liegen derzeit alle versiegelten Flächen über dem Umgebungsniveau.
4.2.5 Schutzgut Luft und Klima
Bestandsaufnahme (Status quo)
Das Klima der Stadt Dresden ist als wärmebegünstigt und mäßig feucht zu beschreiben. Die lokale Wärmebegünstigung wird im Wesentlichen durch die Lage der Stadt im Elbtalkessel sowie
durch deren Bebauung und Versiegelung bestimmt. Die Hauptwindrichtung ist West-Südwest.
Die Jahresmitteltemperatur reicht von 8.7°C auf den Hochflächen außerhalb der Stadt bis zu
9,9°C im Stadtkern, wobei im Bereich des Plangebietes entsprechend seiner Lage die geringeren Temperaturen zu erwarten sind. Der mittlere Jahresniederschlag des Stadtgebietes beträgt
etwa 660 mm, wobei die regenreichsten Monate im Mai bis September liegen. Durch die Lage
des Plangebietes in unmittelbarer Nähe der Hügelkuppen des Schönfelder Hochlandes über
dem Elbtalrand sind deutliche Unterschiede in den thermischen Verhältnissen gegenüber dem
Stadtgebiet gegeben. Dementsprechend sind durch die stärkere Windwirkung größere Gegensätze der Temperaturminima und -maxima gegenüber dem übrigen Stadtgebiet vorhanden, die
zugleich einer kontinentaleren Ausprägung entsprechen.
Flächen ohne oder nur mit geringer Versiegelung und gleichzeitig mit hohen Vegetationsstrukturen stellen i. d. R. kühle Bereiche dar, da sie nur wenig der am Tage eingestrahlten Energie

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 22 von 48

speichern. Dadurch sind die thermischen Belastungen im Sommer gering und die Bereiche erfüllen eine erhöhte biothermische Entlastungsfunktion für die angrenzenden Siedlungsbereiche.
Größere zusammenhängende unversiegelte Flächen stellen einen Regenerationsraum dar, der
für Frischluft- und Kaltluftzufuhr, aber auch für Abbau bzw. Vermischung von Schadstoffen mit
unbelasteten Luftmassen sorgt. Die bislang unversiegelten Flächen des Plangebietes haben
demnach sicherlich eine positive Wirkung auf die mikroklimatischen Wetterlagen, stellen aber
mit ihrem geringen Anteil keine messbare Größe dar. Eher wird die geplante Ersatzbegrünung
eine deutliche Filterkapazität für Luftschadstoffe ergeben, weil sie dies durch die Ad- und Absorption gas- und partikelförmiger Luftschadstoffe bewirkt.
Vorbelastungen der Luftqualität bestehen im VB-Plangebiet aufgrund der Emissionen der benachbarten Stallung und der Emissionen der Blockheizkraftwerke und der Gärrestlagerung. Für
die bestehenden Objekte wurden im Rahmen der Genehmigungsverfahren bereits Immissionsprognosen /18/ erstellt, deren Aussagen die Zulässigkeit, also geringe Erheblichkeit bewiesen.
Im Wesentlichen kommt es zu einer Beeinträchtigung durch Gerüche und Gase (NH3, NO, NO2)
sowie Feinstaub (PM10) und Geräusche im unmittelbaren Umfeld.
Messwerte liegen für das Plangebiet aber nicht vor.
Anlagen- und baubedingte Auswirkungen
Die geplante Neubebauung führt primär zu einem Verlust klimaaktiver Flächen.
Der Anteil allerdings ist geringfügig in Bezug auf die bereits bestehenden Bauwerke. Im Bereich
der überbauten Fläche übernehmen die Gebäudekörper die abschirmende Wirkung in Bezug
auf den Eintrag der Immissionen im benachbarten Ortsbereich. Verstärkt wird der Effekt durch
die geplante Ersatzbegrünung.
Vermeidung /Verminderung
Begrünungen jeglicher Art tragen ganz wesentlich zur Verbesserung der Luftqualität durch Bindung von Stäuben und Schadgasen bei. Sie wirken ausgleichend auf das Standortklima und
vermindern die o. g. Temperaturdifferenzen.
Der Verlust an Ackerfläche innerhalb des Geltungsbereiches wird teilweise durch die Aufwertung der übrigen Flächen kompensiert. Bei den zusätzlich erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes wird entsprechend der Ausgleichsbilanzierung eine weitgehende Kompensation erreicht. Die Auswirkungen auf die Luftqualität und das Kleinklima werden
eher positiv sein. Eine Erheblichkeit liegt nicht vor.
4.2.6
Schutzgut Landschaft
Bestandsaufnahme (Status quo)
Naturräumlich ist das VB-Plangebiet der Großlandschaft „Sächsisches Hügelland“ zuzurechnen, innerhalb derer es sich im Bereich des Westlausitzer Hügel- und Berglandes in unmittelbarer Nähe zur Dresdner Elbtalweitung befindet (Bernhardt et al. 1986). Es ist Bestandteil der Naturraumeinheit „Schönfelder Hochland“ (Mansfeld & Richter 1995), welche sich durch eine Vielzahl an unterschiedlichen Gesteinsformationen und durch ein kleinräumiges Relief auszeichnet.
Die im Plangebiet vorhandenen Biotop- bzw. Nutzungstypen sind der Tab. 3 (Seite 34) zu entnehmen, die zugleich eine entsprechende Bewertung nach dem Dresdner Bewertungsmodell
enthält.
Grundsätzlich sind folgende Haupt-Nutzungsformen im Plangebiet vorzufinden:
 Landwirtschaftliche Nutz- und Einrichtungsflächen


Wegeflächen



Gehölzsäume

Das direkte Umfeld (R= 1 km) des geplanten Anlagenstandortes stellt sich weitgehend als ausgeräumte, strukturarme, landwirtschaftliche Nutzflächen mit wenigen, gliedernden Elementen
dar. Die Topografische Karte lässt dies gut sichtbar werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 23 von 48

Abb. 5 Einordnung gemäß Topograf. Karte 1: 25 000

Stallung
und VB-P

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 24 von 48

Abb. 6 Landschaft (direktes Umfeld)
(Luftbild aus Basiskarte des Landesvermessungsamtes Sachsen) /17/

Anlagen- und baubedingte Auswirkungen, einschließlich der mittelbaren Auswirkungen
Bei der Umsetzung des Vorhabens wird sich das Landschafts- bzw. Siedlungsbild nicht merklich verändern. Die zu erwartende Verkehrsbelastung und die visuelle Erkennbarkeit stellen keine erkennbare neue Größe dar. Das Bild bleibt einheitlich. Die Gebäudehöhe ist im VB-Plan in
Bezug auf die vorhandenen Bauten so festgesetzt, dass der bestehende Gebäudekomplex
nicht überragt wird. Weitere betriebsbedingte Auswirkungen treten nicht auf.
Es liegt keine Veränderung der Landschaftsästhetik im weiteren Umfeld vor, z. B. durch Veränderung von Sichtachsen. Somit besteht keine Erheblichkeit.
Vermeidung /Verminderung
Nach Umsetzung der Maßnahmen (z. B. Heckenbepflanzung) der Ausgleichsbilanzierung und
der Höhenbegrenzung werden sich die möglichen, negativen Auswirkungen verringern. (s. a.
Abschnitt 4.2.2).
4.2.7
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Bestandsaufnahme (Status quo)
Nach bisherigem Kenntnisstand sind im VB-Plangebiet keine Kulturgüter vorhanden. Ferner
sind keine Sachgüter vorhanden, so dass diese beiden Schutzgüter durch die geplante Baumaßnahme nicht berührt werden.
Das Gebiet selbst ist im Umweltatlas, Karte „86.“ /15/ als „Ländliche Kulturlandschaft“ geführt.
Weitere, besondere Schwerpunkte, die im oder am Plangebiet liegen, wurden nicht ausgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 25 von 48

Anlagen- und baubedingte Auswirkungen
Das VB-Plangebiet liegt nur zum Teil innerhalb der ausgewiesenen Flächen und schließt direkt
an. Es hat keine Insellage.
Vermeidung/Verminderung
Die Nutzflächen der Betreiberin betragen ca. 1950 ha. In den Jahren 2009 und 2010, als die
derzeitige Biogasanlage bereits in Betrieb war, wurden ca. 495 ha als Mais- und ca. 1030 ha als
Getreidefläche genutzt. Im Falle der beantragten Energieertragserweiterung auf 1,5 MW sind
dazu stündlich <150 m3 Biogas erforderlich.
Dies sollte vorrangig aus verbesserter Vergärungstechnologie mit längeren Verweilzeiten realisiert werden. Deshalb wurde das überdachte Gärrestendlager im Jahr 2011 in Betrieb genommen. Nach Planungsunterlagen sind 483,49 ha Maisanbaufläche weiterhin ausreichend. In keinem Fall würden zusätzliche Ackerflächen notwendig werden. Es besteht weiterhin auch kein
Erfordernis Grünland dafür umzubrechen.
4.2.8
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Die Schutzgüter beeinflussen sich in vielfältiger Weise untereinander. Die Bodenqualität hat z.
B. großen Einfluss auf die Filter- und Pufferwirkung in Bezug auf das Grundwasser. Nicht zuletzt hängt von der Art des Bodens und der Durchlässigkeit auch die Grundwasserneubildungsrate ab. Andererseits spielt der Wasserhaushalt auch eine wichtige Rolle bei der Bodenentstehung und -zusammensetzung. Über die Verdunstung ist das Wasser entscheidend an den klimatischen Verhältnissen eines Gebietes beteiligt. Das Klima beeinflusst wiederum die Standortfaktoren für die Vegetation und diese prägt zusammen mit der Topografie das Landschaftsbild.
Boden- und Wasserverhältnisse vor Ort sind Grundlage für die Entwicklung der Vegetation und
der daran angepassten Tierarten.
Im Zuge der Planung gehen in einem, von Acker geprägten Außenbereich, weitere unbebaute
Ackerflächen verloren. Allerdings sind die Größenordnung und deren Auswirkung gering. Dies
auch unter Beachtung der natürlichen Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Boden,
Grundwasser und Klima im Bereich des VB-Plangebietes. Berücksichtigt sind dabei die Beeinträchtigung der Bodenfunktion des zu überbauenden Bereiches, die Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses und damit einhergehend die Verminderung der Wasserrückhaltekapazität, die Versickerung und die Grundwasserneubildung.
Bei der Bewertung von Wechselwirkungen im Rahmen der Umweltprüfung sind Wirkungsverlagerungen im Sinne der Verwaltungsvorschrift zum UVPG, die durch Minderungs- und Schutzmaßnahmen zu Problemverschiebungen führen können, zu betrachten. Derartige Wechselwirkungen sind zum jetzigen Planungsstand nicht erkennbar.
Die Betrachtung der Wechselwirkungen der Schutzgüter im Planungsgebiet führen nicht zu einer Erheblichkeit, die in Summe größer ist als die jeweils größten Erheblichkeiten für die einzelnen Schutzgüter.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 26 von 48

Zu Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Matrix der zu erwartenden Umweltauswirkungen
QUELLEN VON
UMWELTWIRKUNGEN

NawaRo

Gärrest
förderung

Lagerung
Neben- Neben-flächen
sonst.
einrichtg
Inputlager
wasser-gefähr
Verkehrs
----------------------------- -aufbereitung Rohrleitungen - dender Stoffe Notstrom
- wege
-Pumpstation
(Gärrest,
Heizgas u.a. Hoffläche
EINWIRKBEREICH
Umschlag
Sickersaft) Betriebsstoffe Grünfläche
Feldbezeichnung

Wasser

Abbruch

Be- und Rückbau
Entwäs- (Entsiege
serung - lung)

mobiler
Futter- , und
Gärresttransport

1

2

3

4

5

6

7

8

M Mensch

2

1

2

1

0

1

0

1

N Tiere und
Pflanzen

1

1

1

0

1

1

1

1

B Boden

3

1

1

0

1

0

1

1

W Wasser

2

2

1

1

2

2

1

1

1

1

1

1

0

0

1

1

1

0

0

1

0

0

1

1

1

0

0

0

0

0

1

1

E Klima u.
Landschaft
K Kultur- u. s.
Sachgüter
X
Wechselwirkungen

Beurteilungsschlüssel
0 - keine Beziehung
1 - eine Beziehung besteht, aber es sind keine erheblichen Umweltwirkungen zu erwarten
2 - eine Beziehung besteht, die erhebliche Umweltwirkungen haben kann, welche abzuschätzen
bzw. zu untersuchen war
3 - eine Beziehung besteht, die erhebliche Umweltwirkungen hat und deshalb die Beurteilung
und gegebenenfalls die Untersuchung von Alternativen erforderte
4 - eine Beziehung besteht, die als umweltunverträglich beurteilt werden muss und die Realisierung des Vorhabens von vornherein verbietet
Anm.: Zur Vermeidung von verzerrenden Durchschnittswerten wurde die schlechteste Bewertungskennziffer aus den Detaillisten /18/ eingetragen.
4.3

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung ist davon auszugehen, dass die vorhandene Landnutzung
zumindest mittelfristig im bisherigen Umfang beibehalten wird. Das VB-Plangebiet würde als
Fläche mit privilegierter Landwirtschaft verbleiben. Damit würden sich zunächst auch keine
Veränderungen im Vergleich zur derzeitigen Situation für alle Schutzgüter ergeben.
4.4

Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich der nachteiligen
Auswirkungen
Im Entwurf des VB-Planes Nr. 694 sind bereits Festsetzungen zur Minderung von Eingriffen getroffen.
- Nutzungsarten
- Bauweisen
- Flächenbefestigungsarten
- Niederschlagswasserversickerung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 27 von 48

- Hochstaudenflur
- Pflanzenartenvorgaben
- Pflege- und Erhaltungsmaßnahmen der Anpflanzungen
- Äußere Gestaltung der Bauwerke
Grünordnerisches Entwicklungskonzept
Unter Berücksichtigung des Planungszieles und der Vorgaben des Flächennutzungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden sowie der Bestands- und Konfliktsituation im Planungsraum lassen
sich folgende Entwicklungsziele aus grünordnerischer Sicht ableiten:
 Eingrünung des Standorts zur Vermeidung bzw. Minderung der Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes (teilweise Erhalt vorhandener Gehölze, teilweise Schaffung von Gehölzund Gebüschstrukturen)


Entwicklung des nördlichen Teiles als ökologisch bedeutsame Grünfläche (Feuchte Hochstaudenflur) als Kompensationsmaßnahme für Natur und Landschaft



Vermeidung weiter erhöhter Konfliktpotenziale durch naturnahe Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers auf versiegelten Flächen

Grünordnerische Maßnahmen und Festsetzungen
Für die anzustrebende Kompensation der Konflikte werden grünordnerische und naturschutzfachlich sinnvolle Maßnahmen vorgeschlagen, um erheblich nachteilige Umweltauswirkungen
zu vermeiden bzw. zu verringern. Im Wesentlichen wird dabei auf die Erhaltung und Verbesserung bzw. Neuanlage von Gehölzstrukturen orientiert. Die Übernahme der Festsetzungen in
den Bebauungsplan sollte erfolgen, um diesem Ziel gerecht zu werden.
Festsetzung von Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
1. Auf der als Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft festgesetzten
Fläche ist eine Grünfläche vorzugsweise als feuchte Hochstaudenflur zu entwickeln und dauerhaft zu erhalten.
Begründung: Die Schaffung einer feuchtegeprägten Grünfläche in den festgesetzten Bereichen
dient der Begünstigung der Vielfalt von Habitatstrukturen sowie der Förderung des lokalen
Wasserhaushalts. Außerdem werden durch die Schaffung derartiger Flächen der umweltklimatische Wert und die Lebensraumfunktion für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten gefördert.
2. Auf den festgesetzten Flächen zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind bestehende Gehölze dauerhaft zu erhalten und bei Abgang durch gleichartige zu
ersetzen.
Begründung: Der Erhalt der vorhandenen Gehölzanpflanzungen in den gekennzeichneten Bereichen dient der Aufrechterhaltung des aufgrund der bereits vorhandenen Bebauung und der
landwirtschaftlichen Nutzung stark gestörten lokalen und regionalen Biotopverbundes. Außerdem werden durch die Erhaltung solcher Flächen der umweltklimatische Wert und vor allem die
Wirkung für das Landschaftsbild begünstigt. Gehölze dienen zudem als Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten.
3. Vorhandene einzelne Solitärgehölze sind zu erhalten (Linde randlich Flurstück 162/1).
Begründung: Die Erhaltung von Solitärgehölzen dient neben der Wahrung der naturschutzfachlichen Wertigkeit des Gebietes auch der umweltklimatischen Sicherung sowie der Bereicherung
des Landschaftsbildes.
4. Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern ist eine
freiwachsende Hecke mit mindestens 1 Gehölz / m2 (Mindestqualität 0,60 bis 1,00 m Höhe, 3-4
Triebe) zu entwickeln. Zu verwenden sind folgende Arten:
Haselnuss (Corylus avellana)
Weißdorn (Crataegus laevigata)
Pfaffenhütchen (Euonymus europaeus)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 28 von 48

Schlehe (Prunus spinosa)
Hundsrose (Rosa canina)
Schwarzer Holunder (Sambucus nigra)
Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang durch gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Begründung: Gehölzanpflanzungen in den gekennzeichneten Bereichen dienen der Aufrechterhaltung bzw. der Schaffung des aufgrund der bereits vorhandenen Bebauung und der landwirtschaftlichen Nutzung stark gestörten lokalen und regionalen Biotopverbundes. Außerdem wird
durch die Entwicklung solcher Flächen der umweltklimatische Wert erhöht und vor allem die
Wirkung für das Landschaftsbild verbessert. Gehölze dienen zudem als Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten.
Die Zielvorgabe, den Kompensationsbedarf für den durch den VB-Plan Nr. 694 entstehenden
flächenhaften Eingriff weitgehend innerhalb des Geltungsbereiches des VB-Planes durch die
festgesetzten Maßnahmen zu decken, wurde nicht erreicht. Das nunmehr aus der Kompensationsmaßnahmenermittlung bestehende Defizit ist von der Betreiberin durch Ersatzmaßnahmen
im weiteren Bereich auszugleichen. Dazu hatte der Vorhabenträger bereits Entsiegelungsmaßnahmen vorsorglich vorgenommen und dem Umweltamt angezeigt. Dabei handelt es sich um
ca. 6.000 m2 Fläche der ehemaligen Gärtnerei Rochwitz (Flst.-Nr. 375), auf denen Entsiegelungsmaßnahmen vorgenommen wurden und welche nunmehr als Ackerland genutzt wird.
4.5
Alternative Planungsmöglichkeiten
Der gewählte Standort resultiert aus der Nähe der Stallung mit dem sowieso vorhandenen
Güllepotential und der Notwendigkeit, die Gülle möglichst lange zu lagern und dabei möglichst
wenige Emissionen zuzulassen. Unvergorene Gülle hat ein anderes Geruchspotential als vergorene und außerdem ein energetisches Potential für die Biogaserzeugung, welches, wenn genutzt, den Wert als Wirtschaftsdünger nicht mindert, sondern bessert.
Räumliche Trennung kann also nur die Gasverwertung erfahren. Dies wird von der Betreiberin
bereits über das BHKW in Weißig praktiziert.
4.6

Weitere zusätzliche Angaben

4.6.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung und Hinweise auf Schwierigkeiten
bei der Zusammenstellung der Unterlagen
Es haben sich keine Schwierigkeiten bei der Erstellung des Umweltberichtes gezeigt.
4.6.2
Hinweise bei der Durchführung der Umweltüberwachung
Nach § 4c BauGB sollen die erheblichen Umweltauswirkungen, die durch die Bauleitplanung
entstehen, im Rahmen eines Monitorings überwacht werden, um bei nicht erwarteten bzw. in
anderer Erheblichkeit auftretenden Umweltauswirkungen ggf. zeitnah gegensteuern zu können.
Eine Überwachung des Anlagenbetriebs als auch der Zusammensetzung der Inputstoffe erfolgt
bereits durch die Fachabteilungen der Immissionsschutzbehörde im Rahmen der Regelüberwachung, sowie durch den Umweltgutachter im Rahmen der Vorgaben des
ErneuerbareEnergienGesetzes (EEG).
Die Notwendigkeit eines darüber hinaus gehenden Monitorings wird für den VB-Plan Nr. 694
derzeit nicht gesehen, da erhebliche Auswirkungen auf ökologisch hochwertige Bereiche oder
schutzwürdige Belange nicht auftreten.
4.7
Zusammenfassung (Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz)
Durch die Aufstellung des VB-Planes Nr. 694 beabsichtigt die Agrikultur GmbH Schönfeld die
Erweiterung ihrer Biogasanlage. Im vorliegenden Umweltbericht werden die Auswirkungen des
Planungsvorhabens auf die Schutzgüter gemäß UVPG unter Berücksichtigung von möglichen
Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen beurteilt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 29 von 48

Dies schließt die Prüfung der Erheblichkeit der Umweltauswirkungen i. S. des § 2 Abs. 4
BauGB mit ein.
Zunächst wird für alle Schutzgüter eine verbale Betrachtung vorgenommen, bevor die durch
das Vorhaben besonders relevanten Schutzgüter durch eine quantitative Bilanzierung nach
dem Dresdner Bewertungsmodell in Anlehnung an die NatSchAVO (1995) dargestellt werden.
Tab. 1: Verbal-argumentative Gegenüberstellung
Eingriff

Maßnahme/Ausgleich bzw. Kompensation

Bilanz

Schutzgut Arten und Biotope
Pflanzen und Tiere:
Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen

Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen

Verlust von 1.200 m² Ackerland

Anpflanzung von Gehölzen auf Landwirtschaftsfläche

geringfügig negativ

Entwicklung Feuchte Hochstaudenflur
Keine Inanspruchnahme und Beeinträchtigung von
Schutzgebieten
Kompensation durch anzuerkennende Entsiegelung

danach ausgeglichen

Schutzgut Biotopverbund:
Durch das Vorhaben wird mit keinen relevanten Beeinträchtigungen gerechnet, die Maßnahmen der
Gehölzanpflanzungen begünstigen den regionalen Biotopverbund.
Schutzgut Geologie und Boden:
Neuversiegelung durch Anlagen
und Erschließungsflächen, dadurch Verlust von 1.200 m²
Ackerboden überwiegend durch
Vollversiegelung

Oberboden wird getrennt von Unterboden gelagert,
nach dem Prinzip des Massenausgleichs wird dieser
wieder eingebaut bzw. nach Baumaßnahmenfertigstellung wieder aufgebracht. Überschüssiger Mutterboden
wird als 2 m-hohe Erdmiete zwischengelagert und bis
zur Verwendung durch den Vorhabensträger mit
Ansaatbegrünung gegen Erosion geschützt.

Geringfügig negativ

Anpflanzung von Gehölzen
Schutzgut Wasserhaushalt:
(Grund- und Oberflächenwasser)
Neuversiegelung durch Anlagen und
Erschließungsflächen bedeutet Verlust von 1.200 m² für die Grundwasserneubildung
Zusätzliche Ableitung als Oberflächenwasser zur Versickerung.

Anpflanzung von Gehölzen

Gering negativ

Entwicklung Feuchte Hochstaudenflur,
Dadurch und durch die tiefe Lage der Grundwasserführung nur geringer Einfluss auf die
Grundwasseneubildung
Quellbereiche (R=10) werden davon nicht berührt. Die
Quellbereiche liegen ca. 100 m entfernt.

Schutzgut Klima/Luft/Lärm:
Durch das Vorhaben wird aufgrund der vorhandenen Vorbelastungen am Standort mit keinen relevanten
Veränderungen hinsichtlich Auswirkungen auf die Luftqualität und auf die bioklimatischen Zustände gerechnet.
Die Neuanpflanzungen werden die bioklimatische Entlastungsfunktion und eine zusätzliche Filterkapazität für Luftschadstoffe haben.

Eingriff

Maßnahme/Ausgleich bzw. Kompensation

Schutzgut Mensch/Erholung und Landschaftsbild:

Bilanz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 30 von 48

Durch das Vorhaben wird aufgrund der Ausgleichsmaßnahmen mit keinen relevanten Beeinträchtigungen
gerechnet.
Die Landschaftsästhetik wird mit der Berücksichtigung der Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
keine Beeinträchtigung erfahren. Die Elbtalblickbereich erfasst nicht das Gebiet des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes.
Schutzgut Kultur und Sachgüter
Schutzgüter sind vom Planvorhaben nicht, auch nicht mittelbar, betroffen.

Aufgrund der insgesamt negativen Bilanz (vgl. Tab. 2/ 4.8.3) des Vorhabens sind weitere Maßnahmen notwendig, um den Eingriff ausgleichen zu können.
Dieser Ausgleich erfolgt durch die Anerkennung einer bereits umgesetzten Entsiegelungs- und
Rekultivierungsmaßnahme einer ehemaligen Gärtnereifläche in Dresden-Rochwitz mit einer
Größe von ca. 6.000 m2. Im Zuge der Maßnahme wurden Verkehrsflächen, alte Streifenfundamente und sonstige teilbefestigte Flächen wie Schotterflächen beräumt und werden jetzt wieder
als Ackerflächen genutzt. Die Fläche befindet sich im privaten Eigentum. Eine Anrechnung der
vollen Flächengröße erfolgt nicht, da sie einerseits nicht vollständig versiegelt war, seit 1990
aufgelassen und später nur notdürftig abgebrochen worden war. Es hatte sich eine Sukzessionsbrache entwickelt.
Mit der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme können im Wesentlichen zu erwartende Eingriffe
im Vorhabengebiet ausgeglichen werden. Ein verbleibendes Defizit im Schutzgut Wasser (ca.
10 – 15 %) steht positiven Bilanzen in den Schutzgütern Arten & Biotope und Boden gegenüber.
Ergebnis der Umweltprüfung
Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694 ergeben sich Auswirkungen mit geringer bis mittlerer Erheblichkeit für die einzelnen Schutzgüter.
Umweltauswirkungen durch die Planung könnten teilweise durch Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen, vorausgesetzt sie werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt, soweit reduziert werden, dass eine Einstufung in eine geringe Erheblichkeit gerechtfertigt
wäre.
Mit der Feststellung, dass durch das Vorhaben keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen
auf die Umwelt zu erwarten sind, besteht keine weitere Pflicht zur Durchführung einer eigenständigen Umweltverträglichkeitsprüfung. Diese ist entbehrlich.
Im §17 des UVPG steht dazu: „Abweichend von Satz 1 entfällt eine nach diesem Gesetz vorgeschriebene Vorprüfung des Einzelfalls, wenn für den aufzustellenden Bebauungsplan eine Umweltprüfung nach
den Vorschriften des Baugesetzbuchs, die zugleich den Anforderungen einer Umweltverträglichkeitsprüfung entspricht, durchgeführt wird.

Somit ist das Planungsvorhaben aus Sicht der Umweltprüfung ausreichend geprüft und vertretbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

4.8

Seite 31 von 48

Anlagen

4.8.1
Übersicht über Karten und Abbildungen
(1 ) Übersichtsluftbild
(2) Auszug aus dem Entwicklungs- und Maßnahmeplan zum Landschaftsplan Dresden,
Stand Mai 2011. Legende als Anlage beigefügt
(3 ) Auszug aus dem Entwurf des Landschaftsplan Dresden ,
(4) Auszug aus Topograf. Karte zum Höhenlinienverlauf für die Versicherungsfläche
(5) Topografische Karte M 1: 25 000
(6) Luftbild, Basiskarte Landesvermessung SN
4.8.2
/1/
/2/

/3/
/4/
/5/

/6/

/7/
/8/
/9/

/10/

/11/

/12/
/13/
/14/
/15/
/16/

Literatur/Quellenangaben
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949 (BGBl. S. 1), zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 21. Juli 2010 (BGBl. I S. 944)
Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) i. d. F. v. 26. Sept. 2002, zuletzt geändert
durch Art. 2 des Gesetzes v. 27. Juni 2012 (BGBl. I S. 1421) mit 4. BImSchV zuletzt
geändert durch Artikel 7 des Gesetzes v. 17. August 2012 (BGBl I S. 1726).
Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum BImSchG -Technische Anleitung zur
Reinhaltung der Luft (TA Luft) vom 24. Juli 2002 (GMBl. S. 511)
Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum BImSchG -Technische Anleitung zum
Schutz gegen Lärm (TA Lärm) vom 26. August.1998 (GMBl. 1998, Nr. 26, S. 503)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94) zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 1726)
Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September
2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Art. 4 des Gesetzes vom 31. Juli 2009
(BGBl. I S. 2585, 2617)
Sächsische Bauordnung v. 28. Mai 2004 (SächsBO) zuletzt geändert durch Art. 2 des
Gesetzes vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438)
Baunutzungsverordnung (BauNVO) i. d. F. v. 23. Januar 1990, (BGBl. I S. 1329)
geä. d. Gesetz v. 22. April 1993 (BGBl I S. 466)
Gesetz zum Schutz schädlicher Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten
(Bundes-Bodenschutzgesetz, BBodSchG) v. 17. März 1998 (BGBl. I S. 502), zuletzt
geändert durch Art. 3 des Gesetzes vom 09. Dez. 2004 (BGBl. I S. 3214)
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 261) zuletzt geändert durch
Artikel 67 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138)
Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz - SächsNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juli 2007
(SächsGVBl. S. 321) zuletzt geändert durch Artikel 20 des Gesetzes vom 12. Dezember 2008 (SächsGVBl. S. 866)
Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltgesetz, WHG) vom 31. Juli
2009 (BGBl. I Nr. 51 vom 06.08.2009, S. 2585) gültig ab 01.03.2010
Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährlichen Stoffen v. 31. März
2010 als Übergangsverordnung (BGBl. 2010 I Nr. 14, S. 377)
Topografische Karte 4949 Dresden Ost, Ausgabe 2000, M 1: 25 000 Landesvermessung Sachsen
Umweltatlas der Stadt Dresden, „Ländliche Kulturlandschaft“ auszugsweise
Gründordnerische Planung des Herrn Dr. Voigt, Freital, (Büro: nature concept)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

/17/
/18/
/19/
/20/
/21/
/22/
/23/

Seite 32 von 48

Luftbild Quelle: Basiskarte Landesvermessung Sachsen
Bestands- und Genehmigungsunterlagen der Auftraggeberin/Antragstellerin
Landschaftsplan (im Entwurf und geltend)
Baugrunduntersuchung v. 09.07.2002 Ing.-Büro für Geotechnik und Umwelt GmbH
Gesetz für den Vorrang Erneuerbarer Energien (Erneuerbare-Energien-Gesetz) in den
Fassungen von 2004 bis 2012)
Verordnung über die Erzeugung von Strom aus Biomasse (Biomasseverordnung –
Biomasse) vom 21.06.2001 i. d. ab 1. Jan. 2012 geltenden konsolidierten Fassung.
Umweltamt Dresden, Tabelle der Ausgleichsmaßnahmen vom 14.03.2012

BArtSchV. 2005. Bundesartenschutzverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.
Februar 2005. BGBl. 2005. Teil I Nr. 11 S. 258.
Bernhardt, H., G. Haase, K. Mansfeld, H. Richter & R. Schmidt. 1986. Naturräume der sächsischen Bezirke. Sächsische Heimatblätter 32: 145-228.
BNatSchG. 2009. Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz –
BNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. Juli 2009. BGBl. Teil I. Nr. 51.
S. 2542.
Mansfeld, K. & H. Richter. 1995. Naturräume in Sachsen. Zentralausschuss für deutsche Landeskunde, Selbstverlag. Trier.
NatSchAVO. 1995. Naturschutzausgleichsverordnung in der Fassung vom 30.03.1995. (GVBl.
S.148), rechtsbereinigt mit Stand vom 01.01.2002.
Plan T. 2009. Darstellung der Bestandssituation ausgewählter Tierartengruppen. unveröff. Gutachten i. A. Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden.
SächsNatSchG. 2007. Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz – SächsNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
03.07.2007. SächsGVOBl. Nr. 9. S. 321, rechtsbereinigt mit Stand vom 01.01.2011.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 33 von 48

4.8.3
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz
Tab. 2: Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz nach dem Dresdner Bewertungsmodell,
Teil 1 Bewertung Istzustand (Bezug: Jahr 2006)
ISTZUSTAND
Flächennutzungstyp
Wege, teilversiegelt
Acker, intensiv
Wege, teilversiegelt
Wege, teilversiegelt
Flächen mit Gehölzbestand
Biogasanlage und Nebenflächen
Wege, teilversiegelt
Acker, intensiv
Flächen mit Gehölzbestand
Silos etc., Wege vollversiegelt
Sukzessionsfläche (1-3 Jahre)
Gesamtfläche:
Gesamtwert:

Schutzgut:
Arten & Biotope
Boden
Flurstück Fläche (m2) Kat. Wert
Pkt.
Kat. Wert
Pkt.
447
388 A1
0,1
38,8 Bo1
-0,5
-194,0
447
640 A3
0,3
192,0 Bo2
-0,3
-192,0
162.1
89 A1
0,1
8,9 Bo1
-0,5
-44,5
155.1/162.2
687 A1
0,1
68,7 Bo1
-0,5
-343,5
155.1/162.2
3.924 A4
0,4
1.569,6 Bo4
0
0,0
155.1/162.2
7.284 A1
0,1
728,4 Bo1
-0,5
-3.642,0
167.1
334 A1
0,1
33,4 Bo1
-0,5
-167,0
167.1
11.522 A3
0,3
3.456,6 Bo2
-0,3
-3.456,6
167.1
863 A4
0,4
345,2 Bo4
0
0,0
167.1
4.569 A0
0
0,0 Bo1
-0,5
-2.284,5
167.1
7.419 A3
0,3
2.225,7 Bo3
-0,1
-741,9
37.719
8.667,3
-11.066,0

Wasserhaushalt
Kat. Wert
Pkt.
Wh3 -0,2
-77,6
Wh4 -0,1
-64,0
Wh3 -0,2
-17,8
Wh3 -0,2
-137,4
Wh5
0
0,0
Wh2 -0,5
-3.642,0
Wh3 -0,2
-66,8
Wh4 -0,1
-1.152,2
Wh5
0
0,0
Wh2 -0,5
-2.284,5
Wh5
0
0,0
-7.442,3

Hinweis: Der Zeitpunkt 2006 wurde gewählt, um ggf. zurückliegende Eingriffe, die im Zusammenhang mit den schon vorgenommenen Erweiterungen der Biogasanlage stattgefunden haben, berücksichtigen zu können. Angerechnet wurde nur, was durch die aktuelle Planung an
Eingriffen hervorgerufen wird.
Tab. 2: Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz nach dem Dresdner Bewertungsmodell,
Teil 2 Bewertung Planzustand und Bilanz
PLANZUSTAND
Flächennutzungstyp
Wege, teilversiegelt
Wege, teilversiegelt
Wege, teilversiegelt
Wege, teilversiegelt
Flächen mit Gehölzbestand
Biogasanlage und Nebenflächen
Wege, teilversiegelt
Acker, intensiv
Flächen mit Gehölzbestand
Silos etc., Wege vollversiegelt
Sukzessionsfläche (1-3 Jahre)
Grünfläche (Hochstaudenflur)
Gesamtfläche:
Gesamtwert:
Bilanz:

Schutzgut:
Arten & Biotope
Boden
Flurstück Fläche (m2) Kat. Wert
Pkt.
Kat. Wert
Pkt.
447
388 A1 0,1
38,8 Bo1
-0,5
-194,0
447
640 A1 0,1
64,0 Bo1
-0,5
-320,0
162.1
89 A1 0,1
8,9 Bo1
-0,5
-44,5
155.1/162.2
687 A1 0,1
68,7 Bo1
-0,5
-343,5
155.1/162.2
2.614 A4 0,4
1.045,6 Bo4
0
0,0
155.1/162.2
8.594 A1 0,1
859,4 Bo1
-0,5
-4.297,0
167.1
334 A1 0,1
33,4 Bo1
-0,5
-167,0
167.1
386 A3 0,3
115,8 Bo2
-0,3
-115,8
167.1
2.294 A4 0,4
917,6 Bo4
0
0,0
167.1
11.842 A0
0
0,0 Bo1
-0,5
-5.921,0
167.1
6.609 A3 0,3
1.982,7 Bo3
-0,1
-660,9
167.1
3.242 A10
1
3.242,0 Bo4
0
0,0
37.719
8.376,9
-12.063,7
-290,4

-997,7

Wasserhaushalt
Kat. Wert
Pkt.
Wh3 -0,2
-77,6
Wh3 -0,2
-128,0
Wh3 -0,2
-17,8
Wh3 -0,2
-137,4
Wh5 0
0,0
Wh2 -0,5
-4.297,0
Wh3 -0,2
-66,8
Wh4 -0,1
-38,6
Wh5 0
0,0
Wh2 -0,5
-5.921,0
Wh5 0
0,0
Wh5 0
0,0
-10.684,2
-3.241,9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 34 von 48

Tab. 3: Bewertung der Ausgleichfläche in Dresden-Rochwitz nach dem Dresdner
Bewertungsmodell
Flächennutzung
gebäudenahe begrünte Flächen
vollversiegelte Flächen, z. B.
Gebäude, Straßen, Fahrflächen
wasserdurchlässig befestigte
Flächen, z. B. Schotterflächen,
Rohboden in Sukzessionsstadium
Gesamtfläche:
Summen:

4.8.4

Fläche (m²)
1000

Arten & Biotope
Boden
Wert
Faktor (Diff.)
Faktor (Diff.)
A3  A3
0
0 Bo3  Bo3
0

1750

A0  A3

0,3

525 Bo1  Bo2

0,2

350 Wh1  Wh4 0,75

3250
6.000,0

A1  A3

0,2

650 Bo1  Bo2

0,2

650 Wh2  Wh4

1.175,0

Planungs- und Genehmigungsstand des Standortes

Wert

Wasserhaushalt
Wert
Faktor (Diff.)
0 Wh4  Wh4
0
0

1.000,0

0,5

1312,5

1625
2.937,5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 35 von 48

zuzüglich:
Vorhabenplanung der Antragstellerin
Flächennachweis des Landwirtschaftsbetriebes (gesamt 1.998 ha)
Nährstoffverwertungsnachweis
Baugrundgutachten v. 09.07.2002 Erdbaulabor Dresden GmbH
Immissionsrechtliche Genehmigung v. 30.09.2003
Nachträgliche Anordnung nach §17 BImSchG v. 24.08.2004
Immissionsschutzrechtliche Änderungsgenehmigung v. 15.11.2005
Geruchsimmissionsprognose v. Aug. 2006
Bauantragsunterlage zur Siloerweiterung v. Mai 2006
Nachträgliche Anordnung nach §17 BImSchG v. 17.07.2006
Immissionsschutzrechtliche Genehmigung v. 10.10.2006
Geräuschimmissionsprognose des Büro Lücking v. 16.12.2008
Immissionsschutzrechtliche Genehmigung v. 07.09.2009 mit Ergänzungsgenehmigung v.
26.11.2009
Rücknahmebestätigung v. 30.08.11 des Stallungserweiterungsantrages v. 29.06.09
Grünordnerischer Fachbeitrag v. Nov. 2011; nature concept
Ökotec-Nachweisführung zur gelagerten Biogasmenge i. S. der StörfallVO v. Nov. 2012
Immissionsprognose des Genehmigungsantrages zur Milchrinderstandorterweiterung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Legende des Landschaftsplanes von Pkt, 4.1

Seite 36 von 48

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 37 von 48

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

5

Seite 38 von 48

Grünordnung

Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag5 erstellt, in
dem der Zustand des Plangebietes beschrieben und bewertet, die Auswirkungen des Vorhabens auf Natur und Landschaft untersucht, Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung des
Eingriffs sowie grünordnerische Festsetzungen vorgeschlagen werden. Die wesentlichen Ergebnisse werden nachfolgend zusammengefasst.
Bestandsaufnahme und Bewertung
Das Plangebiet ist der Großlandschaft ‚Sächsisches Hügelland‘ zuzuordnen und Bestandteil der
Naturraumeinheit ‚Schönfelder Hochland‘, welches sich unter anderem durch eine Vielzahl unterschiedlicher Gesteinsformationen und durch ein kleinräumiges Relief auszeichnet. Als Boden
steht Lößlehm mit frischen bis trocken-frischen Braunerden an.
Das Plangebiet liegt im Bereich der Wasserscheide zwischen Prießnitz und Wesenitz. Der nördliche Teil des Plangebietes befindet sich im Einzugsgebiet des Weißiger Dorfbachs, der südöstliche Teil gehört zum Einzugsbereich des Schullwitzer Wiesengrabens. Hinsichtlich des Grundwassers ist bedingt durch den geologischen Untergrund von einem ungenügenden Schutz vor
Verunreinigungen auszugehen.
Durch die Lage in unmittelbarer Nähe der Hügelkuppen des Schönfelder Hochlands wird gegenüber dem Stadtgebiet Dresdens von einer stärkeren Windwirkung und größeren Gegensätzen zwischen Tag- und Nachttemperaturwerten ausgegangen.
Als überwiegende Biotop- und Nutzungstypen sind landwirtschaftliche Nutz- und Einrichtungsflächen, Wegeflächen, Gehölzsäume und krautige Säume vorzufinden. Die vorhandenen Habitate und Strukturen bieten nur wenigen Tier- und Pflanzenarten Lebensräume.
Die vorhandenen Hecken und Kleingehölze werden vorrangig durch Hainbuche, Haselnuss,
Salweide, Schwarzer Holunder, Heckenrose, Schlehe, Wildobst, Weißdorn, Liguster und Wolliger Schneeball strukturiert. An Solitärgehölzen sind Linde, Birke, Bergahorn und Obstbäume
vorhanden. Geschützte Biotope nach SächsNatSchG oder BNatSchG sind nicht vorhanden.
An Tierarten sind vor allem die Tierarten der Dörfer und Siedlungsrandbereiche zu erwarten.
Haus- und ggf. Feldsperlinge sind vorhanden. Spezielle Arthabitate bemerkenswerter Arten sind
nicht bekannt. In der Nähe befinden sich Horststandorte von Rotmilan und Weißstorch. Das
Plangebiet dient für weitere typischerweise an landwirtschaftlichen Anlagen auftretende Arten
wie Rauch- und Mehlschwalben als Teillebensraum und für weitere Vogelarten als Nahrungsgebiet. Da geschützte oder gefährdete Arten nicht vorhanden sind, sind durch das Vorhaben
auch keine Pflanzenarten gefährdet. Die Auswirkungen auf die Fauna werden als gering eingeschätzt.
Nach Fertigstellung werden keine Beeinträchtigungen verbleiben. Zur Vermeidung bzw. Minimierung des Eingriffs in Natur und Landschaft wird auf nicht beanspruchten Teilflächen bzw. einer Maßnahmenfläche im Norden der natürlichen Sukzession Vorrang vor Pflanzmaßnahmen
eingeräumt. Dadurch entwickeln sich Pflanzengesellschaften, die optimal an den Standort angepasst sind.
Die Flächenneuversiegelung stellt den schwerwiegendsten Konflikt dar. Beeinträchtigungen der
Bodenfunktionen und des Gebietswasserhaushaltes werden dadurch hervorgerufen.
Der Vorhabenstandort ist weithin sichtbar und das Landschaftsbild wird dadurch beeinträchtigt.
Landwirtschaftliche Anlagen sind an diesem Standort jedoch schon lange vorhanden und teilweise gut eingegrünt.

5

nature concept (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694
Biogasanlage Schullwitz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 39 von 48

Grünordnerisches Konzept
Das grünordnerische Konzept sieht eine durchgehende standortgerechte Eingrünung im Osten
und Südosten des Vorhabengebietes vor. Damit wird eine weitere Beeinträchtigung des Landschaftsbildes gemindert und die Heckenstrukturen bieten Lebensraum für zahlreiche Tier- und
Pflanzenarten. Die vorhandenen Gehölzstrukturen sind zu erhalten.
Die Entwicklung einer Teilfläche im Nordosten als ökologisch bedeutsame Fläche durch Sukzession (feuchte Hochstaudenflur) schafft einen neuen Lebensraum. Das auf den befestigten
Flächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser wird im Starkregenfall aufgrund des
natürlichen Gefälles dieser Fläche zugeführt, so dass es am Standort verbleibt und die Feuchtfläche erhalten wird.
Festsetzungen
Zur Umsetzung des grünordnerischen Konzeptes werden folgende Festsetzungen getroffen:

Entwicklung einer feuchten Hochstaudenflur im Nordosten durch Festsetzung als Fläche
für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Erhalt der bestehenden Gehölzstrukturen

Entwicklung einer dichten, freiwachsenden Hecke im Osten und Südosten

Rückhaltung und Versickerung von unverschmutztem Niederschlagswasser

Begrenzung der Versiegelung durch Beschränkung auf Fahrspuren bzw. wasserdurchlässige Befestigung von Fahrflächen
Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz
Es wird auf die verbal-argumentative Betrachtung zur Eingriffs-Ausgleichsbilanz in Kapitel 4.7
dieser Begründung (Umweltbericht) verwiesen.
Aufgrund der insgesamt negativen Bilanz des Vorhabens sind externe Maßnahmen wie die
Entsiegelung einer Fläche notwendig, um den Eingriff und insbesondere die Neuversiegelung
gegenüber dem Istzustand (Bezug 2006) ausgleichen zu können.
Der Ausgleich erfolgt durch die Anrechnung einer durch die Agrikultur GmbH Schönfeld bereits
umgesetzten Entsiegelungs- und Rekultivierungsmaßnahme einer ehemaligen Gärtnereifläche
in Rochwitz mit einer Größe von ca. 6.000 m². Im Zuge der Maßnahme wurden Verkehrsflächen, alte Streifenfundamente und sonstige teilbefestigte Flächen wie Schotterflächen beräumt
und werden jetzt wieder als Ackerflächen genutzt. Die Fläche war nicht vollständig versiegelt,
seit 1990 aufgelassen und später nur notdürftig abgebrochen worden. Es hatte sich eine Sukzessionsbrache entwickelt. Der Ausgleich kann mit dieser Maßnahme in den Schutzgütern Arten und Biotope sowie Boden vollständig, im Schutzgut Wasser zu ca. 85 – 90 % erbracht werden.
Über die Zuordnung dieser Maßnahme als externe Kompensationsmaßnahme kann der Eingriff
in Natur und Landschaft vollständig ausgeglichen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

6

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

Seite 40 von 48

6.1.1
Straßenverkehrsanbindung
Das Plangebiet und der vorhandene Standort der Agrikultur GmbH Schönfeld sind verkehrstechnisch über die anliegende öffentlich gewidmete Weißiger Straße (K 6206) erschlossen. Die
Weißiger Straße stellt die Verbindung zwischen Weißig (nach Nordwesten) und Schullwitz
(nach Südosten) dar.
Die Weißiger Straße befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand und die Randstreifen
sind sehr schmal. Es verkehren hier große landwirtschaftliche Fahrzeuge. Eine Ausbauplanung
für die Weißiger Straße existiert aus dem Jahr 2008 wird jedoch nicht weiterverfolgt. Gehwege
waren in dieser Planung nicht vorgesehen, da es sich um eine Straße außerhalb einer Ortslage
handelt.
Zur Erläuterung der auf der Weißiger Straße verkehrenden Fahrzeugzahlen, die in Zusammenhang mit der Agrikultur GmbH Schönfeld stehen, folgt eine kleine Aufschlüsselung der bewirtschafteten Flächen, der Erntemengen sowie der Zu- und Abtransporte.
Die Agrikultur GmbH Schönfeld produziert jährlich ca. 35.248 t Erntegut. Dies entspricht ca.
1.762 Traktorenzüge pro Jahr (bei der üblichen Ladekapazität von ca. 20 t), die zum Betriebsstandort fahren.
Derzeit werden für die Produktion von Biogas und die Versorgung der Milchkühe ca. 968 ha
Fläche benötigt. Dies entspricht bei einem Durchschnittsertrag von ca. 18 t/ha ca. 17.424 t
Erntegut, welches zum Standort gefahren und intern verarbeitet wird. Die Differenzmenge von
ca. 17.824 t wird mit ca. 713 Transporteinheiten bzw. Lkw/Jahr (bei der üblichen Ladekapazität
von 25 t6) vom Standort zur Vermarktung gefahren. Zusätzlich fahren täglich zwei Milchtransporter und transportieren insgesamt ca. 13 t Milch.
Bei der geplanten Erweiterung der Biogasanlage erhöht sich die interne Stoffproduktion, während sich die Menge des abtransportierten Ernteguts verringert. Es werden dann ca. 1.131 ha
Anbaufläche zur Versorgung der Tierbestände und der Biogasproduktion benötigt.
Der Abtransport von Erntegut zur Vermarktung reduziert sich damit auf ca. 14.890 t, was bei
25 t/Lkw ca. 596 Lkw/Jahr entspricht. Damit reduziert sich der Verkehr auf der Weißiger Straße
und angrenzenden Straßen um ca. 117 Lkw/Jahr (16 %). Eine bauliche Aufwertung der
Weißiger Straße wird deshalb nicht erforderlich.
6.1.2
Zufahrten
Die Erschließung des Geländes der Agrikultur GmbH Schönfeld (Stallanlagen, Lagergebäude,
Fahrsilos und Verwaltungsgebäude) erfolgt von der Weißiger Straße aus über die vorhandene
Zufahrt außerhalb des Geltungsbereiches auf dem Flurstück 155/1. Der östliche Bereich des
Vorhaben- und Erschließungsplanes ist über den nördlich gelegenen ehemaligen Hornweg
(Flurstück 447) mit dem westlichen Bereich verbunden. Damit ist er gleichfalls über die vorhandene Zufahrtsmöglichkeit erschlossen. Dieser Abschnitt wird als Reit-, Rad- und Wanderweg
nicht mehr genutzt und befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die Zufahrt ist im Vorhaben- und Erschließungsplan zeichnerisch dargestellt.
6.1.3
Ruhender Verkehr
Ruhender Verkehr für die Nutzung der Biogasanlage ist in dem Sinne nicht vorhanden. Die
Fahrsilos werden über Lkws beliefert, diese wenden auf dem Gelände und verlassen dieses
wieder. Stellplätze für die übrigen Nutzungen der Agrikultur GmbH Schönfeld befinden sich außerhalb des Plangebietes unmittelbar neben der Hauptzufahrt und dem Verwaltungsgebäude.
6

Die üblichen Ladekapazitäten vom Acker zum Betriebsstandort und vom Betriebsstandort zur Vermarktung
sind nach Aussagen der Agrikultur GmbH Schönfeld unterschiedlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 41 von 48

Vorhanden sind 26 Stellplätze auf dem Parkplatz. Für Mitarbeiter/-innen, die zeitgleich am
Standort arbeiten, werden davon 17 Stellplätze benötigt.
6.1.4
Öffentlicher Personennahverkehr
Die Buslinie zwischen Weißig und Schönfeld fährt am Standort vorbei, eine ausgewiesene Haltestelle gibt es jedoch nicht. Die nächstgelegene Bushaltestelle befindet sich in Schullwitz in ca.
1,5 km, die weiteren in Weißig bzw. Schönfeld in ca. 2,0 km Entfernung.
6.1.5
Wander-, Reit- und Radwege
Die Wegeverbindung, die von der Weißiger Straße mitten durch das Plangebiet zum Hornweg
im Nordosten des Plangebietes führt, wird auch als überregionaler Wander-, Reit- und Radweg
genutzt und ist als solcher durch eine entsprechende Vereinbarung zwischen den Flächeneigentümern und dem Umweltamt über eine Eintragung im Grundbuch gesichert.
Im Zuge der geplanten Erweiterung der Biogasanlage und der Aufstellung des vorliegenden
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird diese Wegeverbindung bis zur Mündung auf der
Weißiger Straße beibehalten. Der bestehende Verlauf des Weges wurde als Hinweis übernommen.
Bei Vollzug der vorliegenden BImSch-Genehmigung zum Bau der neuen Milchviehanlage nordöstlich des Plangebietes ist eine Verlegung des Weges nach Osten geplant. Der Betriebsstandort der Agrikultur muss dann nicht mehr durchquert werden. Die vertragliche Vereinbarung und
die Grundbucheintragung sind anzupassen. Auf die Regelungen im Durchführungsvertrag wird
verwiesen.
6.2
Stadttechnische Erschließung7
Der Beschreibung der Ver- und Entsorgung wird eine kurze Beschreibung der Biogaserzeugung
vorangestellt.8 Die in der bestehenden Milchviehanlage anfallende Gülle wird in die Vorgrube
der Biogasanlage gepumpt. Der anfallende Festmist wird der Gülle zugegeben und vermischt.
Dieses Gemisch wird mittels einer Pumpstation und über eine Rohrleitung in den Fermenter befördert. Die nachwachsenden Rohstoffe Maissilage und Getreide lagern in den Fahrsiloanlagen
und den Getreidelagerstätten. Diese Stoffe werden über den Feststoffdosierer und eine Wiegevorrichtung nach Bedarf dem Gärprozess im Fermenter zugeführt. Die Fermenter stellen das
Herzstück der Biogasanlage dar. Das Gärsubstrat wird in den Fermentern bei ca. 40° einer anaeroben Gärung ausgesetzt und nach einer Verweildauer von ca. 28 Tagen in den Nachgärbehälter 1 (umgebautes gasdicht abgedecktes Endlager 2) gepumpt. Hier findet eine Restvergärung statt. Das dabei entstehende Biogas wird im Gasspeicher gesammelt und dem Verbrennungsprozess im Blockheizkraftwerk zur Verfügung gestellt. Nach ca. 33 Tagen wird das Substrat in den Nachgärbehälter 2 gepumpt. Das ausgegorene Substrat wird danach in die Endlager verbracht. In den Endlagerbehältern wird das Substrat mindestens 180 Tage gelagert, bevor es auf die Felder ausgebracht werden kann. Bei der Ausbringung des Gärrestes sind die
nach Düngeverordnung vorgeschriebenen Mengen und Zeiten einzuhalten.
Von den Gasspeichern gelangt das Biogas über die Gasleitung zu den Blockheizkraftwerk(BHKW)-Anlagen. Die Trocknung des Biogases erfolgt durch Gasabkühlung in einem Container
neben dem BHKW-Container. Ein Teil des trockenen Biogases wird dem ca. 950 m entfernten
Blockheizkraftwerk in Weißig zugeführt.
Das Biogas wird in den beiden am Standort bestehenden BHKW sowie dem BHKW in Weißig
der Verbrennung zugeführt. Bei der Verbrennung von 1 m³ Biogas entstehen ca. 2,0 kW elektrische und ca. 2,0 kW thermische Energie. Die elektrische Energie wird über einen Transformator
in das öffentliche Mittelspannungsnetz eingespeist. Das zweite BHKW dient dabei nur bei
Stromausfall der Eigenversorgung des Unternehmens am Standort. Die thermische Energie
7

8

Ökotec-Anlagenbau GmbH (2009): Umbau und Änderung am Landgut ‚Am Napoloenstein’ und der Biogasanlage Schullwitz; Antragsunterlagen nach § 16 BImSchG
ebenda

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 42 von 48

wird teilweise dem Biogaserzeugungsprozess wieder zugeführt, teilweise zum Beheizen von
Gebäuden bzw. für die Getreidetrocknung verwendet. In dem BHKW in Weißig wird die elektrische Energie dort in das Stromnetz eingespeist und die Wärmeenergie über ein Nahwärmenetz
in der Ortslage Weißig verteilt und zur Beheizung von Gebäuden verwendet.
6.2.1
Trinkwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung des Plangebietes erfolgt vom westlich gelegenen Betriebsgelände
aus. Der Anschlusspunkt an die öffentliche Versorgung liegt außerhalb des Plangebietes.
6.2.2
Löschwasser
Die Löschwasserbereitstellung erfolgt auf der Basis eines von der Feuerwehr bestätigten Feuerwehrplanes über zwei auf dem westlich angrenzenden Betriebsgelände der Agrikultur GmbH
Schönfeld befindliche Hydranten sowie zwei Löschwasserbehälter. Ein Hydrant befindet sich
nordwestlich der Stallanlagen, ein zweiter südlich des Verwaltungsgebäudes. Ein Löschwasserbehälter befindet sich nördlich des Bergeraumes 2 (Sickersaftgrube 1) und ein zweiter südwestlich der Stallanlagen. Der Löschwasserbedarf von mindestens 96 m³/h über die Dauer von
zwei Stunden kann damit gesichert werden.
Die Feuerwehrzufahrt erfolgt über die Zufahrt von der Weißiger Straße aus.
6.2.3
Entwässerung
Häusliches Schmutzwasser fällt von den Anlagen innerhalb des Plangebietes nicht an.
Das Niederschlagswasser, welches auf den Dächern der Behälter anfällt, tropft ab und versickert am Standort. Das Niederschlagswasser, das auf die offenen Behälter trifft, sammelt sich in
diesen und ist bei den Berechnungen entsprechend berücksichtigt. Flächen, an denen Stoffe
austreten können, die zu einer Verunreinigung des Bodens führen könnten, wie Siloanlagen,
werden gesondert entwässert. Dieses Niederschlagswasser sowie die anfallenden Sickersäfte
werden den Sickersaftgruben (eine vorhandene, eine geplant) nördlich der Fahrsiloanlage zugeführt. Diese werden in regelmäßigen Abständen ausgepumpt.
Niederschlagswasser von den Fahrflächen oder anderen befestigten Flächen versickert vor Ort
oder in den angrenzenden Flächen. Soweit das unverschmutzte Niederschlagswasser im Starkregenfall nicht versickert, wird es auf Grund des natürlichen Gefälles der festgesetzten Maßnahmenfläche im Nordosten des Plangebietes zugeführt.
6.2.4
Energieversorgung
Die Energieversorgung am Standort erfolgt über die eigenen Blockheizkraftwerke. Die erzeugte
elektrische Energie wird mittels eines Transformators in das 20 kV-Kabel, welches das Plangebiet nord-südlich quert, eingespeist.
Die Energie, die im BHKW Weißig erzeugt wird, wird dort in das Netz eingespeist.
6.2.5
Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung innerhalb des Plangebietes erfolgt über die am Standort erzeugte Wärme, die bei der Biogaserzeugung anfällt. Die thermische Energie wird teilweise dem Biogaserzeugungsprozess wieder zugeführt, teilweise zum Beheizen von Gebäuden bzw. für die Getreidetrocknung verwendet. Einen Anschluss an ein öffentliches Netz gibt es am Standort nicht. In
dem BHKW in Weißig wird die Wärmeenergie über ein Nahwärmenetz in der Ortslage Weißig
verteilt und zur Beheizung von Gebäuden verwendet.
6.2.6
Biogas
Das Biogas wird in den beiden am Standort bestehenden BHKW im Plangebiet sowie dem
BHKW in Weißig der Verbrennung zugeführt. Einen Anschluss an ein öffentliches Netz gibt es
nicht. Die Gasleitungen sind im Vorhaben- und Erschließungsplan dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 43 von 48

Der Nachweis der Menge an Biogas, die zeitgleich am Standort vorhanden sein kann, wurde
durch das Büro Ökotec-Anlagenbau GmbH (02.11.2012)9 erbracht. Im Ergebnis befinden sich
9.887 kg Biogas am Standort. Dieser Wert liegt aktuell unter der Grenze von 10 t, die eine Betrachtung nach der Störfall-Verordnung erfordern würde. Sollte dieser Wert überschritten werden, ist eine Betrachtung nach der Störfall-Verordnung erforderlich.
6.2.7
Fernmeldeversorgung
Eine Fernmeldeversorgung des Plangebietes ist nicht erforderlich.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem Konzept der Agrikultur GmbH Schönfeld für die Erweiterung
der Biogasanlage am Standort Schullwitz.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB und der BauNVO abweichende Regelungen getroffen werden. Von dieser
Möglichkeit wurde durch die Festsetzungen nach § 12 BauGB Gebrauch gemacht. Der Festsetzungskatalog beschreibt das konkrete Vorhaben.
7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des räumlichen Geltungsbereiches wurden als Baugebiet ‚Biogasanlage’ festgesetzt. Damit wird die Nutzung in dem Baugebiet entsprechend des Bestandes und der geplanten Erweiterung konkret bestimmt. Innerhalb dieses Baugebietes wurden als Nutzung Anlagen, die der Errichtung und Betreibung einer Biogasanlage mit einer elektrischen Gesamtleistung von bis zu 1,5 MW dienen, zugelassen. Um einen Bezug zu den Grenzwerten im UVPGesetz herzustellen, wurde die festgesetzte maximale elektrische Gesamtleistung durch entsprechende Angaben zu einer maximalen Feuerungswärmeleistung von 3,9 MW und einem
maximalen Rohgasertrag von 5,694 Mio. Nm³/a (bei einem Methangehalt von 60 %) ergänzt.
Weiterhin wurden Anlagen zugelassen, die der Lagerung von Gärrest, Futter, Sickersaft, Silage
und Getreide dienen. Damit ist sichergestellt, dass alle notwendigen Anlagen im Plangebiet zulässig sind. Andere als die aufgeführten bzw. für den Betrieb der Biogasanlage notwendigen
Anlagen sind damit nicht zulässig.
7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wurde durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Entsprechend der geplanten Nutzung wurde die Grundflächenzahl mit 0,8 festgesetzt. Damit
wird neben den baulichen Anlagen selbst auch für die in größerem Umfang notwendigen Fahrflächen eine Flexibilität gesichert.
Die maximale Höhe baulicher Anlagen wurde entsprechend des Bestandes und des Vorhabens
differenziert festgesetzt. Im Baugebiet Biogasanlage 1 wurde für bauliche Anlagen eine Höhe
von maximal 8,0 m zugelassen. Diese Höhe darf für die textilen oder Folien-Abdeckungen der
Gärrestlagerbehälter ausnahmsweise um bis zu 4,0 m überschritten werden. Die festgesetzte
Höhe baulicher Anlagen im Baugebiet Biogasanlage 1 darf weiterhin für maximal drei EdelstahlSchornsteine um bis zu 7,0 m überschritten werden. Mit diesen Ausnahmen kann die Höhe
baulicher Anlagen auf das notwendige Maß für die baulichen Anlagen festgeschrieben werden.
Im Baugebiet Biogasanlage 2, in welchem sich die Fahrsilobehälter befinden, wurde die Höhe
dem Bestand nach auf maximal 6,0 m begrenzt. Hier soll im Übergang zur freien Landschaft der
Spielraum für Höhenveränderungen so gering wie möglich gehalten werden.
9

Ökotec-Anlagenbau GmbH (2012): Prüfung der Anwendbarkeit der Störfall-Verordnung auf Betriebsbereiche
mit Biogasanlagen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 44 von 48

Die negativen Auswirkungen auf das Landschaftsbild sollen durch anzupflanzende freiwachsende Hecken, die das Betriebsgelände zur freien Landschaft hin eingrünen, gemindert werden.
Als Bezugspunkte für Höhenfestsetzungen wurden für die einzelnen Baugebiete die bestehenden NHN-Höhen festgesetzt.
7.1.3
Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen
Für das gesamte Plangebiet wurde mit einer Ausnahme offene Bauweise festgesetzt, die Gebäude mit einer Länge und Breite von maximal 50 m ermöglicht. Lediglich für die bestehenden
und zu erweiternden Fahrsilos im Norden des Plangebietes wurde abweichende Bauweise festgesetzt (Baugebiet Biogasanlage 2). Es ist demnach die Errichtung von Gebäuden mit einer
Länge und Breite von mehr als 50 m zulässig. Dies ist notwendig, da die Fahrsiloanlage bereits
im Bestand 70 m breit ist und eine Ergänzung um ein bis zwei weitere Kammern geplant ist.
Durch die geplante Eingrünung des gesamten Geländes ist diese Festsetzung hinsichtlich des
Landschaftsbildes vertretbar.
Die überbaubaren Grundstücksflächen wurden mit Hilfe von Baugrenzen im zeichnerischen Teil
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes festgesetzt. Es entsteht damit innerhalb der beiden
Teile des Plangebietes je ein größeres Baufeld, innerhalb dessen die baulichen Anlagen stehen
bzw. angeordnet werden können.
7.1.4
Ver- und Entsorgungsanlagen
Die Umspannstationen auf dem Flurstück 162/2 wurden einschließlich eines 2,0 m breiten
Schutzstreifens als Flächen für die Ver- und Entsorgung mit der Zweckbestimmung ‚Elektrizität’
festgesetzt.
7.1.5
Landwirtschaftliche Flächen
Die nicht durch das Baugebiet Biogasanlage beanspruchten Flächen, insbesondere die Wegeflächen, wurden als landwirtschaftliche Flächen belegt. Dies betrifft die Fahrwege und den ReitRad- und Wanderweg. Dieser ist grundbuchrechtlich gesichert und wurde als Hinweis übernommen. Die Flächen sollen so wenig wie möglich befestigt werden, der Charakter von Feldwegen soll beibehalten bzw. erhalten bleiben.
7.2

Grünordnerische Festsetzungen

7.2.1
Grünflächen
Die festgesetzte Fläche für Maßnahmen im Nordosten des Plangebietes wurde als private
Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Kompensationsfläche‘ festgesetzt. Diese Fläche ist damit nicht Bestandteil des Baugebietes und auch bei der Ermittlung des Anteils der maximal zu
überbauenden Grundfläche (Grundflächenzahl) nicht mitzurechnen.
7.2.2
Flächenbefestigung
Zur Verringerung des Versiegelungsgrades wurde festgesetzt, dass Wege wasserdurchlässig
zu befestigen sind. Bei befahrenen Wegen, die aufgrund der zu transportierenden Massen befestigt werden müssen, sind nur die Fahrspuren zu befestigen. Damit wurde gesichert, dass das
auf den Wegen anfallende Niederschlagswasser vor Ort versickern kann, der Verlust an offenem Boden soweit wie möglich reduziert und damit auch die sich aufheizende Fläche verringert
wird. In dem Fall, wo jedoch aufgrund der Flächennutzung eine Gefährdung des Grundwassers
zu befürchten ist, ist eine Vollversiegelung der jeweiligen Fläche zulässig. Verschmutztes Niederschlagswasser muss gesondert entsorgt werden.
7.2.3
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück zurückzuhalten
und zu versickern. Durch diese Festsetzung wird gewährleistet, dass das unverschmutzte Niederschlagswasser auf dem Grundstück verbleibt und soweit möglich dem Wasserkreislauf wieder zugeführt wird. Soweit das unverschmutzte Niederschlagswasser im Starkregenfall nicht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 45 von 48

versickert, wird es auf Grund des natürlichen Gefälles der festgesetzten Maßnahmenfläche im
Nordosten des Plangebietes zugeführt.
Weiterhin wurde zum Schutz des Grundwassers festgesetzt, dass verschmutztes Niederschlagswasser fachgerecht zu entsorgen ist. Dies kann zum Beispiel über eine Zuführung zu
den Sickersaftgruben erfolgen.
7.2.4

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Zwischen dem Hornweg und den Fahrsilos bzw. der Wendefläche im Norden befindet sich eine
Senke, die für landwirtschaftlichen Anbau nicht geeignet ist, aufgrund ihrer Lage am Rand der
Anlage und angrenzend an Heckenstrukturen jedoch Potential für eine Maßnahmenfläche bietet. Die Fläche wurde daher als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft, mit dem Ziel der Entwicklung einer feuchten Hochstaudenflur festgesetzt. Die Entwicklung soll auf der Basis natürlicher Sukzession erfolgen und
die Fläche soll dauerhaft erhalten werden.
Zusätzlich ist zum Schutz der Maßnahmenfläche festgesetzt, dass Leitungsführungen innerhalb
der Fläche unzulässig sind.
7.2.5
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Eingrünung des Plangebietes zur freien Landschaft hin wurden anzupflanzende Hecken in
der Planzeichnung festgesetzt. Diese schaffen einen neuen Lebensraum für diverse Tier- und
Pflanzenarten, einen weiteren Trittstein im Biotopverbund und verringern den Eingriff ins Landschaftsbild. Es wurden verschiedene standortgerechte Gehölze festgesetzt, aus denen eine Mischung zu verwenden ist. Die Pflanzdichte beträgt ein Gehölz/m², so dass sich auf der Breite
von 4 m eine dichte Hecke entwickeln kann.
Die Pflanzungen sind darüber hinaus dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang durch gleichartige zu ersetzen.
7.2.6
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die innerhalb des Plangebietes vorhandenen Gehölz- und Heckenstrukturen wurden zur Erhaltung festgesetzt, da sie Tier- und Pflanzenarten einen wertvollen Lebensraum bieten. Sie sind
dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall zu ergänzen bzw. zu ersetzen.
7.2.7
Zuordnung von externen Kompensationsmaßnahmen
Ein vollständiger Eingriffs-Ausgleich kann nicht innerhalb des Plangebietes erfolgen, sondern es
ist eine externe Kompensationsmaßnahme erforderlich. Eine bereits umgesetzte Entsiegelungsund Rekultivierungsmaßnahme einer ehemaligen Gärtnereifläche in Rochwitz mit einer Größe
von ca. 6.000 m² wurde dem Eingriff zugeordnet. Über die Zuordnung dieser Maßnahme als externe Kompensationsmaßnahme kann der Eingriff in Natur und Landschaft vollständig ausgeglichen werden.
7.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden
bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 i. V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO getroffen.
7.3.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Fassaden
Es wurde festgesetzt, dass die Fassaden in gedeckten Tönen auszuführen sind. Auch diese
Festsetzung dient einer verbesserten Integration der Anlagen in die umgebende Landschaft.
Aus diesem Grund wurden auch grelle Farben und reflektierende Materialien ausgeschlossen.
Einfriedungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

Seite 46 von 48

Zur Verbesserung der Einfügung in die Umgebung wurde festgesetzt, dass als Einfriedung des
Geländes nur vertikal gegliederte Metallzäune mit einer maximalen Höhe von 1,90 m und mit
einer Hinterpflanzung aus Laubgehölzen zulässig sind.
7.4
Nachrichtliche Übernahmen
Das Plangebiet wird von einem 20 kV-Kabel in Nord-Süd-Richtung gequert. Diese Hauptversorgungsleitung wurde in der Planzeichnung nachrichtlich übernommen. Der Schutzstreifen des
Kabels beträgt nach Aussage der DREWAG nach jeder Seite einen Meter. Das Kabel, welches
von den Umspannstationen zu dem übergeordneten Kabel führt, wurde ebenfalls nachrichtlich
übernommen.
7.5
Hinweise
Reit-, Rad- und Wanderweg
Der vorhandene Feldweg, der ca. 150 m östlich der Hauptzufahrt des Betriebsstandortes von
der Weißiger Straße abzweigt und die Verbindung zum Hornweg im Nordosten des Plangebietes darstellt, wird als Wander-, Reit- und Radweg genutzt. Zur Sicherung dieser Nutzung besteht eine vertragliche Vereinbarung zwischen dem Umweltamt und den Flächeneigentümern
sowie eine dingliche Sicherung im Grundbuch. Diese Wegeverbindung wurde als Hinweis im
Rechtsplan dargestellt.
Archäologie
Auf dem Rechtsplan erfolgte zur Information des Vorhabenträgers ein Hinweis auf die Notwendigkeit von archäologischen Grabungen vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen
durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal sowie auf die Meldepflicht von Bodenfunden nach § 20 Sächsisches Denkmalschutzgesetz.
Kampfmittelbelastung
Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nach Aussage der zuständigen Behörde nicht
ausgeschlossen werden kann, erfolgte ein Hinweis im Rechtsplan.
Bohranzeige- und -ergebnismitteilungspflicht
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass nach dem Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) sämtliche Ergebnisse von Untersuchungen mit geologischem
Belang dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu übergeben
sowie Bohrungen anzuzeigen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 02.04.2012, zuletzt geändert am 27.02.2013

8

Seite 47 von 48

Flächenbilanz

Plangebiet vorhabenbezogener Bebauungsplan
davon Baugebiet Biogasanlage
Erhaltung
Anpflanzung
davon landwirtschaftliche Fläche
davon Grünfläche
Maßnahmenfläche
davon Ver- und Entsorgungsanlagen

ca.

Plangebiet Bebauungsplan
davon landwirtschaftliche Fläche

ca.

37.690 m²
ca. 32.400 m²
ca. 3.300 m²
ca. 1.450 m²
ca. 2.150 m²
ca. 3.050 m²
ca. 3.050 m²
ca. 90 m²

100 %
86 %

90 m²
ca. 90 m²

100 %
100 %

6%
8%

9

Quellen

-

Ökotec-Anlagenbau GmbH (2009): Umbau und Änderung am Landgut ‚Am
Napoleonstein’ und der Biogasanlage Schullwitz, Antragsunterlagen nach
§ 16 BImSchG
Ökotec-Anlagenbau GmbH (2012): Prüfung der Anwendbarkeit der Störfall-Verordnung
auf Betriebsbereiche mit Biogasanlagen
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt (2012): Durchführung des BundesImmissionsschutzgesetzes, Antrag auf Genehmigung der wesentlichen Änderung gemäß § 16 BImSchG i. V. m. § 19 Abs. 1 und 2 BImSchG der Agrikultur GmbH Schönfeld, Weißiger Str. 50 in 01328 Dresden vom 2. Dezember 2011
nature concept (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 694 Biogasanlage Schullwitz

-

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Schullwitz
Biogasanlage

Anlage zur Begründung
Fassung vom 27.02.2013

10

Anlagen

Ausgleichsfläche der Agrikultur GmbH Schönfeld in Dresden-Rochwitz

Seite 48 von 48

