Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2324/13
Datum: 28.05.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur
Absicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat erkennt das Erfordernis einer Stundung der offenen Forderungen der
BG ESCD mbH aus der Saison 2012/2013 in Höhe von insgesamt 66.587,05 EUR. Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Abschluss einer entsprechenden Stundungsvereinbarung vorzunehmen. Zur Sicherung der Lizenzierung für die 2. Bundesliga der
BG ESCD mbH wird die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dass die Landeshauptstadt Dresden durch rechtswirksame Erklärung mit ihren Forderungen im erforderlichen Umfang, aber maximal in Höhe von 471.087,70 EUR im Range hinter die Forderungen anderer
Gläubiger i. S. d. § 39 Absatz 1 InsO, bis zum 31.05.2014 zurücktritt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0627/10, V1713/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) nutzt die Energieverbund
Arena Dresden seit deren Eröffnung im Sommer 2007 für die Durchführung des LigaSpielbetriebes der Eishockeyspielbetriebsgesellschaft mbH (ESBG).
Zur Gestaltung dieser Rechtsbeziehungen hatte der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb folgende Verträge mit der BG ESCD mbH abgeschlossen:





Pachtvertrag für Arenanutzung
Pachtvertrag für VIP-Logen
Mietvertrag für Geschäftsräume und den Hometeambereich
Werbevertrag

...

3/5

Bereits vor Beginn der Saison 2009/2010 ist die BG ESCD mbH im September 2009 an die
Landeshauptstadt Dresden herangetreten und hat diese um Unterstützung bei der Abwendung einer drohenden Insolvenz sowie der Absicherung des weiteren Spielbetriebes gebeten. Durch die Oberbürgermeisterin wurde daraufhin im Wege einer Eilentscheidung einer
Stundungsvereinbarung in Höhe von 108.567,18 EUR zugestimmt. Hiernach ist der gesamte
gestundete Betrag zum 01.05.2010 fällig geworden.
Parallel hierzu wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb einer Anpassung der Fälligkeiten der Entgelte aus den zum damaligen Zeitpunkt bestehenden Verträgen
zugestimmt und entsprechende Änderungsverträge vereinbart.
Den sich aus den laufenden Verträgen ergebenen Zahlungsverpflichtungen ist die
BG ESCD mbH regelmäßig nachgekommen und hat diese erfüllt. Nicht erfüllt werden konnte
die zum 01.05.2010 fällig gewordenen Forderungen in Höhe von insgesamt
307.876,56 EUR.
Seitens der BG ESCD mbH wurde gegenüber der Landeshauptstadt Dresden erklärt, dass
diese nicht in der Lage ist, die bestehenden Forderungen zu den Fälligkeiten zu tilgen. In
diesem Zusammenhang wurde durch die BG ESCD mbH ein Antrag auf erneute Stundung
der offenen Forderungen, diesmal über einen Zeitraum von mindestens 7 Jahren, gestellt.
Die BG ESCD mbH hat sich in diesem Zusammenhang zu den bestehenden Forderungen
bekannt und ausdrücklich keinen Erlass begehrt. Mit der Stundungsvereinbarung vom
28.06.2010 ist die Landeshauptstadt Dresden diesem Antrag gefolgt. Bis zum jetzigen Zeitpunkt erfolgten durch die BG ESCD mbH fristgemäß Zahlungen in Höhe von
26.150,00 EUR.
Gleichzeitig mit dem Antrag auf Stundung beantragte die BG ESCD mbH bei der Landeshauptstadt Dresden die Vereinbarung eines qualifizierten Rangrücktritts gemäß § 39
Absatz 2 Insolvenzordnung (InsO) in Bezug auf die gesamten Forderungen. Begründet wurde das Erfordernis eines Rangrücktritts mit der Beseitigung des Insolvenztatbestandes der
Überschuldung. Zahlungsfähigkeit sollte durch die beantragte Stundungsvereinbarung gesichert werden.
Entsprechend den Ausführungen des Geschäftsführers der BG ESCD mbH in einem Schreiben vom 18.05.2010 war der qualifizierte Rangrücktritt in vollem Umfang nötig, um die bestehenden Verbindlichkeiten in der insolvenzrechtlichen Überschuldungsbilanz der Gesellschaft nicht ausweisen zu müssen. Der Rangrücktritt sei auch erforderlich, um im Rahmen
des Lizenzierungsverfahrens zum Spielbetrieb der 2. Eishockey- Bundesliga 2010/2011 eine
Lizenz zu erhalten.
Mit Beschluss des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder vom 26.04.2010 (Beschluss Nr. V0627/10) wurde dem Rangrücktritt in Höhe von 199.309,38 EUR statt gegeben.
Die Rangrücktrittsvereinbarung wurde zur Lizenzbeantragung 2011 in gleicher Höhe um ein
Jahr bis zum Abschluss der Saison 2011/2012, spätestens bis zum 31.05.2012 verlängert.
Trotz des im Jahr 2010 vorgelegten Konzeptes zur wirtschaftlichen Stabilisierung der
BG ESCD mbH konnten auch in der Saison 2011/2012 die Forderungen der Landeshauptstadt Dresden durch die BG ESCD mbH nicht im vollen Umfang erfüllt werden. Nur durch
Abschluss einer erneuten Stundungsvereinbarung vom 31.05.2012 in Höhe von
72.774,09 EUR (nach Beschluss Nr. V1713/12) sowie einer erneuten Vereinbarung zum
Rangrücktritt über die Gesamtforderungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
255.360,65 EUR konnte die BG ESCD mbH die Lizenz für die Spielsaison 2012/2013 erhalten.

...

4/5

Einhergehend mit dem Schadensereignis am Dach der Energieverbund Arena kam es erneut
zu einem Liquiditätsengpass. Mit Abschluss einer Liquiditätshilfevereinbarung vom
02.08.2012 und der damit verbundenen Zahlung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
150.000,00 EUR konnte die Liquidität der BG ESCD mbH gesichert werden.
Mit Schreiben vom 22.04.2013 (Anlage 1) hat sich die BG ESCD mbH mit der Bitte um erneute Unterstützung an die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden gewandt.
Hintergrund dieses Anliegens ist die Abgabe der Lizenzunterlagen für die Saison 2013/2014
bei der Eishockeyspielbetriebsgesellschaft spätestens zum 31.05.2013. Voraussetzung für
den Erhalt der Lizenz ist eine ausgeglichene Bilanz. Dieses kann die BG ESCD mbH ohne
erneute Hilfe der Landeshauptstadt Dresden nicht erreichen.
In einem Gespräch zwischen Vertretern der BG ESCD mbH und der Landeshauptstadt
Dresden wurde der Sachstand beraten. Das Protokoll dieser Beratung ist als Anlage 2 beigefügt. Die darin geforderten Unterlagen (Bilanzanalyse - Anlage 3) wurden durch die
BG ESCD mbH am 16.05.2013 dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb vorgelegt und erläutert. Ebenso erfolgte ein Abgleich der Forderungen des EB gegenüber der Betriebsgesellschaft (Anlage 4), welche derzeit in Höhe von 471.087,70 EUR bestehen und in den letzten
Jahren, wie zuvor dargestellt, bereits durch Stundungsvereinbarungen und in der entsprechenden Höhe auch jährlich durch Rangrücktrittserklärungen belegt wurden.
Dem ursprünglichen Anliegen der BG ESCD mbH, deren geltend gemachten Schaden aus
der Dachhavarie der Energieverbund Arena mit den Forderungen des Eigenbetriebes zu
verrechnen, ist der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb nicht gefolgt, da dies einer
Schadensanerkenntnis gleich kommen würde.
Ein durch die Betriebsgesellschaft vorgeschlagener Forderungsverzicht mit Besserungsschein im Höhe von 290.000,00 EUR wurde zum gegenwärtigen Zeitpunkt durch den Eigenbetrieb als nicht umsetzbar gesehen, da die hierfür notwendigen Prüfungen zu den daraus
entstehenden Auswirkungen und evtl. rechtliche Folgen in Zusammenarbeit mit den zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.05.2013 nicht möglich sind. Diese
Möglichkeit der Unterstützung möchte die BG ESCD mbH allerdings zu einem späteren Zeitpunkt erneut an die Landeshauptstadt Dresden herantragen.

Eine kurzfristige Unterstützung kann somit nur durch erneuten Rangrücktritt in Höhe von
471.087,70 EUR (Anlage 5) sowie durch eine Stundung der neu aufgelaufenen Forderungen
in Höhe von 66.587,05 EUR (Anlage 6) gewährt werden. Der Rangrücktritt ist auf eine Saison befristet. Er wird erst wirksam, wenn die BG auch tatsächlich die Lizenz für die nächste
Saison erhält. Die Stundung der Forderungen soll für einen Zeitraum von zwei Jahren, bis
zum 31.05.2015, erfolgen.
Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass die Gewährung eines Rangrücktrittes sowie einer
erneuten Stundung der BG ESCD mbH zwar kurzfristig den Erhalt der Lizenz sichern kann,
aber die wirtschaftliche Lage langfristig nicht wesentlich verbessert. Eine Entlastung erwartet
die BG ESCD mbH aus Zahlungen der Landeshauptstadt Dresden auf die Schadensanmeldung aus der Dachhavarie innerhalb der nächsten zwei Jahre, für welche eine rechtliche
Klärung aber noch aussteht. Ein weiteres Risiko besteht darin, dass der Rangrücktritt auch
dann gilt, wenn die Stundungsvereinbarungen widerrufen werden und der gesamte geschuldete Betrag fällig wird.
Eine Eilentscheidung zur erneuten Stundung der Forderungen und zum Rangrücktritt ist
notwendig, da die BG ESCD die Lizenzunterlagen bis zum 31.05.2013 einreichen muss. Die
zur Entscheidungsfindung notwendigen Unterlagen konnten durch die BG ESCD aber erst
am 16.05.2013 in ihrer derzeitigen Fassung vorgelegt werden.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Schreiben der BG ESCD mbH vom 22.04.2013/23.05.2013
Anlage 2: Protokoll der Beratung vom 26.04.2013
Anlage 3: Bilanzanalyse der BG ESCD mbH per 30.04.2013
Anlage 4: Übersicht über die offenen Forderungen
Anlage 5: Vereinbarung zum Rangrücktritt
Anlage 6: Stundungsvereinbarung über 66.687,05 Euro
Anlage 7: Stellungnahme des Rechtsamtes
Anlage 8: Stellungnahme des Steuer- und Stadtkassenamtes

Helma Orosz

