Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vergleichende Darstellung der inhaltlichen Veränderungen

Regelungsinhalt (alt)

Regelungsinhalt (neu)

§ 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen

§ 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen

1)

1) Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt
mit der Übergabe der Markt- und Veranstaltungsflächen sowie der
zugehörigen Serviceflächen vor dem Einmessen der Standplätze
und endet mit der Abnahme der gereinigten Flächen nach Marktabbau, die Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
2) Für Märkte, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von
Dritten organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen
jeweils 14 Tage nicht überschreiten.
3) Bis zum Beginn der Marktabnahme müssen Aufstellen und Einrichten der Verkaufseinrichtungen sowie alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den Zuweisungsbedingungen beizubringenden Unterlagen sind bis zu diesem Zeitpunkt vorzulegen.
4) Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen) sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus dem Marktbereich zu entfernen. Während
der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine
Fahrzeuge auf dem Markt befinden.
5) In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Markthütten ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.
6) Elektroanschlüsse werden auf Antrag vergeben. Für die
Betriebssicherheit der elektrischen Anlagen an und in den
Verkaufseinrichtungen sowie den Zuleitungen ist der
Anschlussnehmer verantwortlich.
7) Das Betreiben von Gasheizungen ist auf dem Markt nicht zulässig.
Das Betreiben sonstiger offener Feuerstellen ist genehmigungs-

2)

3)

4)
5)

6)
7)

8)

Verkaufseinrichtungen und sonstige Betriebsgegenstände können
drei Tage, für den Dresdner Striezelmarkt fünf Tage, vor Marktbeginn von 08.00 Uhr bis 19.00 Uhr aufgebaut und eingebracht werden (Abnahme der Imbisseinrichtungen am Tag vor der Eröffnung
13.00 Uhr). Der Ab-bau ist am zweiten Tag nach Marktende bis
18.00 Uhr abzuschließen.
Bei Beginn der Öffnungszeiten müssen Aufstellen und Einrichten
der Verkaufseinrichtungen und alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein.
Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen) sind nach ihrer Entladung unverzüglich, spätestens jedoch mit Beginn der Marktzeit,
aus dem Marktbereich zu entfernen. Während der Marktzeit dürfen
auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge den Markt befahren.
Kisten und ähnliche Gegenstände dürfen nicht höher als 1,40 m
gestapelt werden.
Elektroanschlüsse werden auf Antrag vergeben.
a) Für die Sicherheit der elektrischen Anlagen an und in den Verkaufs-einrichtungen ist der Anschlussnehmer verantwortlich.
b) Die von der Stromverteilungsanlage zur Verkaufseinrichtung
führenden elektrischen Leitungen sind vom Anschlussnehmer
bereitzustellen, ordnungsgemäß und gefahrlos zu verlegen.
In Gängen und Durchfahrten darf nichts abgestellt werden.
Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur
in und an den Verkaufseinrichtungen zulässig; diese Werbung
muss sich auf das ausgeübte Gewerbe beziehen.
Die Standplatzinhaber haben an ihren Verkaufseinrichtungen an

-2gut sichtbarer Stelle Vor- und Familiennamen in deutlich lesbarer
Schrift anzubringen. Standplatzinhaber, die einen Firmennamen
führen, haben außerdem diesen in vorbezeichneter Form anzubringen.

bedürftig.
8) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
9) Die Standplatzinhaber haben an ihren Verkaufseinrichtungen an gut
sichtbarer Stelle Vor- und Familiennamen in deutlich lesbarer
Schrift anzubringen. Standplatzinhaber, die einen Firmennamen
führen, haben außerdem diesen in vorbezeichneter Form anzubringen.

