Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12.11.2009

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/006/2009)
am Donnerstag, dem 26.11.2009,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1.1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/058/09
Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur Lieferung, Installation
und Inbetriebnahme von Arbeitsplatzcomputern, Monitoren, Notebooks (inkl. Software), Druckern, Scannern, Multifunktionsgeräten
sowie Nachrüstungsgeräten sowie Nachrüstungskomponenten und
Service
Los: 1 Arbeitsplatzcomputer, Monitor, Notebook, Zubehör
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0322/09
beschließend

Nicht öffentlich
1.2

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
(Vertagung aus der Sitzung am 05.11.2009 - Vorlage bitte mitbringen!)

1.3

Vergabeentscheidungen der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL,
VOF) augrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis
31.12.2010) mit Vergabesummen netto über 200 TEUR bis
1 Mio. EUR - Zur Information an den Ausschuss

1.4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

2

Geschäftsbereich Wirtschaft

2.1

Vorstellung der Tätigkeit der Messe Dresden GmbH sowie des NanoelektronikZentrumDresden

V0139/09
beratend

Hinzugezogen:
Herr Finger, amt. Geschäftsführer MESSE DRESDEN GmbH und
Geschäftsführer NanoelektronikZentrumDresden
(Vertagung aus der Sitzung vom 05.11.2009)
2.2

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

V0184/09
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.3

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0017/09
beratend

3/3

2.4

Zwischenbericht zu den Festlegungen des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 27. August 2009 zum Antrag A0052/09 "Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

2.5

Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie

V0271/09
zur Information

A0052/09
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
2.6

Zentrum "ICT for sustainable mobility" in Dresden im Rahmen der
Bewerbung für ein Knowledge Innovation Center (KIC) bei der EU
Zuständig: GB Wirtschaft
(Vertagung aus der Sitzung vom 05.11.2009 - Vorlage bitte mitbringen!)

V0195/09
zur Information

2.7

Sondernutzung des Busparkplatzes Pieschener Allee

V0201/09
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung
(Vertagung aus der Sitzung vom 05.11.2009 - Vorlage bitte mitbringen!)
2.8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und
Liegenschaften

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

