DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2250/13
Datum: 29. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schallschutzmaßnahmen an Kleingartensparten

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits vor mehreren Jahren wurden den Kleingärtnern der Sparten entlang des Langen
Weges „An der Windmühle e. V.“ und „Langer Weg I e. V.“ Schallschutzmaßnahmen versprochen. Bis heute hat sich nichts bewegt und die Mitglieder der Gartensparten werden im
Ungewissen über die Realisierung des Projekts gelassen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welches sind die weiteren Planungsschritte und deren Realisierung zum Ausbau des
Langen Weges als Autobahnzubringer?
2. Sind in diesem Plan Schallschutzmaßnahmen vorgesehen?
(Wenn ja, welche?)
3. Ist vorgesehen, die Mitglieder der Kleingartensparten über den Stand der Maßnahme
zu informieren?
(Wenn ja, wann?)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

