Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/038/2013)
am Mittwoch, 17. April 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Gert Imhof
Theodor Ludwig
Dr. Frank Pankotsch
Antje Thiede
Sascha Weichert

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Michael Heidrich

Vertretung für Herrn Michael Heidrich
Vertretung für Herrn Johann von Keyserlingk
Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Frau Katja Rülke
Vertretung für Frau Carola Küfner

3/9
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke

Verwaltung:
Herr Fücker

Gäste:
5 Bürger

Abteilungsleiter Schulbau

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
20.03.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

V2125/13
beratend

2.2

Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden

V2166/13
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung

3.2

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürgern

5/9
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther eröffnet die 38. Sitzung des Ortsbeirates (OBR) und
stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Gegen die
Tagesordnung werden keine Einwände erhoben.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
20.03.2013

Herr Richter merkt an, dass seine Anregung zum Einsatz längerer Straßenbahnen zu den
Stoßzeiten nicht korrekt wiedergegeben wurde. Frau Kerstin Wagner bedauert, dass die Entlohnung der Beschäftigten der Innovativen Manufaktur gGmbH nicht im Protokoll erwähnt
wurde. Die Niederschrift wird dahingehend überarbeitet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten",
Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

V2125/13
beratend

Als Abteilungsleiter für Schulbau stellt Herr Fücker die Vorlage den Ortsbeiräten vor. Bei der
6. Grundschule (GS) handelt es sich um den ersten Schulneubau in Dresden nach dem 2.
Weltkrieg. Diese steht unter Denkmalschutz und weist eine interessante Gebäudekubatur auf.
Die Vorlage umfasst die Sanierung des zentralen Hauptgebäudes sowie der zwei Nebenkomplexe (Pavillons) und der Freiflächen.
Da für die Sporthalle in den vergangenen Jahren bereits Sanierungsmaßnahmen erfolgten,
ist hier nur eine Anpassung an „den Stand der Technik“ notwendig. Im Erdgeschoss der Pavillons werden Schulräume für Kooperationsklassen mit der Schule für Körperbehinderte untergebracht. Im Obergeschoss sind die Horträume über Treppen zu erreichen. Der Rest des
Komplexes wird dagegen barrierefrei nutzbar sein. Um dem Brandschutz zu entsprechen,
wird ein zweites Treppenhaus angebaut. Für die Farbgestaltung im Schulgebäude haben sich
weiße Wände und farbenfrohe Bodenbeläge als zweckmäßig erwiesen. Auf der Freifläche
soll ein Verkehrsübungsplatz entstehen, welcher auch von anderen Grundschulen genutzt
werden kann.
Mit dem Baubeginn im Oktober 2013 und einer Bauzeit von 2 Jahren soll der Schulbetrieb im
August 2015 wieder aufgenommen werden. Zwischenzeitlich soll der Schulstandort an die
117. GS verlagert werden. Die Baukosten belaufen sich auf knapp 9 Mio. Euro und sind im
Haushaltsplan veranschlagt. Die beantragten Fördermittel wurden noch nicht beschieden,
gelten aber aufgrund einer Zusage als sicher.
Herr Just bittet um Erläuterung, warum das Schulgelände in der Vorlage als „halböffentlicher
Raum“ bezeichnet wird. Ferner erkundigt er sich, ob die derzeit zweizügig geführte Schule
nach dem Umbau entsprechend dem Schulentwicklungskonzept perspektivisch auch vierzügig geführt werden könnte.
Als halböffentlich wird der Bereich vor der Schule bezeichnet, welcher aus denkmalschutzrechtlichen Gründen nicht umzäunt wird. Er kann durch die Allgemeinheit wie gewohnt betreten werden, ist aber nicht für die Öffentlichkeit gewidmet, so Herr Fücker. Die Schule erfüllt
das Schulraumkonzept für eine dreizügige Schule sowie die besonderen Anforderungen für
die Kooperationsklassen. Dieses lässt Spielräume für eine etwaige vierzügige Inanspruchnahme zu. Eine dauerhafte vierzügige Nutzung wird nicht erwartet.

6/9

Herr Rogge erkundigt sich, wie viele Rollstuhlfahrer maximal in den Kooperationsklassen
erwartet werden. Dies kann Herr Fücker nicht beantworten und weist darauf hin, dass körperbehinderte Kinder teilweise ohne Rollstühle mit Hilfspersonen oder -geräten laufen können.
Herr Scholz fragt, warum die vorhandenen Freiflächen nicht für einen Erweiterungsbau genutzt wurden. Herr Fücker erklärt, dass die Stadt eine wohnortnahe Beschulung verfolgt und
die Anmeldungen bisher nie über eine Zweizügigkeit hinaus gingen, sodass eine Erweiterung
hier nicht notwendig ist.
Frau Böhmig erinnert sich, dass die Verlagerung der Mittelschule von dem Standort seinerzeit
mit den vielen Anmeldungen für die Grundschule begründet wurde. Daher ist sie verwundert,
dass die Anmeldungen nur für eine Zweizügigkeit ausreichen.
Laut Herrn Fücker erfolgte die Auflösung der Mittelschule durch den Schulnetzplan 2006, der
von einer Entwicklung der Geburtenzahl ausgegangen ist, welche so nicht eintrat. Zudem
drang das Kultusministerium auf eine Entflechtung der Grund- und Mittelschulen, um die jeweilige Entfaltung zu fördern. Die aufnehmende 101. Mittelschule (MS) sei bei weitem nicht
ausgelastet, weswegen die Entscheidung auch rückblickend als richtig bewertet werden
kann.
Da es keine weiteren Fragen gibt, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden

V2166/13
beratend

Herr Fücker fährt mit der Vorstellung der geplanten Teilsanierung der 107. MS fort. Diese neu
gegründete Mittelschule teilt sich den Standort mit der 108. GS. Neben finanziellen Erwägungen wurde eine Teilsanierung gewählt, da das Gebäude durch Vermietungen nicht für einen
längeren Zeitraum zur Verfügung steht. Auch wenn bei einer Teilsanierung Abstriche gemacht werden müssen, wird das Gebäude weitgehend die Anforderungen an moderne
Schulgebäude erfüllen. Es wird eine energetische Sanierung der Gebäudehülle einschließlich
des Austausches der Fenster erfolgen. Zudem werden die vorhandenen Brandschutzvorkehrungen vervollständigt. Ferner werden die Sanitäranlagen erneuert und eine barrierefreie Erschließung durch den Anbau eines Außenaufzuges hergestellt.
Das Bauvorhaben soll mit Anfang der Sommerferien 2013 begonnen werden und zum Ende
der Herbstferien abgeschlossen sein.
Herr Just erkundigt sich, welcher Nutzungszeitraum für die teilsanierte Schule vorgesehen ist
und ob weitere Sanierungsmaßnahmen erfolgen werden. Herr Fücker erläutert die Sanierungsstrategie der Landeshauptstadt, welche von Neubauten dominiert wird. Daneben gibt es
Bestandsgebäude die durch Teilsanierungen in Betrieb gehalten werden. Ohne diese wäre
das Schulbauprogramm nicht zu stemmen. Aufgrund des guten Gebäudezustandes, aber der
schlechten Energiebilanz dieses Typenbaus ist eine Teilsanierung gegenüber einem Neubau
zweckmäßiger.
Frau Böhmig informiert sich, ob die zugehörigen Turnhallen ebenfalls mit der Baumaßnahme
teilsaniert werden. Ferner stellt sie fest, dass die Schulwegsicherheit durch den fehlenden
Fußweg an der Geisingstr. beeinträchtigt wird.
Auch Herr Decker hofft, dass dieser Gehwegbau durch die neueröffnete Kindertagesstätte an
Priorität gewinnt.

7/9
Herr Fücker teilt mit, dass im Haushaltsplan der Neubau einer Zweifeldsporthalle für den
Standort veranschlagt ist. Dieser befindet sich jedoch erst in der Planung, weshalb noch kein
Baubeginn genannt werden kann. Zu Gehwegebauvorhaben kann er sich nicht äußern. Dies
soll durch eine Anfrage in Erfahrung gebracht werden.
Herr Kilian bedauert, dass die Sanierung erst nach Eröffnung des Schulstandortes 2012 erfolgt. Er erkundigt sich, ob weiterführende Sanierungen in dem Objekt als Ganzes oder in
kleinen Schritten erfolgen werden. Herr Fücker erklärt, dass hier der Forderung des Stadtrates nachgekommen wird, Planungsleistungen bei gleichen Gebäuden wiederzuverwenden.
Hierfür musste das Referenzprojekt erst fertig gestellt werden. Aufgrund des späten Beschlusses des Haushalts und der Ausschreibungsfristen war ein zeitigerer Baubeginn nicht
möglich. Er geht davon aus, dass folgende Sanierungen schrittweise erfolgen würden.
Da alle offenen Fragen beantwortet wurden, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Frau Günther informiert, dass der OBR aufgefordert ist, Vorschläge für die Fortschreibung der
Straßenreinigungssatzung abzugeben. In dem Zusammenhang erklärt die OAL, welche Straßen in welchen Intervallen gereinigt werden. Aktuell gibt es eine Beschwerde einer Anwohnerin über Verschmutzungen infolge von Veranstaltungen im Großen Garten. Da die von ihr
bewohnte Straße nicht öffentlich gereinigt wird, ist auch eine Bedarfsreinigung nach Veranstaltungen nicht möglich. Diesen Umstand hält Frau Günther für nicht vertretbar. Ferner wurden durch das lokale Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit finanzielle Mittel für
terminlich eingeordnete Bedarfsreinigungen bereitgestellt. Frau Günther erklärt, dass nach
sächsischer Rechtsprechung die dauerhafte Errichtung von Halteverbotsschildern mit einem
Zusatzschild für bestimmte wiederkehrende Tage für die Straßenreinigung nicht möglich wäre. Daher mussten die Schilder für die zu reinigenden Straßen manuell aufgestellt und abtransportiert werden. Gesamtstädtisch wurden für terminlich eingeordnete Bedarfsreinigungen ca. 178.000 Euro ausgegeben. Davon entfielen 99.000 Euro auf das Stellen der Schilder.
Die Arbeiten wurden nur an einer Stelle vom Ordnungsamt begleitet, weshalb vielerorts trotz
Halteverbot durch parkende Fahrzeuge nicht gereinigt werden konnte. Daher sollte diese
Form der Reinigung überdacht werden. Darüber hinaus informiert sie, dass die Borsbergstraße und Schandauer Str. der Straßenreinigung unterliegen, aber durch das Baugeschehen
logischerweise nicht gereinigt werden. Da die Gebührenpflichtigen nicht automatisch von den
Straßenreinigungsgebühren befreit werden, müssen sie dies beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantragen.
Herr Bösl begrüßt die Behandlung des Themas im OBR, da die Straßenreinigung aus seiner
Sicht uneffektiv erfolgt. Er stellt die Anfrage, auf welche Höhe sich die Kosten im Ortsamtsgebiet für die öffentliche Hand und die Anwohner jährlich belaufen.
Herr Rogge empfindet den Zustand vieler Straßen, die der Anwohnerreinigung unterliegen,
als unzureichend. Verglichen mit Einfamilienhäusern kämen speziell die vor Mehrparteienobjekten beauftragten Hausmeisterdienste dieser Pflicht nicht ordnungsgemäß nach. Er spricht
sich für eine manuelle Reinigung der Straßen seitens der Stadtreinigung aus.

8/9

Frau Schär befürchtet, dass eine angesprochene Ausgliederung der Anliegerstraßen aus der
Satzung zu einer Verwahrlosung der Wohngebiete, speziell entlang der Wohnblöcke führen
könnte.
Herr Kilian erkundigt sich nach möglichen negativen Auswirkungen einer Satzungsänderung
auf den Winterdienst. Diese Befürchtung kann Frau Günther ausräumen.
Herr Just schlägt vor, die entsprechenden Vertreter der Straßenreinigung einzuladen um die
entstandenen Fragen zu klären.

3.2

Sonstiges

Frau Günther informiert über:
•

die Bürgerversammlung am 09.04.2013 mit Herrn Marx zur Altenberger Str. und Versetzung der Gaskandelaber. Frau Schär bedauert, dass die Leuchten aus dem Ortsamtsgebiet heraus nach Leuben versetzt wurden.

•

eine Stadtratsvorlage für die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass im Jahr
2014 soll aufgestellt werden. Hierzu sind die Ortsbeiräte aufgefordert, Vorschläge abzugeben. Da lediglich das „Schillerwitzer Elbe-Dixie“ auf einen Sonntag fällt, beschließen
die OBR einstimmig, keinen verkaufsoffenen Sonntag zu benennen.

•

über die geplante Gestaltung von Elektrokästen mittels Graffiti im Ortsamtsgebiet.

•

den neu erschienenen Stolperatlas des SWIS. Dieser soll den OBR zur Verfügung gestellt
werden.

•

das Stadtteilfest im Hermann-Seidel-Park am 25.05. von 14:00 - 17:00 Uhr

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürgern

Da Herr Kilian auf seine Anfrage zum Interimstandort der 32. MS keine befriedigende Antwort
erhalten hat, erkundigt er sich bei Herrn Fücker nach dem aktuellen Sachstand. Dieser erklärt, dass das Schulgebäude an der Altenberger Str. 83 im Schnulnetzplan langfristig als
Schulstandort vorgesehen ist. Da der Zustand stark sanierungsbedürftig ist, muss mit einem
Investitionsvolumen von 3,5 bis 4 Mio. Euro gerechnet werden. Das Hochbauamt erstellt derzeit ein Sanierungskonzept für den Fall, dass dieses Gebäude als Schulauslagerungsstandort benötigt wird. Momentan ist eine Auslagerung wegen der moderaten Schulanmeldungen
nicht notwendig.
Herr Schnuppe informiert, dass für die 44. GS an der Ecke Kipsdorfer Str./ Salbachstr. von
7:00 bis 7:30 Uhr ein/e Verkehrshelfer/in gesucht wird.
Herr Scholz erkundigt sich ob der durch die Straßenbaumaßnahme vor der Herz-Jesu-Kirche
entfernte „Stolperstein“ wieder eingesetzt wird. Dies soll durch eine Anfrage herausgefunden
werden.

9/9
Frau Günther informiert über die Beantwortung der Anfrage Herrn Rogge zu der umstrittenen
Formulierung in der Anlage zum Jugendhilfeplan. Entsprechend des Wunsches der OBR hatte der verantwortliche Prof. Hußmann sich bereit erklärt, offene Fragen in einer der folgenden
Sitzungen zu beantworten. Darauf verzichtet Herr Rogge ausdrücklich.
Frau Böhmig hält den Austausch der Laternen auf der Beilstraße für nicht notwendig und
möchte durch eine Anfrage erfahren, warum dies notwendig war.
Frau Schär erkundigt u. a. sich nach einer möglichen Nutzungsänderung des Objektes hinter
dem Autohaus zwischen der Spenerstr. und der Geisingstraße.
Herr Gärtner erkundigt sich u. a. zum Planungsstand und der möglichen Realisierung des
Neubaus der Augsburger Straße. Frau Günther erklärt, dass beide Planungsabschnitte 2008
im OBR vorgestellt wurden. Ferner fragt er ob der OBR über die durch die Findungskommission festgelegte Lampentyp beraten wird.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

