DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2249/13
Datum: 29. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenmusik in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Straßenmusik in Dresden“:

Fragen:
1. Wie viele Beschwerden über Straßenmusik und Straßentheater erreichten die Stadtverwaltung pro Monat im Zeitraum 2009 - 2013 und durch wen erfolgten die
Beschwerden?
(Bitte auflisten nach Monaten)
2. Für welche Straßen und Plätze gab es im o.g. Zeitraum Beschwerden über Straßenmusik und wie häufig wurden die einzelnen Stellen jeweils benannt?
3. Wie hoch schätzt die Verwaltung den Personalkostenaufwand (VzÄ, Euro) pro Jahr
für die ab 27.05.2013 vorgesehene Bearbeitung von Anträgen auf Durchführung von
Straßenmusik ein?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

