Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Schulstandorte

Anlage 9

Verwendung Pauschalen für Schulstandorte

Die pauschal eingeplanten Mittel für Gehwegmaßnahmen im Umfeld von Schulstandorten in Höhe von
jeweils 300 000 Euro für grundhaften Ausbau (Anlage 1) und Instandsetzung (Anlage 2) sind für
folgende Projekte vorgesehen:
-

33. GS Marienberger Straße

-

39. GS Schleiermacherstraße 8/10

-

44. GS Salbachstraße 10

-

84. GS Heinrich-Tessenow-Weg

-

96. GS Liebstädter Straße 37

-

30. MS Unterer Kreuzweg 4

-

35. MS Clara-Zetkin-Straße 20

-

107. MS Hepkestraße 26

-

149. MS Altenberger Straße 83

-

149. MS/ BSZ Berthelsdorfer Weg 2

-

Gymnasium Boxberger Straße

-

Gymnasium Plauen Kantstraße 2

-

Gymnasium Cotta Cossebauder Straße

In den turnusmäßigen Beratungen der Arbeitsgruppe zur Bedarfsplanung Schulstandorte wird der
erforderlich Bedarf für Gehwegmaßnahmen laufend abgestimmt.

