Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694
Dresden-Schullwitz Biogasanlage
VERFAHRENSVERMERKE

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694
4.5

Dresden-Schullwitz
Vom ...............201.

Baugebiet Biogasanlage, z. B. Biogasanlage 1
2.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

o

Offene Bauweise

a

Abweichende Bauweise
Überbaubare Grundstücksflächen:
Baugrenze

3.

II
1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 2 SächsBO)

1.1

Maß der baulichen Nutzung

0.8
H 8.0
4.

Grundflächenzahl, z. B. 0,8

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Höhe baulicher Anlagen als Höchstmaß über dem
Bezugspunkt, z. B. 8,00 m

I

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Ver- und Entsorgungsflächen

1
1.1

Zweckbestimmung:
Elektrizität
5.

Flächen für die Landwirtschaft
Flächen für die Landwirtschaft

Grünfläche, privat
Zweckbestimmung: Kompensationsfläche

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen
Bezugspunkte für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen sind im
westlichen Teil des Baugebietes Biogasanlage 1 304 m ü NHN, im
östlichen Teil des Baugebietes Biogasanlage 1 302 m ü NHN und im
Baugebiet Biogasanlage 2 302 m ü NHN.

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
3

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen

II. Nachrichtliche Übernahmen

4

4.1

Endlager
vorhandene Böschung
2.

Sonstige erläuternde Planzeichen

Bemaßung in Meter, z. B. 5,00 m

5,00

Biogasanlage
0.8
a

H 8.0

Art der baulichen Nutzung
Höhe baulicher Anlagen
-

Grundflächenzahl
Bauweise

grundbuchrechtlich gesicherter Reit-, Rad-, Wanderweg

4.4

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft
Auf der festgesetzten Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft ist eine feuchte Hochstaudenflur
zu entwickeln und dauerhaft zu erhalten. Leitungsführungen sind innerhalb
dieser Fläche unzulässig.
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern ist eine freiwachsende Hecke mit mindestens 1 Gehölz/ m²
(Mindestqualität 0,60 bis 1,0 m Höhe, 3 - 4 Triebe) zu entwickeln.
Zu verwenden sind folgende Arten:
Waldhasel
Zweigriffliger Weißdorn
Eingriffliger Weißdorn
Europ. Pfaffenhütchen
Schlehe
Hundsrose
Schwarzer Holunder

Corylus avellana
Crataegus laevigata
Crataegus monogyna
Euonymus europaeus
Prunus spinosa
Rosa canina
Sambucus nigra

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.
3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
8. Ausfertigungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1705/12 vom 27.06.2012 den
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 05.07.2012 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 27/2012 bekannt gemacht.

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der/n Planzeichnung[en] und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
09.07.2012 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

III

Hinweise

1

Archäologie
Vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen müssen durch das
Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden.
Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

2

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen.
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom
7. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn
ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet
Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf
die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan
sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten
ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2012 am
......................2012 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach
§ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 16.07.2012 bis
einschließlich 16.08.2012 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum vorhabenbezogenen Bebau-ungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ................2012 geprüft und mit Beschluss zu V..../12
über sie beschlossen. Das Ergebnis wird den Einwendern
mitgeteilt.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Satzung in
Kraft.
Dresden,
Siegel

3

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Sämtliche Ergebnisse von Untersuchungen mit geologischem Belang
(z. B. Geotechnische Untersuchungen, Baugrundgutachten,
Versickerungsgutachten) sind dem Sächsischen Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie zu übergeben. Des Weiteren ist das Abteufen
von Bohrungen anzuzeigen. Die Verfahrensweise dazu ist in § 11
(Geowissenschaftliche Landaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschaftsund Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 20. Mai 1999 sowie in der
Bekanntmachung zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
beschrieben bzw. geregelt.

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
02.04.2012

Planungsbüro

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Plantechniker/ in

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)
Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)
Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 98)
Biomasseverordnung (BiomasseV)
Vom 21. Juni 2001 (Bundesgesetzblatt I Nr. 29
vom 27. Juni 2001 Seite 1234), zuletzt geändert
durch die 1. Verordnung zur Änderung der Biomasseverordnung vom 9. August 2005
(Bundesgesetzblatt I Nr. 49 vom 17. August 2005
Seite 2419)
Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
Vom 24. Februar 2010 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 94, zuletzt geändert am
20. Dezember 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2730, 2744)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Sachbearbeiter/ in

Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung

Agrikultur GmbH Schönfeld
Weißiger Str. 50
01328 Dresden

27.02.2013

SGL 61.3.2

SGL 61.1.3

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725, 730)

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

Weißig
5100

Dorf
Amnde
e

Cunnersdorf
rn-

weg

Schullwitz

Am
Sägewerk

We

ißig

er

Schönfeld

K6206
K6278

2256

592

.

Str

berg

5100

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 562, 563)
Sächsisches Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetz (SächsABG)
Vom 31. Mai 1999 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 261), zuletzt
geändert am 27.01.2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

571

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 694
Dresden-Schullwitz
Biogasanlage
Rechtsplan Teil 2
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 3

r

orfe

send

Ros

K6206

Ho

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Abt.-Ltr. 61.3

r.

4.3

7. Genehmigungsvermerk

St

vorhandene Gebäude

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vom 20.04.2011 um Stellungnahme gebeten.

g

Regelung des Niederschlagwasserabflusses
Das auf den befestigten Flächen anfallende unverschmutzte
Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück zurückzuhalten und zu
versickern.
Das verschmutzte Niederschlagswasser ist fachgerecht zu entsorgen.

Siegel
__________________________ ___
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

er

vorhandene Flurstücksgrenzen

Flächenbefestigungen
Wege und Stellplätze sind nur wasserdurchlässig zu befestigen. Bei
befahrenen Wegen sind nur die Fahrspuren zu befestigen. Eine
Vollversiegelung ist nur zulässig, wenn die Gefahr der Verunreinigung des
Grundwassers besteht.

Dresden,

rb
ife

Flurstücksnummer

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der
Zeit vom 09.05.2011 bis einschließlich 10.06.2011 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Pfe

167
1

4.2

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Abweichende Bauweise
Die abweichende Bauweise im Baugebiet Biogasanlage 2 wird wie folgt
bestimmt: die Errichtung von baulichen Anlagen mit einer Länge und Breite
von mehr als 50 m ist zulässig.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

Am

Planzeichen der Kartengrundlage

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe
Die zulässige Höhe baulicher Anlagen im Baugebiet Biogasanlage 1 darf
ausnahmsweise für die textile oder Folien-Abdeckung der Endlager um bis
zu 4,0 m überschritten werden.
Die zulässige Höhe baulicher Anlagen im Baugebiet Biogasanlage 1 darf
ausnahmsweise für maximal drei Edelstahl-Schornsteine um bis zu 7,0 m
überschritten werden.

6. Übereinstimmungsvermerk

ße

llI. Hinweise

Einfriedungen
Zur Grundstückseinfriedung sind nur vertikal gegliederte Metallzäune mit
Hinterpflanzung aus Laubgehölzen und einer Höhe von max. 1,90 m
zulässig.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 29.04.2011 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 17/2011 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am 18.05.2011 in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße 291, 01328 Dresden, stattgefunden.

Stra

unterirdische Hauptversorgungsleitung (Elektro)

1.

Baugebiet Biogasanlage
Innerhalb der festgesetzten Baugebiete Biogasanlage sind folgende
Nutzungen zulässig:
- Anlagen, die der Errichtung und Betreibung einer Biogasanlage mit
-- einer elektrischen Gesamtleistung bis max. 1,5 MW,
-- einer Feuerungswärmeleistung von max. 3,9 MW und
-- einem Rohgasertrag von max. 5,694 Mio. Nm³/a (bei einem
Methangehalt von 60 %) dienen
- Anlagen zur Lagerung von Gärrest, Futter, Sickersaft, Silage und
Getreide

2.1

2.2

Fassaden
Die äußere Gestaltung der Fassaden baulicher Anlagen ist in gedeckten
Farbtönen (Beige-, Grün- oder Grautöne) auszuführen. Grelle
Farbgebungen sowie reflektierende oder blendende Materialien sind
unzulässig.

Art der baulichen Nutzung

Maß der baulichen Nutzung

6.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Erhaltung von Bäumen

Planungsrechtliche Festsetzungen
(§ 12 Abs. 3 BauGB)

2

6.2 Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

1.2

Innerhalb der Baugebiete Biogasanlage darf nur Biomasse gemäß § 2 Abs.
2-3 Biomasseverordnung zur Erzeugung von Energie verwendet werden.

6. Festsetzung zur Grünordnung
6.1 Grünflächen

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 89 Abs. 1 und 2 SächsBO )

___________________
Die Oberbürgermeisterin

St
r.

Art der baulichen Nutzung

Siegel

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

r

1.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und 2 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562,563 ), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...............201.
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz, für
das Gebiet Biogasanlage, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (3 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Zuordnung von Kompensationsmaßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches
Dem Eingriff in Natur und Landschaft wird als Kompensationsmaßnahme
die Entsiegelung und Rekultivierung einer ehemaligen Gärtnerei auf einer
ca. 6.000 m² großen Teilfläche der Flurstücke 61, 62, 374 und 375
(Gemarkung Rochwitz) zugeordnet.

Rosse
ndorfe

Abgrenzung nach Maß der baulichen Nutzung und
Bauweise

4.6

Dresden,

f-

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplans
(§ 12 Abs. 4 BauGB)

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Auf den festgesetzten Flächen zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen sind bestehende Gehölze dauerhaft zu erhalten
und bei Abgang durch Gleichartige zu ersetzen.

W Glü
eg ck
-A
u

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans (§ 9 Abs. 7 BauGB)

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../12 am
...................2012 als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat auf
Antrag des Vorhabenträgers Agrikultur GmbH Schönfeld
vom 21.10.2010 mit Beschluss zu V0648/10 vom
15.09.2010 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 30.09.2010 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 39/2010 bekannt gemacht.

531

Planungsrechtliche Festsetzungen

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

1. Aufstellungsvermerk

mm

I.

Es ist eine Mischung von mindestens 5 verschiedenen Arten zu pflanzen.
Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Abgangs
durch Gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

da

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Bühla

uer

