Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30. Mai 2013

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses "Erinnerungskultur" (EK/005/2013)
am Dienstag, dem 11. Juni 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Planungsstand zur Veranstaltung "Die vergessene Revolution? Der 17. Juni 1953 in Dresden" am 17. Juni 2013

2

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zur Veranstaltung "Die vergessene Revolution? - Der 17. Juni 1953 in Dresden" am 17. Juni 2013

3

Vorstellung und Diskussion eines Zeitplanes zur Erstellung eines
Gedenkkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden

4

Diskussion des überarbeiteten Tabellenblattes zur Erfassung zentraler Daten, Orte, Ereignisse und Personen für ein Gedenkkonzept
der Landeshauptstadt Dresden

5

Verständigung über zentrale Daten, Orte, Ereignisse und Personen
für ein Gedenkkonzept der Landeshauptstadt Dresden

6

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen der Erstellung eines
Gedenkkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden

7

Sachstand weiterer erinnerungskultureller Projekte: Dresdner
Revolutionsweg, Gedenkstätte Sophienkirche

8

Sonstiges/Informationen

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

