Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/032/2013)
am Mittwoch, dem 12. Juni 2013,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung,Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung
am 15. Mai 2013

2

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0722/13
beratend

[Unterlagen wurden bereits zur Sitzung am 15. Mai 2013 ausgeteiltbitte mitbringen]

3

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer; hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
[Unterlagen wurden bereits zur Sitzung am 15. Mai 2013 ausgeteiltbitte mitbringen]

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V2231/13
beratend

