SPD- Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbörgiwneistiwki-Abi StadtratsapgetaggnhiHton

Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 -488 2688
Fax: 0351 -488 2056

info@spd-fraktion-dresden.de

?>D

ICüOS Nr.:

AD

Wtit
t-- •*

iRD AffftatA
Sekr. iFin.

CDU

Ißü 90

SPD

FDP

363
30. MAPJ013

*«<
V
ww

*
UNKE.

SF

o.F.

Datum:

30. Mai 2013

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2195/13 Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013 (TOP 17)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt

7) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, allen leistungsberechtigten Bedarfs- bzw.
Einstandsgemeinschaften nach SGB II und SGB XII, welche sich ab dem 1. Dezember 2010
im Rechtsstreit mit der Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf die Angemessenheit der

Ihnen gewährten Höchstgrenze bei den Kosten der Unterkunft befinden oder befunden
haben, ab dem Beginn der jeweiligen Rechtsauseinandersetzung mit der Landeshauptstadt
Dresden (Eingang der jeweiligen Klageschrift am Gericht) anteilig nach Monaten, seitdem
der Rechtsstreit anhängig war, die bisher nicht gewährte Differenz, welche sich aus der zum
Zeitpunkt der Klage durch die Landeshauptstadt Dresden gewährte Höchstgrenze der
finanziellen Leistungen der Kosten der Unterkunft und den neuen Höchstsätzen nach
Berechnungsgrundlage des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 ergibt,
unverzüglich zu erstatten. Kostendeckung: Haushaltsuberschuss Landeshauptstadt Dresden
2012.

Begründung:

Spätestens seitdem Urteil der 29. Kammer des Dresdner Sozialgerichtes vom 21.12.2010
existiert für leistungsberechtigte Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften nach SGB II und
SGB XII, welche auf die Zahlungen von Kosten der Unterkunft angewiesen sind, eine unklare
Rechtslage. Ein übergroßer Teil derjenigen, die den Klageweg eingeschlagen haben,
erhalten nach Rechtsspruch höhere Leistungen der Unterkunft als diejenigen, welche von
Klagen abgesehen haben. Die Landeshauptstadt Dresden hat, um zu einem so genannten
.Schlüssigen Konzept' zu gelangen, das Institut Wohnen und Umwelt GmbH beauftragt, eine
Berechnungsgrundlage für ein solches vorzulegen. Am 24. November 2011 beschloss der
Dresdner Stadtrat dieses erstmals auf Grundlage einer Berechnung von IWU (vgl. 1307/11).
Im Laufe der Anwendung dieser Berechnungsgrundlage musste festgestellt werden, dass die
Gerichte auch diese Berechnungsgrundlage nicht als statthaft, im Sinne des geforderten
.Schlüssigen Konzeptes', ansahen. Mit dem Beschluss V2195/13 sollen nun, abermals

