Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeistern

(OB) OB 12

Datum:

2 <■ MAI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0475/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

eine „Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungs
kreises der Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten und dem Stadtrat bis März
2012 vorzulegen.

Zum Punkt 1 erfolgte am 25. April 2012 eine abschließende Information in Form einer Be
schlusskontrolle.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

2.

zu prüfen, in welchen Bereichen und mit welchen Mitteln der Informationsanspruch
der Bürgerinnen und Bürger durch eine aktive Informationspflicht seitens der Ver
waltung ergänzt werden kann."

Büro der Oberbürgermeisterin:
Mit Erfüllung des Beschlusses zum Antrag A0591/12 „Ratsinformationssystem für Bürgerin
nen und Bürger" stehen den Bürgerinnen und Bürgern unter http://ratsinfo.dresden.de alle er
forderlichen Informationen in Bezug auf die Gremienarbeit zur Verfügung. Weiteren Hand

lungsbedarf in diesem Themengebiet gibt es nicht.
Für Anträge auf Informationszugang nach der Informationsfreiheitssatzung werden weder
Räume noch Personal vorgehalten. Sobald ein Antrag auf Information im Büro der Oberbür

germeisterin eingeht, wird dieser entsprechend der Satzung bearbeitet.

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung:
Schulverwaltungsamt
In letzter Zeit wurden vom Stadtrat mehrere Beschlüsse gefasst, die eine Information und Be
teiligung Betroffener festlegen:
Beschluss zu A0274/10 vom 03.03.2011
Beschluss zu A0511/11 vom 21.06.2012
Beschluss zu V1595/12 vom 21.06.2012

Seite 1 von 6

Obwohl bei o. g. Beschlüssen der entsprechende Mehraufwand unberücksichtigt blieb,
kommt das Schulverwaltungsamt dem nach - siehe entsprechende Beschlusskontrollen.
Weitere Informationspflichten ohne zusätzliche Ressourcenbereitstellung sollten nicht defi
niert werden.

Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Der Informationsanspruch der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden kann auch den
Wirkungskreis des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb (EB SBB) Dresden betref
fen.

Die Bearbeitung entsprechender Anträge erfolgt im EB SBB durch die Mitarbeiter/-innen ent
sprechend den fachlichen Zuständigkeiten. Schriftliche Antworten werden dem Betriebsleiter

i. d. R. zur Unterschriftsleistung vorgelegt. Für geforderte Akteneinsichten erfolgt eine schrift
liche Information an den Antragsteller, die Akteneinsicht kann dann im Gebäude der Betriebs
leitung des EB SBB (Freiberger Str. 31) vorgenommen werden. Beratungsräume stehen zur
Verfügung. Die Registratur der Anträge erfolgt mit Posteingang über die Sekretariate des
EB SBB.

Bis zum jetzigen Zeitpunkt sind Anträge im Rahmen der Informationsfreiheitssatzung noch
nicht eingegangen, so dass der zukünftige Umfang schwer einzuschätzen ist.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften:
Durch die Organisationseinheiten des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften wird
die Informationspflicht gegenüber den Bürgern aktiv durch Veröffentlichungen, z. B. im Inter
net oder in Printmedien, wahrgenommen. Das betrifft u. a. den Bürgerhaushalt, Ausschrei
bungen zu Grundstücken und andere relevante Informationen.
Aus der Arbeit des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften ergeben sich keine er
sichtlichen weiteren Möglichkeiten für noch intensivere Information der Bürgerinnen und Bür
ger.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit:
Für die Eigenbetriebe städtische Krankenhäuser ergibt die Prüfung der vorgelegten Sat
zung und die Rücksprache mit den verantwortlichen Kollegen/-innen in beiden Krankenhäu
sern, dass es nach derzeitiger Einschätzung keine relevanten Punkte gibt, um den Informati
onsanspruch der Bürgerinnen und Bürger noch aktiver zu erfüllen/zu ergänzen.
Entsprechend diesseitiger Einschätzung ist die informelle Selbstbestimmung umfassend ge
regelt und findet insbesondere im Datenschutzrecht, aber auch in Regelungen, die die Aus

kunftsrechte der Bürgerinnen und Bürger gegenüber Behörden zu gespeicherten Informatio
nen beinhalten, seinen Ausdruck.

Für den Bereich der Krankenhäuser gelten zudem spezielle Regelungen, die die besondere
Schutzwürdigkeit der persönlichen (krankheits- und behandlungsbezogenen) Daten der Pati
entinnen und Patienten berücksichtigen. Dem Datenschutz wird hier eine ganz besondere
Bedeutung zuteil. Auf der anderen Seite regeln SpezialVorschriften, wie z. B. das gerade ver
abschiedete Patientenrechtegesetz, dass die Patientinnen und Patienten das Recht auf Aus
kunft zu den im Krankenhaus über sie gespeicherten Daten haben.

Seite 2 von 6

Im Sinne des § 1 Abs. 1 und 2 der Satzung werden vom Bürgeramt insbesondere folgende
Informationen im städtischen Internetauftritt zur Verfügung gestellt:
Die Aufgaben der Kommunalen Statistikstelle (KSt) gehören im überwiegenden Teil zum
eigenen Wirkungskreis der Landeshauptstadt Dresden. Hierbei werden viele Daten gespei
chert, die dem Datenschutz und der Geheimhaltung unterliegen. Lediglich die daraus gewon
nenen, aggregierten Informationen und Ergebnisse können frei zugänglich sein.

-

Beim statistischen Informationsdienst sind die personellen und räumlichen Voraussetzun
gen für eine angemessene Öffentlichkeitsarbeit gegeben.
Schon seit vielen Jahren wird die Anforderung, Informationen für die Öffentlichkeit zu

gänglich zu machen, mit einem umfangreichen und stetig vergrößerten Statistikangebot
im Internet verwirklicht. Seit 2012 werden die Broschüren der KSt im pdf-Format kosten
frei zur Selbstabholung bereitgestellt. Lediglich für Druckexemplare wird weiterhin ein
Entgelt erhoben.

Eine (noch) breitere oder vertiefende Informationsbereitstellung ist von personellen Res
sourcen abhängig.

-

Darüber hinaus wird umfangreich vom Wahlamt zu allen wähl- und abstimmungsrelevan
ten Themen einschließlich der Veröffentlichung der vorläufigen Wahlergebnisse am
Wahlabend und des amtlichen Endergebnisses nach dessen Feststellung in Zusammen
arbeit mit der KSt im Internetauftritt informiert.

Als Entscheidungskriterien für die freiwillige Information der Bürger im Internet gelten hier
insbesondere die Orientierung an den Bedürfnissen der Bürger und die Flexibilität auf deren
Bedürfnisse reagieren zu können. Eine weitergehende verpflichtende Bereitstellung von Da
ten wird daher als nicht notwendig erachtet.

Das Rechtsamt ist als Querschnittsamt von der Informationsfreiheitssatzung wenig betroffen,
das Amt erbringt größtenteils interne Dienstleistungen. Der Bereich ARoV ist im übertragenen
Wirkungskreis tätig. Sollten ausnahmsweise Fragen des eigenen Wirkungskreises auf Grund
lage der IFS an das Rechtsamt gerichtet werden, wird satzungsgemäß geantwortet. Einer
besonderen Umsetzung der Satzung bedarf es nicht.

Geschäftsbereich Kultur:
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Im Geschäftsbereich Kultur wurden seit Beginn 2012 mit folgenden Maßnahmen der Informa
tionsaustausch mit den Bürgerinnen und Bürgern im Sinne einer aktiven Informationspflicht
seitens der Verwaltung intensiviert:

-

Einführung eines monatlichen Newsletters mit aktuellen Informationen zu relevanten
Daten, Terminen und Veranstaltungen wie z. B. Antragschlüsse für die Kommunale
Kulturförderung, Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung, eigene Veranstaltungen des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie aktuelle Informationen zu Stadtratsbe
schlüssen. Der Newsletter richtet sich an geförderte Institutionen, kulturrelevante Mul
tiplikatoren sowie bestehende Projektträger.
Einrichtung einer Online-Plattform zur Diskussion der Entwürfe für die Novellierung
des Kulturentwicklungsplanes.

Seite 3 von 6

-

Übersichtliche Aufarbeitung und halbjährliche Veröffentlichung aller im Rahmen der
Kommunalen Kulturförderung geförderten Projekte und Institutionen sowie die Einrich

tung eines Archivs ab 2012.

-

Ergänzung des Jahresberichtes „Kultur im Rückblick" um Kurzberichte aus allen ge

förderten Institutionen und Vereinen.

Die aufgeführten Maßnahmen wurden im Rahmen der bestehenden personellen und räumli

chen Ressourcen umgesetzt.

Eine Fortführung dieser Maßnahmen ist vorgesehen.

Städtische Bibliotheken
Die Städtischen Bibliotheken Dresden bieten auf ihrer eigenen Webseite http://www.bibodresden.de ausführliche Informationen zu den Städtischen Bibliotheken Dresden, nicht nur zu
den angebotenen Dienstleistungen, sondern auch folgende Themen:
Ansprechpartner

-

Aufgaben, Ziele, Leitbild
Betriebsform und Organisation (einschließlich Organigramm)
Leistungszahlen, Jahresberichte der letzten 10 Jahre
Bibliotheksentwicklungspläne der letzten 10 Jahre
durchgeführte und laufende Projekte
Geschichte der Einrichtung (ausführliche Darstellungen auch als Buch „Stadttore zur Me
dienwelt", 2006)

Publikationen in Fachzeitschriften (zum Teil im Volltext)

Mitarbeiter der Städtischen Bibliotheken Dresden publizieren in bibliothekarischen Fachzeit
schriften, vor allem im „BIS - Das Magazin der Bibliotheken in Sachsen".
Die Städtischen Bibliotheken Dresden betreiben eine aktive Pressearbeit. Pro Jahr erschei
nen ca. 1.000 Artikel mit Bezug zu unserer Einrichtung.

Zur Arbeit der Städtischen Bibliotheken Dresden finden pro Jahr zwei bis drei Pressekonfe
renzen statt, eine zur Auswahl der „Bibliothek des Jahres", eine zum Erscheinen des Jahres

berichtes und häufig eine dritte zu einem aktuellen Projekt.
Stadtarchiv

Der Informationsanspruch für Bürgerinnen und Bürger im Stadtarchiv ist in § 5 der „Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen" (Archivsatzung) vom
29. Februar 1996, geändert am 29. März 2001, geregelt.

In § 5 der Archivsatzung ist festgelegt: „Jeder, der ein berechtigtes Interesse glaubhaft
macht, hat das Recht auf Nutzung von Archivgut des Stadtarchivs Dresden, soweit sich aus
Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen mit derzeitigen oder früheren Eigentümern des Ar
chivgutes oder sonstigen Berechtigten nicht anderes ergibt."
Die Benutzung kann erfolgen als:

-

Direktbenutzung im Lesesaal des Stadtarchivs
Mündliche oder schriftliche Anfrage an das Stadtarchiv
Benutzung über Internet

Seite 4 von 6

Insofern trifft für jegliche Benutzung von Archivgut, einschließlich Akteneinsicht, § 5 der In
formationsfreiheitssatzung zu, das heißt, der spezialgesetzliche Zugang zu Informationen ist
in der Archivsatzung geregelt.

Um den Aufgaben (unter anderem Auskunft und Benutzung) an ein Archiv gerecht zu wer
den, stehen für jegliche Auskunftszwecke/Benutzung Lesesäle und Fachpersonal zur Verfü
gung. Unabhängig von der Informationsfreiheitssatzung können Bürgerinnen und Bürger zu
Auskunftszwecken das Stadtarchiv nutzen. Zusätzliches Personal oder zusätzliche Räume
werden dadurch nicht benötigt.

Geschäftsbereich Soziales:
Die Umsetzung der Satzung erfolgt innerhalb der den Fachbereichen zur Verfügung stehen
den personellen wie sachlichen Ressourcen.

Dies bedeutet, dass die Fachbereiche etwaige Anfragen im Rahmen der ihnen übertragenen
Aufgaben bearbeiten und gemäß § 4 Abs. 2 der Satzung über die Art des Informationszu
ganges entscheiden. Gesonderte Räumlichkeiten halten die Fachbereiche nicht bereit. Es
stehen ausschließlich die Diensträume der jeweils zuständigen Beschäftigten zur Verfügung.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung:
Stadtplanungsamt

Gemäß den Regelungen der Informationsfreiheitssatzung wird das Stadtplanungsamt an
tragsgemäß mündlich, schriftlich oder elektronisch Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren

oder Informationen in sonstiger geeigneter Weise zur Verfügung stellen. Änderungs- bzw.
Ergänzungsbedarf hinsichtlich der Regelung der Satzung wird nicht gesehen.
Vermessungsamt

Der aktiven Informationspflicht wird seitens des Städtischen Vermessungsamtes durch Veröf
fentlichungen in den Medien (Amtsblatt, lokale Presse) und auf der Internetpräsenz
http://www.dresden.de (z. B. Themenstadtplan) unterstützt. Dort erfolgen regelmäßig Informa
tionen über neue Grundstücksmarktberichte, Bodenrichtwerte, Geodäten etc.
Eine zusätzliche Bindung von personellen und räumlichen Ressourcen ist daher nicht not
wendig und auch nicht vorgesehen.
Bauaufsichtsamt

Die untere Bauaufsichtsbehörde erfüllt Weisungsaufgaben (§ 85 Abs. 1 SächsBO), die durch
den Freistaat Sachsen übertragen wurden. Die Informationsfreiheitssatzung der Landes
hauptstadt Dresden ist für den Aufgabenbereich des übertragenen Wirkungskreises nicht
anwendbar.
Aufgrund der Grundstücksbezogenheit des öffentlichen Baurechts werden Akteneinsichten

oder auch Auskünfte gemäß §§ 29 bzw. 25 VwVfG nur Verfahrensbeteiligten gewährt bzw.
erteilt.

Seite 5 von 6

Straßen- und Tiefbauamt

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes haben stets Jedermann,
der Auskunft begehrte, unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen und des Daten
schutzes Informationen im Rahmen der täglichen Aufgabenerfüllung gewährt. Diese Verwal
tungspraxis wurde und wird auch nach Inkrafttreten der Informationsfreiheitssatzung fortge
setzt.

Weitergehende Informationsansprüche der Bürgerinnen und Bürger sind nicht bekannt, sodass gegenwärtig keine weiteren sachlichen oder personellen Mittel nötig sind, um dem In
formationsbedarf Rechnung zu tragen.

Geschäftsbereich Wirtschaft:
Grundsätzlich können sich Bürger vorab über den Internetauftritt http://www.dresden.de in
formieren. Interessierte finden dort umfangreiche Angaben zu Satzungen, Aktuelles aus der
Wirtschaft, Abfallwirtschaft, Kleingärten, Straßenreinigung, Umwelt etc. Es können Broschü
ren heruntergeladen oder bestellt werden. Auch der Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen führt eine eigene Homepage (http://www.bestattungen-dresden.de). um über
Grabanlagen, Friedhofssatzung, Bestattungsvorsorge usw. zu informieren.
Zur Erledigung der aufgrund der Informationsfreiheitssatzung anfallenden Aufgaben (z. B. Ak
teneinsicht, Anfertigung Kopien) sind u. a. spezielle Sachgebiete (Eigenbetrieb Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen: Sachgebiet Allgemeine Verwaltung/Technik) beauftragt.

Die Anfragen der Bürger werden in den Ämtern entsprechend der Zuständigkeit von der je
weiligen Fachabteilung bearbeitet und beantwortet.
Im Geschäftsbereich Wirtschaft ist für die Umsetzung bzw. Erfüllung der Ziffer 2 keine zusätz
liche Bereitstellung von Personal und/oder Räumen geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 6 von 6

