BÜNDNIS 90
Lande8haupifl|||b(_

F.fTO dar ObeAürtjwnGisiBrin iMßMtu^i^!^
PV
?vD

DB 08 ,Nr.:
ÄRat

Rekr.

Fin.

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Staditat Dresden • Postlach 120020 • 01001 Dresden

Abt. Stadtrat

3 0. MAI<3ta

Bü_90_Jj_|f^K£i^jB!
|SPD

Ergänzungsantrag

FDP

[ o.F,

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2014 (V2183-01/13)

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlusspunkt wird ergänzt wie folgt:

Für die Stadtratswahl 2014 werden insgesamt zwölf Wahlkreise gebildet. Die Abgrenzung
der Wahlkreise ergibt sich aus den Anlagen 2,5 und 6, dabei wird die Anlage 2 der Vorlage
V2183-01/13 durch die Anlage 2 der Vorlage V2183/13 (siehe Anlage) ersetzt. Die
Anlage 5 wird entsprechend angepasst.

Begründung

Die ursprünglich vorgelegte Vorlage 2183/13 war sowohl soziodemographisch als auch
mathematisch von deutlich höherer Qualität. Mit der Aufteilung der Stadtteile Trachau und
Radeberger Vorstadt in verschiedene Wahlkreise gemäß der Vorlage V2183/13 erhöht sich
sowohl die Streuweite der Bevölkerungsabweichung der Wahlkreise als kumulierte
Bevölkerungsabweichung aller Wahlkreise deutlich. In der aktuellen Vorlage befindet sich
zudem zusätzlich zum Wahlkreis XII nun auch der Wahlkreis IV in der Nähe der justiziablen
Bevölkerungsabweichung von +/- 25% von der durchschnittlichen Bevölkerungszahl eines
Wahlkreises. Inbesondere aufgrund des unterdurchschnittlichen Wachstums des
Wahlkreises IV im Vergleich zur Gesamtbevölkerung könnte bereits zu Kommunalwahl 2019
ein erneuter Neuzuschnitt notwendig sein. Dies gilt es aufgrund der Wahlkreiskontinuität zu
vermeiden.

Die nachträglichen Änderungen an der Vorlage V2183/13 wurden durch die Stadtverwaltung
nicht begründet. Sie sind unnötig und führen zu einer deutlichen Verschlechterung der
rechnerischen Qualität des Wahlkreiszuschnittes. Die Aufteilung von Stadtteilen in
unterschiedliche Wahlkreise sollte bei Wahlkreiszuschnitten so weit wie möglich vermieden
werden. Deshalb ist der ursprüngliche Vorschlag der Stadtverwaltung vorzuziehen.

lh (i^

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Telefon 03514882699

Geschäftsstelle

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postfach120020

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

01067 Dresden

und

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

01001 Dresden

Haltestellen

