Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

OB (GB 2)

fe f. MAI

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1147/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011))
Investitionspauschale Krankenhäuser

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss (offene Punkte 3
und 4) gegeben werden:
Beschluss:

1.

Entsprechend der bis zum Freitag, 24. Juni 2011 bei der Stadt Dresden eingereich
ten Anträge nach § 10 des Sächsischen Krankenhausgesetzes einschließlich Anla

gen für das Jahr 2011 werden diese in einer Übersicht (Anlage 1 der Vorlage) nach
Posteingang fortlaufend erfasst und nach Beschluss des Stadtrates am 14. Juli

2011 an das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
zwecks Bestätigung der Förderfähigkeit weitergeleitet.
2.

Die Krankenhäuser der Stadt Dresden erhalten unter Anwendung des Verwaltungs
verfahrensgesetzes (VwVfG) in seiner aktuellen Fassung aus den FAG-Mitteln der

für die Stadt Dresden bewilligten Investitionspauschale in Höhe von 6 325 581 Euro
anteilig 632 558 Euro im Jahr 2011 und 2012 als anteiligen Zuschuss, ermittelt über
den Verteilerschlüssel „Anzahl der Betten" gemäß Anlage 1 der Vorlage, wie folgt
zugeteilt:
a)

Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, erhält jeweils

im Jahr 2011 und 2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe
von 258 233,39 Euro.

b) Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält jeweils im Jahr 2011 und
2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von
163 387,63 Euro.
c)

Das Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012
Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 59 183,76 Euro.

d) Das St. Marien-Krankenhaus Dresden erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel
des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 42 996,75 Euro.

e)

Das Fachkrankenhaus Herzzentrum Dresden GmbH erhält jeweils im Jahr 2011
und 2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von
48 055,19 Euro.

f)

Das Diakonissenkrankenhaus Dresden erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012
Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 60 701,29 Euro.

3.

Das festgelegte Verfahren der Verwendung der Investitionspauschale gilt auch für
die im Jahr 2012 bereitgestellten Mittel der Stadt Dresden in Höhe von

632 558 Euro. Eine erneute Beschlussfassung der zu bewilligenden Maßnahmen ist
nicht erforderlich.
4.

Die Mittel bereitste! lung für die Auszahlung der zehnprozentigen
Investitionspauschale für den Bereich Krankenhausinvestitionen erfolgt in den
Jahren 2011 und 2012 jeweils aus Mehreinnahmen der Investitonspauschale in

Höhe von 124 081 Euro sowie Mehrerträgen aus Bürgschaftsentgelten in Höhe von
508 477 Euro.

Zu Punkt 3 und 4:

Die Umsetzungen für die Jahre 2011 (siehe auch Beschlusskontrolle vom 15.03.2012) und
2012 sind haushalts- und zuwendungsrechtlich, wie in der Beschlussvorlage erläutert, erfolgt.
Die bewilligten Mittel wurden wie beschlossen an die Krankenhäuser in den Jahren 2011 und
2012 ausgezahlt.
Die Verwendungsnachweise der Krankenhäuser liegen vor. Die Krankenhäuser erhalten eine

schriftliche Bestätigung des Abschlusses der Maßnahmen aus dem Jahr 2012 nach Vorlage
der Verwendungsnachweise. Die Verwendung der Mittel aus der Investitionspauschale 2012
kann für die bezuschussten Maßnahmen damit ebenfalls als abgeschlossen betrachtet wer

den.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

