LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2013)

Sitzung am:

30.05.2013

Beschluss zu:

V2110/13

Gegenstand:
Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und
Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50 in
01326 Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden.
2. Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als Grundschule
ertüchtigt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau und
Sanierung eines Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die 88. Grundschule mit Sanierung der Einfeldsporthalle und der Sport- und Pausenfreiflächen“. Die
Durchführung des Bauvorhabens wird an die auflösende Bedingung einer Genehmigung
der schulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1 durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus geknüpft.
4. Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung
der Schulwegesicherung getroffen.
5. Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab 2017 im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

