Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.2

Datum:

3 l MAI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Schiffswerft Laubegast
AF2229/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits in der Stadtratssitzung am 21.03.2013 fragten wir nach der Zukunft der Lau
begaster Werft. In der Antwort teilten Sie uns mit, dass es derzeit mehrere Interessen
ten gibt, die aber die Preisvorstellungen des Insolvenzverwalters nicht erfüllen. Ein
Hindernis sind mit Sicherheit die hohen Grundstückskosten, auf die die LH Dresden,
wie Sie mitteilten, keinen Einfluss hat.

Wäre es nicht von Stadt oder Land sinnvoll gewesen, den Uferbereich aufzukaufen
und damit die Investitionssumme zu senken?

(Folgende Vorteile ergeben sich daraus:
-

Das Ufer gehört der Stadt und macht für Touristen und Einwohner den Stadtteil

attraktiver, weil dann die Unterbrechung des Fuß- und Radweges mit ein biss
chen guten Willen beseitigt werden könnte.

- Die Übernahme der Schiffswerft für potentielle gewerbliche Investoren wird bil
liger und für Immobilienverwerter verliert das Grundstück an Interesse.)
Ebenso teilten Sie mit: „Ich hoffe und bin optimistisch, dass es eine Zukunft für die
Werft geben wird." Vielleicht sollte die LH Dresden eine aktivere Rolle in diesem Prozess spielen, um die Laubegaster Werft zu retten.

Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Ist es möglich für die LH Dresden, die betreffenden Flächen zu kaufen und wurde

dies bereits in Erwägung gezogen?"

Nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden hat die Laubegaster Werft nur dann eine
Zukunft, wenn die Möglichkeit besteht, das Gesamtgrundstück zu erhalten. Der ungehinderte
Zugang zum Wasser ist für den wirtschaftlichen Betrieb einer Schiffswerft unerlässlich. Aus

diesem Grund gibt es keine Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden den Uferbereich zu
erwerben.

2-

2. „Gibt es bei der Rettung der Werft einen neuen Sachstand, den Sie uns mitteilen
können?"

In meinem Auftrag führt der Erste Bürgermeister, Herr Hubert, derzeit weitere Gespräche mit
unterschiedlichen Interessenten um den Erhalt der Werft zu unterstützen. Zusätzlich werden

Fördermittelberatungen für die Interessenten durch das Amt für Wirtschaftsförderung durch
geführt.

Ich möchte es nicht unerwähnt lassen, dass der Umfang der Möglichkeiten der Stadt Dres

den, dem Unternehmen aus der Insolvenz zu helfen, begrenzt ist und verweise auf die weite
ren Zuständigkeiten des Landes Sachsen.
Mit freundlichen Grüßen

•/
/J
\<UV Uf
HelmaOrosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

