Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

31.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2210/13
Ungleichbehandlung im Sportstätten- und (Bäder)-Betrieb?

Sehr geehrte Frau Lässig,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie nochmals um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 07.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

