6. Nachtrag zum
Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002 / 01.10.2002

Zwischen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Scharfenberger Straße 152
01139 Dresden
vertreten durch die Geschäftsführer, Herrn Johannes Pohl und Frau Gunda Röstel,
- nachstehend auch „Stadtentwässerung Dresden“ genannt und der
Stadt Heidenau
Dresdner Straße 47
01809 Heidenau
vertreten durch den Bürgermeister, Herrn Jürgen Opitz,
- nachstehend auch "Stadt Heidenau" genannt -

- beide zusammen auch „Parteien“ genannt -

wird zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09. / 01.10.2002 in der Fassung der Nachträge vom 26.09.2003 (1. Nachtrag), 10.09. / 23.09.2004 (2. Nachtrag), 21.12.2004 /
19.01.2005 (3. Nachtrag), 20.03. / 24.03.2006 (4. Nachtrag) und 14.12. / 21.12.2006 (5. Nachtrag) folgender 6. Nachtrag vereinbart:

Präambel
Zwischen den Parteien gab es unterschiedliche Auffassungen dazu, wie die Regelungen in § 8
Abs. 1 und 3 in Verbindung mit der Anlage 2 des bis dato zwischen der Stadtentwässerung
Dresden und der Stadt Heidenau geltenden Vertrages zur Abwassereinleitung im Einzelnen in
Bezug auf das für die Entgeltanpassung maßgebliche Index-Bezugsjahr auszulegen sind. Es
wurde hierzu ein Schiedsverfahren durchgeführt, zu dessen Ergebnis ebenfalls unterschiedliche Auffassungen bestanden.
Mit der vorliegenden 6. Nachtragsvereinbarung wird zwischen den Parteien eine vermittelnde
Lösung erreicht, die die bisherigen Auseinandersetzungen beendet. Für die Jahre 2006 bis
2012 werden von der Stadtentwässerung Dresden keine Nachforderungen mehr geltend gemacht. Im Gegenzug wird der Indexbezug für die Anpassung des Entgeltes ab dem
01.01.2013 korrigiert.

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 2 von 9

Darüber hinaus wird die (Mindest-)Vertragslaufzeit um 10 Jahre verlängert, wobei für das
nach Ablauf der bisherigen Vertragslaufzeit ab dem 01.01.2024 zu zahlende Entgelt neue
Kalkulationsgrundlagen und Preisindizes vereinbart werden. Mit der Verlängerung der Laufzeit des Einleitvertrages wird eine bessere Planungssicherheit für die Zukunft erreicht.
Das Einleitentgelt wird im Interesse einer kalkulierbareren und in einem höheren Maße mengenunabhängigereren Entgeltbelastung zugleich ab dem 01.01.2024 in einen Grundpreis und
einen Mengenpreis aufgegliedert. Beide Entgelte werden jährlich entsprechend festgelegter
Anpassungsfaktoren indiziert.
Zur Vertragsklarstellung im Übrigen wird die bereits vereinbarte und seit 2006 praktizierte
Änderung des § 8 Abs. 1 zur Umstellung auf den Netto-Preis förmlich als Änderung in den
Vertrag aufgenommen.
Alle übrigen bisherigen Regelungen des Einleitvertrages bleiben – soweit sie im Folgenden
nicht ausdrücklich geändert werden – unverändert.

§1
Änderung des Vertrages zur Abwassereinleitung ab dem 01.01.2013
1. Der § 8 Abs. 1 wird rückwirkend zum Beginn der Laufzeit des Vertrages zur Abwassereinleitung klarstellend wie folgt berichtigt:
„Das Entgelt für die Ableitung, Behandlung sowie für die Beseitigung der aus der Behandlung resultierenden Rückstände der Abwässer beträgt mit dem Beginn der Überleitung 0,47 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt..“
2. Der § 12 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Vertrag endet am 31.12.2033. Er verlängert sich jeweils um 5 Jahre, wenn er nicht
fünf Jahre vor Ablauf gekündigt wird.“
3. Die Anlage 2 wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt geändert:
Bei der Definition des Preises P0 wird „Preis zum Zeitpunkt des Basisjahres 2005 = 0,51
Euro/m³“ durch „Preis zum Zeitpunkt des Basisjahres 2005 = 0,47 Euro/m³ (netto)“ ersetzt.
Bei der Definition des Index 1 werden die Worte „Preise der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe im Jahr n-1 geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Indizes der
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe im Jahr n-1 geteilt durch die Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.
Bei der Definition des Index 2 werden die Worte „Preise der Fremdleistungen im Jahr n-1
geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Preise bzw. Indizes der Fremdleistungen im Jahr n-1 geteilt durch die Preise bzw. Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 3 von 9

Bei der Definition des Index 3 werden die Worte „Veränderung der Tariflöhne und –
gehälter im Jahr n-1 geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Indizes der
Tariflöhne und –gehälter im Jahr n-1 geteilt durch die Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.
Bei der Definition des Index 4 werden die Worte „Abgabensätze nach dem
Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG) im Jahr n-1 geteilt durch die Abgabensätze im Jahr
2005“ durch die Worte „Abgabensätze nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG) im
Jahr n-1 geteilt durch die Abgabensätze im Jahr 2004“ ersetzt.
4. Die Anlage 2 a wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 1 - Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Index 1 =

Index RHBn-1 / Index RHB0

Index 1 =

(I Energie n-1 / I Energie o) * gEnergie + (I Chemie n-1 / I Chemie o)*
gChemie + (I Sonst.RHB n-1 / I Sonst.RHB o)*gSonst.RHB

I ... o =Index im Jahr 2004
I ... n-1 =Index im Jahr n-1
g =Gewichtungsfaktor
Index
I Energie

Quelle
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 7
I Chemie
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 200
I Sonst.RHB Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1

Bezeichnung
Energie
Chemische Erzeugnisse
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Gewichtungsfaktoren
Die Gewichtungsfaktoren für die Bildung des Index 1 werden wie folgt festgeschrieben.
Bezeichnung

Gewichtungsfaktor

Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe

1,000

gEnergie

Energie

0,458

gChemie

Chemische Erzeugnisse

0,206

gSonst.RHB Sonstige RHB

0,336

„

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 4 von 9

5. Die Anlage 2 b wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 2 - Fremdleistungen
Index 2 =

Index FLn-1 / Index FLo

Index 2 =

(I Schlamm n-1 / I Schlamm o)* gSchlamm + (I Instandh. n-1 / I Instandh. o)*
gInstandh. + (I KNSan n-1 / I KNSan o)* gKNSan + (I SonstFL n-1 / I Sonst.FL o)*
gSonstFL

o ...
n-1 ...
g ...

im Jahr 2004
im Jahr n-1
Gewichtungsfaktor

I Schlamm ...
I Instandh. ...
I KNSchaden ...
I SonstFL ...

Index für die Kostenentwicklung Schlammentsorgung
Index für die Kostenentwicklung der Instandhaltung / Reparatur
Index für die Kostenentwicklung Kanalsanierung
Index für die Kostenentwicklung sonstiger Fremdleistungen

Index
I Instandh. ...
I KNSan ...
I SonstFL ...

Quelle
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1

Bezeichnung
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Der Index I Schlamm wird gebildet durch das Verhältnis des Jahresdurchschnitts der Klärschlammentsorgungspreise entsprechend den Entsorgungsverträgen der Stadtentwässerung Dresden im Jahr
n-1 geteilt durch den Jahresdurchschnitt der Klärschlammentsorgungspreise entsprechen den Entsorgungsverträgen der Stadtentwässerung Dresden im Jahr 2004.

Gewichtungsfaktoren
Die Gewichtungsfaktoren für die Bildung des Index 2 werden wie folgt festgeschrieben.
Bezeichnung

gSchlamm
gInstandh.
gKNSan
gSonstFL

Fremdleistungen
Schlammentsorgung
Instandhaltung
Aufwand f. KN Sanierung
Sonst.FL

Gewichtungsfaktor

1,000
0,080
0,150
0,030
0,740

„

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 5 von 9

6. Die Anlage 2 c wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 3 – Personalkosten
Index 3 = PKn-1 / PKo
PK n-1 ...
PKo ...

Personalkostenindex im Jahr n-1
Personalkostenindex im Jahr 2004

Index 3 =

0,75 * [( I TL n-1 / I TL o)] + 0,25 * [( I TG n-1 / TG o)]

TL o ...

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Stundenverdienste (Löhne), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahre 2004
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Stundenverdienste (Löhne), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahr n-1

TL n-1 ...

TG o ...

TG n-1 ...

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Monatsverdienste (Gehälter), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahre 2004
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Monatsverdienste (Gehälter), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahre n-1

Anmerkung:
Da sich die Indexreihen für Tariflohn und –gehalt des Statistischen Bundesamtes (Jahrbuch) nicht bis zum
Jahr 2004 zurückverfolgen lassen, gilt für I TL o ein Wert von 96,5 und für I TG o ein Wert von 96,0
als vereinbart. Dieser Wert gilt nur im Verhältnis zu den im Jahr 2012 geltenden I TL bzw. I TG; sollte das
Statistische Bundesamt eine Umbasierung vornehmen, ist der Wert von 96,5 (I TL o) bzw. 96,0 (I TG o)
zwischen den Vertragsparteien einvernehmlich neu festzuschreiben.“

7. Die Anlage 2 d wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:
„Preisgleitung des Index 4 - Abwasserabgabensätze
Index 4 = AbwASn-1 / AbwAS o
AbwAS n-1 ... Abwasserabgabensatz nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG),
der im Jahr n-1 gilt
AbwAS o ...
Abwasserabgabensatz nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG)
für das Jahr 2004 = 35,79 Euro je Schadeinheit“

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 6 von 9

§2
Änderung des Vertrages zur Abwassereinleitung ab dem 01.01.2024
1. Der § 8 Abs. 1 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Das Entgelt für die Ableitung, Behandlung sowie für die Beseitigung aus der
Behandlung resultierender Rückstände der Abwässer setzt sich aus einem Grundpreis und
einem Mengenpreis zusammen.
Der Grundpreis beträgt – bezogen auf das Basisjahr 2012 und unter Zugrundelegung einer
Kalkulations-Überleitungsmenge von 1.944.558 m³ pro Jahr – 825.975 Euro (netto) – in
Worten: acht-zwei-fünf-neun-sieben-fünf-komma-null – pro Kalenderjahr zzgl. jeweiliger
gesetzlicher USt.. Der ab dem 01.01.2024 konkret zu zahlende Grundpreis ergibt sich aus
der Indizierung des Preises zum Basisjahr 2012 gemäß der Preisgleitklausel in Anlage 2.1.
Die Stadtentwässerung Dresden übersendet hierzu ab dem 01.01.2013 jährlich, sobald die
Indizes des jeweiligen Vorjahres veröffentlicht sind, spätestens jedoch bis zum 31.07. des
laufenden Jahres, einen aktualisierten Preisstand. Dieser wird nur zu dem Zweck
mitgeteilt, um für die abrechnungsrelevante Erstanwendung im Jahr 2024 den Grundpreis
mit der dann benötigten Preisbasis 2023 planungssicher verfügbar zu haben und seine
Herleitung jederzeit transparent zu halten.
Der Mengenpreis beträgt – bezogen auf das Basisjahr 2012 und unter Zugrundelegung
einer Kalkulations-Überleitungsmenge von 1.944.558 m³ pro Jahr – 0,215 Euro/m³ (netto)
– in Worten: null-komma-zwei-eins-fünf - zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.. Der ab dem
01.01.2024 konkret zu zahlende Mengenpreis ergibt sich aus der Indizierung des Preises
zum Basisjahr 2012 gemäß der Preisgleitklausel in Anlage 2.1. Die Stadtentwässerung
Dresden übersendet hierzu ab dem 01.01.2013 jährlich, sobald die Indizes des jeweiligen
Vorjahres veröffentlicht sind, spätestens jedoch bis zum 31.07. des laufenden Jahres,
einen aktualisierten Preisstand. Dieser wird nur zu dem Zweck mitgeteilt, um für die
abrechnungsrelevante Erstanwendung im Jahr 2024 den Mengenpreis mit der dann
benötigten Preisbasis 2023 planungssicher verfügbar zu haben und seine Herleitung
jederzeit transparent zu halten.
Die rechnerischen Ergebnisse der Indizierung werden nach den geltenden mathematischen
Grundsätzen beim Grundpreis auf volle Euro und beim Mengenpreis auf tausendstel Euro
auf- bzw. abgerundet.“
2. Der § 8 Abs. 2 wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
3. Der § 8 Abs. 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Der Grundpreis und der Mengenpreis nach Absatz 1 werden während der
Vertragslaufzeit gemäß den als Anlage 2.1 beigefügten Preisgleitklauseln an
Veränderungen bei den kostenbildenden Rahmenbedingungen angepasst. Die Indizierung
des Grundpreises und des Mengenpreises beginnt bereits ab dem 01.01.2013 unter
Zugrundelegung des Preises zum Basisjahr 2012 und in Anwendung der ab dem
01.01.2024 geltenden Preisgleitklauseln gemäß Anlage 2.1.
Die Anpassung des Grundpreises und des Mengenpreises für das jeweils laufende
Kalenderjahr erfolgt durch die Stadtentwässerung Dresden jährlich jeweils bis spätestens
zum 31.07. des laufenden Jahres rückwirkend zum 01.01. des laufenden Jahres, erstmals

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 7 von 9

ab dem 01.01.2024. Mit der Anpassung des Grundpreises und des Mengenpreises erläutert
die Stadtentwässerung Dresden schriftlich die Berechnung und stellt auf Wunsch die
Berechnungsgrundlagen zur Einsichtnahme bereit. Bis zur Neuberechnung des
Grundpreises und des Mengenpreises erfolgen die monatlichen Abrechnungen auf der
Basis des letzten vereinbarten Grund- bzw. Mengenpreises. Ab dem Monat, der auf den
Bekanntgabezeitpunkt des neuen Grund- bzw. Mengenpreises folgt, wird auf der Basis des
neu ermittelten Grundpreises bzw. Mengenpreises abgerechnet. Mit der darauffolgenden
Monatsrechnung erfolgt die Berechnung der Differenzen zwischen den seit Januar des
Jahres gezahlten Monatsbeträgen auf der Basis des letzten vereinbarten Grund- bzw.
Mengenpreises und den neuen, rückwirkend zum 01.01. ermittelten Monatsbeträgen und
eine entsprechende Verrechnung mit dem Rechnungsbetrag.“
4. Der § 8 Abs. 4 Satz 2 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Preisanpassung berechnet sich in der Weise, dass der auf die Stadt Heidenau
entfallende Kostenanteil für die zusätzliche Maßnahme für die betriebsgewöhnliche
Nutzungsdauer der zusätzlichen betriebsnotwendigen Anlagen rechnerisch dem jeweiligen
Grund- bzw. Mengenpreis nach den Verhältnisanteilen gemäß den Preisgleitklauseln in
Anlage 2.1 zugeordnet wird; in einem solchen Fall können die Gewichtungsfaktoren
zwischen den Parteien einvernehmlich nach dem Verhältnis der jeweiligen Aufwände der
Stadtentwässerung Dresden im Jahr der betriebsbereiten Fertigstellung der zusätzlichen
Anlagen fortgeschrieben werden“
5. Der § 8 Abs. 5 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Stadt Heidenau entrichtet den Mengenpreis einschließlich der ggf. anfallenden
Starkverschmutzerzuschläge nach § 3 monatlich auf der Basis der für den Vormonat
ermittelten Überleitungsmengen an die Stadtentwässerung Dresden. Der monatliche
Rechnungsbetrag erhöht sich jeweils um ein Zwölftel des für den abzurechnenden
Kalendermonat geltenden Grundpreises. Die Rechnungslegung für den abzurechnenden
Kalendermonat erfolgt bis zum 15. Kalendertag des Folgemonats. Der Rechnungsbetrag
wird einen Monat nach Zugang der Rechnung für den abzurechnenden Kalendermonat zur
Zahlung fällig.“
6. Der § 8 Abs. 6 wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
7. Der § 9 Abs. 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme richten sich nach der Anlage 3. Die
Anpassung der Preise erfolgt in dem Maße, wie sich der Mengenpreis nach § 8 Abs. 3 und
Abs. 4 ändert. Als Basispreise der Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme gelten
die für das Basisjahr 2012 in der Anlage 3 festgesetzten Entgelte, wobei die (fiktive)
Anpassung dieser Preise bereits ab dem 01.01.2013 unter Zugrundelegung der
Änderungen der Mengenpreise erfolgt. Eine Zahlung der im vorbeschriebenen Sinne
angepassten Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme erfolgt erstmals ab dem
01.01.2024.
Die Abrechnung der Fäkal- und Räumgutannahme gegenüber der Stadt Heidenau erfolgt
durch die Stadtentwässerung Dresden monatlich auf der Basis der angenommenen Fäkal
und Räumgutmengen. Die Ermittlung der angenommenen Fäkalmengen bestimmt sich

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 8 von 9

nach Anlage 3. Der Rechnungsbetrag wird einen Monat nach Zugang der Rechnung bei
der Stadt Heidenau zur Zahlung fällig.
8. Die Anlage 2 wird ab dem 01.01.2024 durch die dieser Nachtragsvereinbarung als Anlage
beigefügte Anlage 2.1 ersetzt.
9. Die Anlage 2 a wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
10. Die Anlage 2 b wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
11. Die Anlage 2 c wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
12. Die Anlage 2 d wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
13. Die Anlage 3 Abs. 1 bis 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt geändert:
„Für die Einleitung von Fäkalien und Räumgut nach § 9 werden für das Basisjahr 2012
folgende Preise zugrunde gelegt:
(1)

Für Schmutzwasser aus abflusslosen Gruben
3,557 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
für Fäkalien und Fäkalschlamm insbesondere aus Kleinkläranlagen und abflusslosen
Gruben
10,042 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
für Abwässer aus Baustellencontainern und Rückständen aus Chemietoiletten
14,557 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
jeweils inkl. Starkverschmutzerzuschlag

(2)

Für Kanal- und Sandfangräumgut
50,739 Euro/t (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt. und zzgl.
Transportkosten zur Kläranlage Dresden-Kaditz

(3)

Für Klärschlamm aus anderen Kläranlagen um Einzugsgebiet der Stadt Heidenau bei
Überleitung als Transferschlamm über die Druckleitung
25,370 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.“

§3
Vergleichsvereinbarung für die Jahre 2005 bis 2012
Mit dem Abschluss dieses Vertrages werden die Auseinandersetzungen der Parteien zur
Anwendung der Preisgleitklausel und dem von der Stadt Heidenau geschuldeten Einleitentgelt
für den Zeitraum vom Inkrafttreten des Vertrages zur Abwassereinleitung bis zum 31.12.2012
beendet. Die Stadtentwässerung Dresden macht für die Jahre 2005 bis 2012 keine
Forderungen mehr geltend, die über die bisher von der Stadt Heidenau anerkannten und
beglichenen Einleitentgeltbeträge hinausgehen.

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 9 von 9

Die Stadtentwässerung Dresden nimmt die für den Abrechnungszeitraum 2006 bis 2007
erhobene Klage innerhalb einer Woche nach dem Abschluss dieses Vertrages zurück. Die
Gerichtskosten trägt die Stadtentwässerung Dresden; im Übrigen werden die Kosten
gegeneinander aufgehoben.
Die für den Abrechnungszeitraum 2008 bis 2012 von der Stadtentwässerung Dresden geltend
gemachten Forderungen werden ebenfalls innerhalb einer Woche nach dem Abschluss dieses
Vertrages zurückgenommen.

§4
Schlussbestimmungen
(1)

Sofern eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig ist, wird davon die Gültigkeit der
anderen Bestimmungen nicht berührt. Die Vertragspartner werden sich bemühen, die
nichtige Bestimmung durch eine möglichst ähnliche Regelung zu ersetzen.

(2)

Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt
auch für eine Änderung der Schriftformklausel.

(3)

Der Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Jede Partei erhält eine Ausfertigung.

(4)

Die Anlage 2.1 ist wesentlicher Bestandteil dieses Vertrages.

Dresden, den

--------------------------Pohl
Technischer
Geschäftsführer
Stadtentwässerung
Dresden GmbH

Heidenau, den

--------------------------Röstel
Kaufmännische
Geschäftsführerin
Stadtentwässerung
Dresden GmbH

-----------------------------Opitz
Bürgermeister
Stadt Heidenau

Vertrag zur Abwassereinleitung zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadt Heidenau

Anlage 2.1

(6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung)

Preisgleitklausel für Grundpreis und Mengenpreis nach § 8 Abs. 1 und 3 des Vertrages zur Abwassereinleitung
Pg 2012 (Grundpreis im Basisjahr 2012)
pm 2012 (Mengenpreis im Basisjahr 2012)
Index

I Energie
I Chemie
I Sonst.RHB
I Schlamments.

I Instandhaltg.
I Personal Arbeiter

I Personal Angestellte

I Abschreibg./Zinsen
I Sonst.betr.Aufwendg.
I Abwasserabgabe

=
=

825.975 Euro pro Kalenderjahr
0,215 Euro / m³

Quelle

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch);
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 618
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 186
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Jahresdurchschnitt Klärschlammentsorgungspreise entspr. Entsorgungsverträgen Stadtentwässerung Dresden
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Tariflohn nach Statistischem Bundesamt (Jahrbuch), Fachserie 16, Reihe
4.3, 1.3, Neue Länder, B-S
Tarifgehalt nach Statistischem Bundesamt (Jahrbuch), Fachserie 16, Reihe
4.3, 2.3, Neue Länder, B-S
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Abwasserabgabensatz nach dem
Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG)

Bezeichnung

Gewichtungsfaktor gesamt

Grundpreis Pg
Gewichtung
Grundpreis/
Mengenpreis

berücksichtigungsfähige
Gewichtung

Mengenpreis pm
Gewichtung
Grundpreis/
Mengenpreis

berücksichtigungsfähige
Gewichtung

Elektrischer Strom
Abgabe an gewerbliche Anlagen
Chemische Erzeugnisse

6,40 %

0%

gg
0,0000

100 %

gm
0,0640

1,76 %

0%

0,0000

100 %

0,0176

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

0,84 %

0%

0,0000

100 %

0,0084

3,20 %

30 %

0,0096

70 %

0,0224

4,80 %

30 %

0,0144

70 %

0,0336

Stundenverdienste (Löhne),
Prod. Gewerbe + DL-Bereich

12,00 %

40 %

0,0480

60 %

0,0720

Monatsverdienste (Gehälter),
Prod. Gewerbe + DL-Bereich

8,00 %

40 %

0,0320

60 %

0,0480

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

50,00 %

100 %

0,5000

0%

0,0000

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

10,00 %

30 %

0,0300

70 %

0,0700

3,00 %

100 %

0,0300

0%

0,0000

100,00 %

gg gesamt

0,6640

gm gesamt

0,3360

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Anlage 2.1 zum Vertrag zur Abwassereinleitung – Seite 1 von 2

Preisgleitklausel für den Grundpreis P g
Pg n = (Pg n-1 / gg gesamt) *

[(gg I Energie * (I Energie n-1 / I Energie n-2)) +
(gg I Chemie * (I Chemie n-1 / I Chemie n-2)) +
(gg I Sonst.RHB * (I Sonst. RHB n-1 / I Sonst.RHB n-2)) +
(gg I Schlamments. * (I Schlamments. n-1 / I Schlamments. n-2)) +
(gg I Instandhaltg. * (I Instandhaltg. n-1 / I Instandhaltg. n-2)) +
(gg I Personal Arbeiter * (I Personal Arbeiter n-1 / I Personal Arbeiter n-2)) +
(gg I Personal Angestellte * (I Personal Angestellte n-1 / I Personal Angestellte n-2)) +
(gg I Abschreibg./Zinsen *(I Abschreibg./Zinsen n-1 / I Abschreibg./Zinsen n-2)) +
(gg I Sonst.betr.Aufwendg. * (I Sonst.betr.Aufwendg. n-1 / I Sonst.betr.Aufwendg. n-2)) +
(gg I Abwasserabgabe * (I Abwasserabgabe n-1 / I Abwasserabgabe n-2))]

Preisgleitklausel für den Mengenpreis pm
pm n = (pm n-1 / gm gesamt) *

[(gm I Energie * (I Energie n-1 / I Energie n-2)) +
(gm I Chemie * (I Chemie n-1 / I Chemie n-2)) +
(gm I Sonst.RHB * (I Sonst.RHB n-1 / I Sonst.RHB n-2)) +
(gm I Schlamments. * (I Schlamments. n-1 / I Schlamments. n-2)) +
(gm I Instandhaltg. * (I Instandhaltg. n-1 / I Instandhaltg. n-2)) +
(gm I Personal Arbeiter * (I Personal Arbeiter n-1 / I Personal Arbeiter n-2)) +
(gm I Personal Angestellte * (I Personal Angestellte n-1 / I Personal Angestellte n-2)) +
(gm I Abschreibg./Zinsen * (I Abschreibg./Zinsen n-1 / I Abschreibg./Zinsen n-2)) +
(gm I Sonst.betr.Aufwendg. * (I Sonst.betr.Aufwendg. n-1 / I Sonst.betr.Aufwendg. n-2)) +
(gm I Abwasserabgabe * (I Abwasserabgabe n-1 / I Abwasserabgabe n-2))]

Anlage 2.1 zum Vertrag zur Abwassereinleitung – Seite 2 von 2

