Anfrage Nr.: AF2253/13
Datum: 31. Mai 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kita-Vergabesystem

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Kosten im Zusammenhang mit dem Kita-Vergabesystem einschließlich der
Zahlungsflüsse zwischen Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden entstehen
der Landeshauptstadt Dresden bzw. sind der Landeshauptstadt Dresden bisher
entstanden?
2. Wie ist die Weisungsbefugnis bezüglich der beteiligten Ämter/Eigenbetriebe, die zu
unterschiedlichen Geschäftsbereichen gehören, geregelt?
3. Welche konkreten Datenschutzprobleme sind es, die die Einführung des Systems
derzeit aufhalten?
4. Welche konkreten Bedenken wurden wann von welchen Beteiligten geäußert (Ich
bitte um Vorlage des Protokolls der letzten Besprechung vom 27.5.)?
5. Wer forderte wann die Einschaltung welcher Experten (Datenschutzbeauftragte etc.)?

Gerit Thomas

