Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-3

Datum:

3 1. HAI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Veränderte Schulordnung für Mittelschulen
AF2224/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gemäß der veränderten Schulordnung für Mittelschulen und Abendmittelschulen
§2 Abs. 4 müssen Mittelschulen ab dem 01.08.2013 die Bezeichnung Oberschule füh
ren. Dies betrifft nicht nur den Namen der Schule, sondern auch alle Einzeldokumente,
die sich auf die jeweilige Schule beziehen.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welcher konkreter Änderungsbedarf (Türschilder, Formulare, Stempel etc.) ergibt
sich aus der geänderten Schulordnung für Mittelschulen, die durch die Landes
hauptstadt Dresden als Schulträger zu leisten sind und welche Kosten sind damit
jeweils sowie pro Mittelschule voraussichtlich verbunden?"

Nach einer Mitteilung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom April 2013 ist wie
folgt zu verfahren:

„... ab dem genannten Zeitpunkt unmittelbar aufgrund dieser Regelung die Bezeichnung
.Oberschule' im Namen der konkreten Schule sowie auf allen Dokumenten, die sich nicht auf
die Schulart, sondern auf die jeweilige Einzelschule beziehen, zu verwenden ..."

Für Änderungen an Türschildern und Stempeln ergibt sich ein Finanzbedarf von
ca. 10.000 Euro.

Angaben zu Kosten für Anpassungsleistungen in vor Ort in den Schulen verwendeter Soft

ware sowie Angaben zu Kosten für die Änderungen im Branchen- und Telefonbuch können
nicht gegeben werden.

Angaben zur Änderung von Drucksachen (Briefbögen etc.) sind ebenfalls nicht möglich.
Überwiegend wird aber mit Druckformatvorlagen in einer Standard-Office-Anwendung gear
beitet.

Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträger von 27 kommunalen Mittelschulen einschließ
lich der Abendmittelschule.

2. „Aus welchen Haushaltsmitteln werden die zusätzlichen Kosten finanziert?"

Die Finanzierung soll aus dem konsumtiven Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfol
gen, da mit der Änderung keine Mittelzuweisung des Freistaates an die Schulträger verbun
den ist.

Mit freundlichen Grüßen

HelmaO^sz

^'Äe.stet

Seite 2 von 2

