Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

) 1. MAI 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Altes Standesamt Dresden am Palaisplatz
mAF0394/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:

„Im Jahr 2000 hat die Stadt das Grundstück Palaisplatz 2, Flurstück 41, Gemarkung
Dresden Neustadt mit dem alten Standesamt der Landeshauptstadt an die BGB
Prisco/v. Döring zum Zwecke der Sanierung verkauft. Damals hat die Stadtverwaltung
für das denkmalgeschützte Haus einen Sanierungsbedarf von rund 2,9 Millionen Euro
veranschlagt. Der Investor beabsichtigte das ehemalige Standesamt zu restaurieren
und als exklusiven Nachtklub verbunden mit einem Tagescafe zu nutzen. Dazu sollte

auch das um 1800 gebaute Einzeldenkmal originalgetreu wiederhergestellt werden.
Seit einigen Wochen ist das Haus nun erneut eingerüstet. Allerdings ist nicht zu er

kennen, ob es sich um Sicherungsmaßnahmen oder um eine Sanierungsmaßnahme
handelt.

1.

Wie ist der bisherige Sachstand zur im Jahr 2000 angekündigten Sanierung des

alten Standesamtes, was wurde bisher saniert und welche Arbeiten werden aktuell
an dem Einzeldenkmal durchgeführt?"

Am 12. Mai 2011 wurde die Baugenehmigung für die „Nutzungsänderung eines leer stehen

den Gebäudes in einen Tanzclub für 200 Gäste, Grundrissänderungen und Änderungen von
Teilen des Daches" erteilt. Eine Ergänzungsgenehmigung über die „überarbeitete Unterlage
zur Erfüllung der denkmalschutzrechtlichen Auflagen vom August 2012" wurde am 23. Okto
ber 2012 ausgereicht.

Im Vorfeld wurden zunächst umfangreiche Vorarbeiten zur Erkundung der Gründungssituati
on und zur Zustandsanalyse vorgenommen. Dabei stellte sich heraus, dass die Gründung
unproblematisch ist, jedoch der Bauzustand erhebliche Probleme aufweist. So sind Teile des
Daches vom Hausschwamm befallen und daher nicht zu erhalten. Im Inneren gibt es zahlrei
che spätere Veränderungen, die das Gebäude teils erheblich beeinträchtigt haben, da dabei

auch unfachmännische Eingriffe in die tragenden Bauteile erfolgten. Diese Veränderungen
wurden zu einem großen Teil beseitigt. Im Inneren erfolgten Abgrabungen, um die notwendi
gen Nebenräume in einem neu eingerichteten Keller einordnen zu können.

Seite 2 von 2

Es finden derzeit Sanierungs- bzw. Umbaumaßnahmen statt, mit dem Ziel den Tanzclub zu

errichten. Derzeit wird vor allem im Inneren gearbeitet. Es liegt ein Prüfbericht des Prüfinge

nieurs für Standsicherheit vom 11. Februar 2013 über die Überwachung der Änderungen/des

Einbaus eines Unterzuges an der Decke über dem Erdgeschoss vor. Das Gerüst dient It.
Aussage des zuständigen Bauleiters als Sicherungsgerüst für anstehende Dacharbeiten.
Es ist davon auszugehen, dass im Zuge der derzeitigen Bauarbeiten die Gesamtsicherung
und -Sanierung erfolgt.

2.

„Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung zu einer geplanten Nutzung des
alten Standesamtes?"

Die beschriebenen Baumaßnahmen dienen der Umsetzung der Baugenehmigung zur Nut
zungsänderung des ehemaligen Standesamtes in einen Tanzclub für 200 Gäste. Anderslau
tende Informationen liegen nicht vor.
Nachfrage:

„Also, es ist jetzt so zu verstehen, dass die Maßnahmen, die jetzt an dem Haus statt
finden, das sind die Sicherungsmaßnahmen des Daches selber?"

Es finden innen und außen Baumaßnahmen statt. Sie dienen insgesamt der Sanierung und
Sicherung des Gebäudes. Eine Teilmaßnahme stellt die Sicherung des Daches dar.
Mit freundlichen Grüßen

■ //

/ ■ V *■—T

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

