Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

4. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/048/2013)
am Mittwoch, dem 12. Juni 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Gemeinsame Beratung mit dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
1

Information zur aktuellen Zeitschiene zur Einführung des Vergabesystems eKita

Fortsetzung der Beratung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
2

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2278/13
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
3

Informationen und Sonstiges

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
4

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2319/13
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
5

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

7

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V2320/13
zur Information

