Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2294/13
Datum: 4. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3014-SB84-09 19. Februar 2009
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
V 1720-37-2001 7. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001,
die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück
nach der Art der baulichen Nutzung ein Allgemeines Wohngebiet und einen kleinen Teil
Mischgebiet fest.

...

3/7
Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und gestalterischem Anspruch geplanten Gebietes ging bisher recht schleppend vonstatten. Dem will
die Landeshauptstadt Dresden durch die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Entwicklung in kleineren Teilabschnitten in enger Abstimmung mit den jeweiligen Eigentümern entgegenwirken. Ein im Oktober 2012 durchgeführtes Werkstattverfahren
zur Erarbeitung eines neuen städtebaulichen Konzeptes für eine Teilfläche war dazu ein erster Schritt. Basierend auf dem im Ergebnis des Verfahrens von einer Jury favorisierten Entwurf des Büros Machleidt GmbH soll nunmehr in Abstimmung mit dem Eigentümer ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Der Bebauungsplan und die darauf folgende Umsetzung soll einen Impuls für die seit geraumer Zeit stagnierende Entwicklung des Stadtgebietes insgesamt geben und die Voraussetzung zur Entwicklung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen in einer großen
Bandbreite unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäudetypologien schaffen.
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die
Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen
der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern
kann.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung der Fläche im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche und teilweise Grünfläche überein.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten und wird nördlich und nordwestlich durch die Sternstraße, östlich durch ein Gewerbegrundstück (Flurstück 326) und südlich durch die Kaditzer
Flutrinne begrenzt.
Die Fläche selbst liegt bis auf die bereits hergestellten, öffentlichen Grünflächen brach, ist
aber vollständig erschlossen. Sie ist zum Teil dicht mit Bäumen, Sträuchern und sonstiger
Ruderalvegetation bewachsen und weitgehend eben. Südlich grenzt an den räumlichen Geltungsbereich der Deich der Flutrinne mit Verteidigungsweg sowie die ca. 5 Meter unterhalb
der Geländehöhe des Plangebietes liegende Flutrinne.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes hat eine Größe von ca. 5 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage der Bebauungsplanung ist der innerhalb des Werkstattverfahrens von einem Gutachtergremium zur Weiterbearbeitung empfohlene städtebauliche Entwurf des Büros Machleidt GmbH.

...

4/7

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:
• Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in
städtischen urbanen Wohnformen in einer großen Bandbreite unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäudetypologien
• Einbeziehung und Erweiterung der vorhandenen öffentlichen Grünfläche als großzügiger,
multifuktional nutzbarer Grünraum, der als Teil einer sog. „Landschaftsfuge“ die angrenzenden überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt.
• Einfügen der Planung in das neue städtebauliche Gesamtkonzept der Stadterweiterung
Umweltsituation/Umweltschutz
Neben den Brachflächen mit Ruderalvegetation ist das Grundstück durch öffentliche Grünflächen mit Baumbestand und Spielplatz geprägt. Diese Elemente sind in der künftigen Planung zu berücksichtigen und eine Einbeziehung bzw. ein Flächentausch ist zu prüfen.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.

...

5/7

Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Der Bebauungsplan dient dazu, erschlossene und an Wohngebiete angebundene Flächen
für Wohnbebauung oder Gemeinbedarfsnutzungen verfügbar zu machen. Er trägt damit zu
einer Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern und insbesondere Familien zu
Gute kommt.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
01/2013
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

