Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

03.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2241/13
Stadion-Stellplätze
Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da Zuarbeiten eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

t.v. %,U!±
Eulitz

\

Abteilungsleiterin

