Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" 3. Ml

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Kita-Ausbauprogramm und Vergabesystem
mAF0388/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„Am Montag informierte BM Seidel „Kita-Ausbauprogamm läuft - Insgesamt 2808

neue Krippen- und Kindergartenplätze entstehen 2013". Über diese erfreuliche Ent

wicklung bei der Bewältigung der Mammutaufgabe Kita-Ausbauprogamm freuen wir
uns mit Ihnen, Herr Seidel.

Sie informieren aber auch immer wieder über Rückschläge: Bauverzögerungen,

spätere Eröffnungstermine, den Ausfall auf der Konkordienstraße, ... Dessen unge
achtet gehen Sie nach eigener Aussage nach wie vor davon aus, dass der Rechtsan
spruch ab 01. August 2013 erfüllt werden kann.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Gibt es für den ungünstigsten Fall finanzielle Rückstellungen für eventuell zu er

wartende Klageverfahren? Können diese Kosten gegenüber dem Bund als
Verursacher eingeklagt werden?"
Den Bund trifft im Hinblick auf die Schaffung von Plätzen keine unmittelbar rechtlich zu

identifizierende Pflicht. Der Bund kann daher, wenn überhaupt nur politisch in die Verant
wortung genommen werden (Gutachten Wiesner/Grube/Kößler „Der Anspruch auf früh

kindliche Förderung und seine Durchsetzung"). Näherliegend wäre hier die Frage der
Durchsetzbarkeit von Regressansprüchen gegenüber dem Land auf der Grundlage des
Konnexitätsprinzips oder aufgrund der Verpflichtung zu einer aufgabenangemessenen
Finanzausstattung der Kommunen. Die Erfolgsaussichten einer solchen Klage werden in

dem vorgenannten Gutachten ausführlich erörtert und im Ergebnis allerdings ebenfalls als
sehr schlecht eingeschätzt.
Im Ergebnis dürften die Kosten damit weder gegenüber dem Bund noch gegenüber dem
Land mit Erfolg durchgesetzt werden können.

Seite 2 von 2

2. „Wie ist der derzeitige Stand der Einführung des neuen Vergabesystems und wo
sehen Sie dort die gravierendsten Probleme, die bis zur Inbetriebnahme gelöst
werden müssen?"
Im Rahmen der Einführung des neuen Vergabesystems sind kürzlich zum aktuellen Stand
und zum weiteren (zeitlichen) Verfahren mit allen freien Trägern der Jugendhilfe Informa
tionsrunden durchgeführt worden. In diesen wurden vermehrt Fragen gestellt nach dem
Schutz der personenbezogenen Daten, welche als vorhandene Bestandsdaten in das
E-Kita-System zu migrieren und später im laufenden Verfahren zu pflegen sind.
Um diesbezüglich den freien Trägern der Jugendhilfe fundierte Auskünfte und mithin
Rechts- und Handlungssicherheit geben zu können, sind diese Problemstellungen

gesammelt worden und werden aktuell geprüft. Diesbezüglich ist es dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden ein besonderes Anliegen, gegebenenfalls unter Hin
nahme einer zeitlichen Verzögerung, zunächst diese aufgeworfenen Problemstellungen
der freien Träger der Jugendhilfe abschließend zu bearbeiten und Fragestellungen vollum
fänglich zu beantworten.
Nachfrage:
„Viele wollen ja wissen, im Moment gerade bei den Eltern, wie der derzeitige Stand
der Einführung des neuen Vergabesystems ist und falls es dort Probleme geben soll
te, wo sehen Sie dort die gravierendsten, die noch gelöst werden müssen bis zur Ein
führung?"

In den letzten zwei Wochen sind mit fast allen freien Trägern Gespräche geführt worden.
Insbesondere im Bereich des Datenschutzes und der möglichen Migration von Bestandsda
ten in das neue E-Kita-System gibt es noch Regelungsbedarf. Es ist geplant, das neue
E-Kita-System am 1. Juli 2013 einzuführen. Die offenen Fragen müssen aber davor gelöst
werden. Die freien Träger müssten das neue System unterschreiben und auch anwenden.
Der Maßstab liegt nicht darin, den Termin zu halten, sondern die Fragen zu lösen und alle
freien Träger einzubeziehen.

Es könnte durchaus notwendig werden, dass die Einführung verschoben werden muss. De
finitiv beantwortet werden kann diese Frage erst in 14 Tagen.
Mit freundlichen Grüßen

