Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

31 MAI 20J3

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Bahnhof Niedersedlitz

mAF0391/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„Der Bahnhof Niedersedlitz ist die größte und wichtigste Umsteigemöglichkeit für den
öffentlichen Personennahverkehr im Dresdner Nordosten. Neben dem S-

Bahnhaltepunkt befinden sich hier die Endstation der Straßenbahnlinie 6, die Bushal
testellen für die Linien 65, 88 und 89 sowie der Park+Ride-Parkplätze für die Berufs
pendler. Der Bahnhofsvorplatz wird dieser Bedeutung allerdings nicht gerecht. In sei

ner heutigen Beschaffenheit ist er wahrscheinlich eine der unattraktivsten ÖPNV Hal
testellen und Verkehrsknotenpunkt in ganz Dresden. Es fehlt eine angemessene Be
leuchtung, Fußwege sind nicht vorhanden, die Haltestellen sind teilweise nicht behin

dertengerecht und die Übergangssituationen zwischen den einzelnen Verkehrsmitteln
bergen auch eine Unfall- / Sturzgefahr durch den schlechten Zustand des Platzes.
1.

Gibt es aktuell innerhalb der Stadtverwaltung oder bei den Dresdner Verkehrsbe
trieben Planungen zur Aufwertung bzw. städtebaulichen Entwicklung des Bahn
hofsvorplatzes in Niedersedlitz?"

Derzeit wird im Auftrag des Stadtplanungsamtes zur „Verkehrsanlage Gleisschleife
Niedersedlitz inklusive P+R-Anlage" eine Vorplanung erarbeitet. In diese ist eine Gestal
tungsuntersuchung des Bahnhofsvorplatzes durch ein Landschaftsarchitekturbüro mit einge
schlossen.

Wesentlicher Planungsinhalt ist die Neugestaltung der gesamten Verkehrsanlagen unter
Berücksichtigung aller Nutzerinteressen. Schwerpunkte sind die barrierefreie Gestaltung der
Straßenbahn- und Bushaltestellen inklusive deren Verknüpfung untereinander und mit dem

S-Bahn-Haltepunkt sowie in kurzer Wegeentfernung die Herstellung eines P+R-Platzes mit
der erforderlichen Stellplatzkapazität.

Die Betrachtung der Vorplatzgestaltung berücksichtigt vorrangig eine Aufwertung der Auf
enthaltsflächen und Grünbereiche. Ein besonderes Augenmerk wird dabei auf die Lauflinien

und Anforderungen des Fußgängerverkehrs und der ÖPNV-Fahrgäste gelegt. Es werden
Vorschläge für eine barrierefreie und attraktive Oberflächengestaltung erarbeitet.

Seite 2 von 2

Der Abschluss der Vorplanung wird für das III. Quartal 2013 angestrebt. Bis zum Jahresende
2013 soll für den Stadtrat eine Beschlussvorlage erarbeitet und nachfolgend zur Bestätigung

eingebracht werden. Im städtischen Haushalt sind für das Bauvorhaben bisher keine Finanz
mittel eingestellt.
Nachfrage:

„Und wann denken Sie ist die Umsetzung langfristig geplant? Der nächste Doppel
haushalt, dort sind nicht einmal die Vorplanungen enthalten, wie weit denken Sie dort
die Zeitschiene setzen zu können?"

Mit Vorliegen der Vorplanung wird ersichtlich sein, welche finanziellen Mittel für die Umset
zung der Maßnahme benötigt werden. Wenn Anfang 2014 ein entsprechender Beschluss

erreicht werden kann, könnte unmittelbar anschließend die mögliche Kofinanzierung über
Fördermittel abgeklärt werden, woraus sich dann auch die Höhe der benötigten Eigenmittel
ableiten lässt.
Die Haushaltsplanung für den nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 wird voraussichtlich im
Frühjahr 2014 begonnen. In Abhängigkeit des dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung
gestellten Eigenmittelbudgeis kann erst dann die Einordnung dieser Maßnahme geprüft wer
den. Allerdings befinden sich auf der „Mehrbedarfsliste" des Straßen- und Tiefbauamtes
zahlreiche weitere Maßnahmen, die einen baulich wesentlich schlechteren Zustand und da
mit auch eine höhere Priorität aufweisen.
Nachfrage:

„Und Sie gehen davon aus, dass für die Grobplanung, die jetzt langfristig geplant wer
de, dass wir jetzt als Stadtrat Ende des Jahres informiert werden?"
Zur Erlangung einer politischen Meinungsbildung für das Planungskonzept inklusive der

künftig benötigten Investitionskosten und Fördermittel, der gegebenenfalls zu erwerbenden
Grundstücksflächen sowie der erforderlichen und einen gewissen Zeitaufwand benötigenden
Fachgutachten wird durch die Stadtverwaltung die Einbringung einer Beschlussvorlage für

den Beginn des Jahres 2014 angestrebt.
Die finanzielle Einordnung für die Realisierung des Ausbauvorhabens wird in Abhängigkeit
der Haushaltsituation der Landeshauptstadt Dresden zur gegebenen Zeit in einer separaten
Vorlage erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orasz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

