Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (Sondersitzung)
(SP/046/2013)
am Donnerstag, 30. Mai 2013,

14:30 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:30 Uhr
15:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser
Jens Genschmar
Christoph Hille
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Lars-Detlef Kluger
Vertretung für Frau Barbara Lässig
Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Bernd Lommel

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Jana Türke

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Krisch

SBB
GB 1

3/9
Gäste:
Frau Petzold
Herr Popiesch
Herr Röhrig
Herr Viel
Herr Bilz
Frau Lässig

Dresdner Eislöwen
Dresdner Eislöwen
MDR
MDR
MDR
Stadträtin, FDP Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

4/9

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
(BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der Saison
2013/2014

V2324/13
beschließend

Nicht öffentlich

2

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
(BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der Saison
2013/2014

V2324/13
beratend

5/9
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Es
ist ohne Form und Frist geladen worden aufgrund der Eilbedürftigkeit dieser Vorlage.
Er begrüßt Frau Petzold und Herrn Popiesch von den Dresdner Eislöwen, Frau Petzold sei
mit einer Handlungsvollmacht zur Vertretung der BG versehen.

Herr StR Genschmar kündigt an, dass er sich vorbehalte, einen GO-Antrag auf Hebung in
den Stadtrat zu stellen.
Herr StR Blümel beantragt Rederecht für Frau StRin Lässig. Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden
mbH (BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der
Saison 2013/2014

V2324/13
beschließend

Die Mitglieder erhalten Dokumentationsmaterial von den Dresdner Eislöwen zur Lizenz
2013/14 (Anlage 1) und die Stellungnahme des Rechnungsprüfungsamtes (Anlage 2).
Herr BM Lehmann verweist auf die besondere Situation in diesem Jahr aufgrund der Schadenersatzansprüche durch den Dachschaden i. H. v. 320.000 EUR. Die KPMG habe in einem
Gutachten diesen Schaden festgestellt. Die Stadt sei kein Schadensverursacher und habe
deshalb die Unterlagen an den Generalplaner als möglichen Schadensverursacher weitergeleitet, die Versicherung sei mit der Angelegenheit befasst. Ein langwieriges Verfahren werde
folgen.
Er betont, dass in der Vergangenheit die Verbindlichkeiten in der vereinbarten Fälligkeit zurückgezahlt worden seien. Aufgrund des Dachschadens konnten die Forderungen nicht mehr
bedient werden.
Die Rangrücktrittssituation sei nicht neu, das Risiko sei bekannt. Die Stadt trete im Falle einer
Insolvenz hinter allen möglichen Gläubigern zurück. Es sei sehr schwer, die mittelfristige Stabilisierung derzeit von der BG gegenüber der Stadt erklären zu lassen. Das Risiko sei hoch,
es bedürfe nun einer politischen Entscheidung.
Er hebt hervor, dass sich die Oberbürgermeisterin für eine Unterstützung der Eislöwen einsetze.
Es solle ein Sanierungskonzept vorgelegt und ein unabhängiger Wirtschaftsprüfer einbezogen werden. All das sei keine Garantie dafür, dass eine solche Situation nicht wieder eintreten werde.

6/9
Frau Petzold dankt für die Gelegenheit, hier zur Sicherung des Eishockeystandortes Dresden
beitragen zu können. In den vergangenen vier Wochen sei eine Menge getan worden. Nach
Erstellen der Bilanz zum 30. April 2013 seien viele Gespräche mit allen Beteiligten geführt
worden, viele Probleme mussten erst geklärt werden, ehe überhaupt ein Antrag auf Stundung
und Rangrücktritt bei der Stadt gestellt werden konnte.
Von Vertragspartnern seien auch gegen die BG Schadenersatzansprüche geltend gemacht
worden. In der eigenen Schadensberechnung seien 320.000 EUR testiert worden, aber weitere 200.000 EUR seien gegenüber der BG geltend gemacht worden, die jedoch nicht als
Schadensersatzanforderung in die Bilanz aufgenommen werden konnten. Eine Einigung habe erzielt werden müssen, sonst wäre die Überschuldung wesentlich höher gewesen. Anwälte haben sich dazu verständigt, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt die rechtliche Durchsetzung dieser Forderung gegen die BG ausgesetzt werde. Damit sei es möglich gewesen, diese 200.000 EUR nicht zu passivieren. Diese 200.000 EUR seien jedoch zusätzlich zu den
320.000 EUR durch die KPMG in dem Gutachten mit aufgeführt worden.
Danach seien Endabrechnungen vorgenommen und Gespräche mit Sponsoren geführt worden, ein Forderungsbestand habe abgeglichen werden müssen. Im Rahmen dieser Gespräche habe in einer ersten Hochrechnung ein Fehlbetrag von 509.000 EUR festgestellt werden
müssen, der selbst durch einen Rangrücktritt der beantragten 472.000 EUR nicht gedeckt
werde. Es sei in Gesprächen mit Sponsoren gelungen, eine zusätzliche harte Patronatserklärung über 50.000 EUR zu erhalten.
Die Bilanz sei zusammengestellt und sämtliche Verträge geprüft worden, es seien auch
Rückstellungen (Prozessrisiko und Berufsgenossenschaft) eingebucht worden. Aus den vergangengen Jahren mussten jedoch auch Forderungen i. H. v. 31.000 EUR ausgebucht werden, die nicht mehr werthaltig seien. Nach mehrfacher Prüfung sei die vorläufige Bilanz heute
um 11 Uhr vom Steuerberater bestätigt worden.
Das Gutachten der KPMG liege seit dem 16. Mai 2013 in testierter Form vor, so dass damit
bekannt gewesen sei, welcher Antrag auf Stundung und Rangrücktritt bei der Stadt gestellt
werden müsse, um diese Unterkapitalisierung abzudecken.
Die Gesellschafter haben komplett auf ihre Gesellschafterdarlehen verzichtet, so dass diese
Zahlen aus der Bilanz als Passivposten ausgebucht werden konnten.
Parallel dazu mussten die Lizenzunterlagen und die neue Saison vorbereitet werden. Die
Marketingabteilung sei seit Januar 2013 aufgebaut worden. Markus Hendel habe dabei geholfen, so dass auch Sponsorengespräche geführt werden konnten, erste Verträge seien
bereits unterzeichnet worden. Bis morgen müssen die Lizenzunterlagen bei der ESBG in
München eingereicht werden. Eine Lizenzbedingung sei unter anderem, dass 50 Prozent der
geplanten Sponsorengelder vertraglich gebunden sein müssen - das habe die BG erreicht. In
den vergangenen zwei Wochen seien die gesamten Planungen (Ertrag, Liquidität und Lizenz)
täglich angepasst worden.
Frau Petzold erläutert das ausgereichte Dokumentationsmaterial (siehe Anlage 1).

Herr StR Krüger bemerkt kritisch, dass das Dokumentationsmaterial erst zur Sitzung vorgelegt worden sei. Er weist darauf hin, dass bei einem beantragten Kredit zuerst ein Konzept
vorgelegt werden müsse. Hier werde diese Regel nicht beachtet. Mit öffentlichen Mitteln gehe
die Stadt das höchste Risiko ein und erhalte nichts dafür, keine Bank würde so etwas tun.
Eine Patronatserklärung sei nichts anderes als eine schuldrechtliche Erklärung, dass die Patronatsgeber ihre Verbindlichkeiten verbürgen, also komme noch ein Fehlbetrag hinzu. All das
sei bis heute nicht bekannt gewesen.

7/9
Er möchte wissen, wie die Schuldentilgung und die Einnahmenerhöhung erfolgen sollen. Ein
großer Sponsor werde sich nicht weiter engagieren, das erhöhe das Risiko nochmals.
Herr BM Lehmann weist darauf hin, dass die Stadt auch ein erhebliches Risiko habe, wenn
am Standort kein Eishockey mehr stattfinde. Die Eishalle erfordere Ausgaben, die dann nicht
mehr durch Einnahmen gedeckt wären. Dies sei eine besondere Situation bei Sportanlagen,
die von den Fachleuten im Sportausschuss auch immer mit abgewogen worden sei.
Herr StR Genschmar stellt einen GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat. Er begründet das
zum Einen damit, das Dokumentationsmaterial von den Eislöwen erst zur Sitzung erhalten zu
haben. Das Schreiben des Rechnungsprüfungsamt weise zudem ebenfalls aus, dass eine
Hebung in den Stadtrat sinnvoll wäre.
Dem Dokumentationsmaterial habe er entnommen, dass sich die Zuschauerzahlen erhöht
haben, die Einnahmen seien jedoch geringer. Er bittet darum zu erklären, wie das zustande
gekommen sei und ob dabei auch der Dachschaden eine Rolle gespielt habe. Des Weiteren
möchte er wissen, warum der Geschäftsführer heute nicht anwesend sei.
Frau Petzold erklärt, die 50.000 EUR Patronatserklärung seien zur Abdeckung benötigt worden. Die 70.000 EUR Liquiditätslücke bestehe, deshalb sei die Berufsgenossenschaft mit
126.000 EUR zur Zeit auf der Passivseite abgebildet worden. Es sei gelungen, eine Stundungs- und Ratenzahlungsvereinbarung zu erreichen, so dass noch Zeit verbleibe, über
Sponsoren und Fan-Aktionen Mittel zu akquirieren. Wenn die Berufsgenossenschaft bezahlt
werde, sei die Passivseite nicht mehr so hoch. Eine Lizenzbedingung sei, dass die Unterkapitalisierung gedeckt sein müsse.
Es sei leider nicht möglich gewesen, in der Kürze der Zeit parallel ein Sanierungskonzept zu
erstellen. In zwei Wochen werde eine Gesellschafterversammlung stattfinden, als erstes solle
dabei die Personalie Geschäftsführer geklärt werden. Die Ausschreibungsfrist laufe bis 31.
Mai 2013. Es sei zudem geplant, ein sportliches sowie ein wirtschaftliches Sanierungskonzept zu erstellen, vor allem die Einnahmen müssen erhöht werden. Hier habe sich die seit
Januar aufgebaute Marketingabteilung bewährt. Für die Vorbereitung der neuen Saison
konnten bereits die geforderten 50 Prozent Sponsorenmittel vertraglich gebunden werden. Es
gebe die Hoffnung, den niedrigen Etat für die kommende Saison zu steigern.
Der bisherige Geschäftsführer Danilo Klee sei krank geschrieben und deshalb heute nicht
anwesend. Das Arbeitsverhältnis sei noch nicht beendet, er solle auch die Bilanz und die Lizenzunterlagen noch unterzeichnen, dieser Rückhalt sei sehr wichtig gewesen.
Herr StR Blümel informiert, die SPD Fraktion plädiere für Eishockey als Sportart in Dresden,
die dauerhaft und möglichst in dieser Liga erhalten werden solle. Allerdings thematisiere der
Sportausschuss zum wiederholten Male die wirtschaftlichen Schwierigkeiten. Eine notwendige politische Entscheidung habe mit Vertrauen zu den handelnden Personen zu tun. Zuletzt
sei Herrn Broda das Vertrauen ausgesprochen worden. Die Gesellschafter haben zu ihm kein
Vertrauen mehr gehabt und ihn entlassen. Er fragt nach den Gründen dafür, denn im Sportausschuss sei der Eindruck entstanden, dass vernünftig gewirtschaftet worden sei. Die Verpflichtungen gegenüber der Landeshauptstadt seien erfüllt worden.
Er habe den Ausführungen entnommen, dass der Dachschaden Ursache für die neuen wirtschaftlichen Schwierigkeiten sei, nicht der Geschäftsführer. Er bittet um vollständige Informationen und Unterlagen und fragt, warum insbesondere das KPMG-Gutachten nicht vorliege.
Er möchte zudem auch die Patronatserklärung sehen.
Der Dresdner Eishockey sei nicht erst seit dieser Saison ein Sanierungsfall, so dass die Frage nach einem Sanierungskonzept gerechtfertigt sei. Auch bei anderen Vereinen sei zu
Recht ein solches Konzept eingefordert und weitere Leistungen daran geknüpft worden.

8/9
Er teilt mit, dass er sich dem GO-Antrag von Herrn StR Genschmar anschließen werde.
Herr BM Lehmann erwidert, es habe ein Sanierungskonzept gegeben, welches die Grundlage für die damalige Liquiditätshilfe gewesen sei. Das habe heute jedoch nicht mehr den Bestand, um es als Grundlage für die Sanierung der BG heranzuziehen. Die Stadt habe bereits
ein belastbares Sanierungskonzept gefordert und mit Juli einen Termin dafür gesetzt.
Er weist darauf hin, dass Frau Petzold heute nicht als Gesellschafterin hier sei, sondern mit
einer Vollmacht die BG vertrete.
Herr StR Blümel bezieht sich auf die Aussage, dass die Gesellschafter auf ihre Darlehen
verzichten und möchte wissen, warum die Gesellschafter nicht bereit seien, der BG Liquiditätshilfe zu geben.
Frau StRin Dr. Gaitzsch berichtet, ihre Fraktion präferiere prinzipiell eine große Vielfalt von
Sportarten hier in der Stadt, deshalb sei ihnen nicht daran gelegen, dass es kein Eishockey
mehr geben solle. Zur Etatplanung fragt sie, warum die Einnahmen geringer sein werden, die
eigentlich gesteigert werden müssten und wie das Ganze mit solch verringerten Ausgaben
funktionieren solle.
Frau Petzold antwortet, sie werde zu Herrn Broda keine Aussagen treffen und keine Stellung
beziehen. Es habe sich um eine Gesellschafterentscheidung, eine Mehrheitsentscheidung,
gehandelt. Sie sei seit 2001 den Eislöwen verbunden, auch als Sponsor. In der ganzen Zeit
habe sie mit vielen Personen zu tun gehabt und werde allen gegenüber auch die gleiche Loyalität entgegen bringen.
Das KPMG-Gutachten habe die BG erst am 16. Mai 2013 erhalten und auch zeitnah dem
SBB vorgelegt. In das ausgereichte Dokumentationsmaterial sei das Gutachten nicht eingebunden worden.
Herr BM Lehmann verteilt nach Rücksprache mit der BG das KPMG-Gutachten (siehe Anlage 3).
Frau Petzold führt ihre Ausführungen weiter, die vorläufige Bilanz sei erst heute um 11 Uhr
fertiggestellt und testiert worden. Sie übergibt Herrn BM Lehmann und Frau Straube das entsprechende Material zur Einsicht. Vom Steuerberater werde testiert, dass die 50.000 EUR
Patronatserklärung vorliegen. Die entsprechenden Dokumente werden auch den Lizenzunterlagen beigefügt.
Das Sanierungskonzept solle so schnell wie möglich erstellt werden. Leider sei es nicht möglich gewesen, es heute bereits vorzulegen, weil die zur Verfügung stehende Zeit nicht ausgereicht habe. Die Ertrags- und die Liquiditätsplanung für die kommende Saison seien beigefügt
worden.
Alle Gesellschafter habe auf ihre Darlehen i. H. v. insgesamt 90.000 EUR verzichtet, damit
seien diese Verbindlichkeiten auch aus der Bilanz entfernt worden. Dies sei als Zeichen gegenüber der Stadt betrachtet worden. Die Gesellschafter agieren als Privatpersonen, seien
jedoch mit ihren Unternehmen auch Sponsoren, die ihre Verträge bereits abgeschlossen haben. Alle Gesellschafter leisten ihren Beitrag, auch im Hintergrund, um dem Eishockeystandort in Dresden zu erhalten.
Die Einnahmen seien drastisch gesenkt worden und entsprechen den Zuarbeiten der Marketingabteilung. Die Erträge seien insgesamt geringer, weil der Hauptsponsor „Skoda“ nicht
mehr zur Verfügung stehe, diese Mittel konnten nicht ohne vertragliche Vereinbarungen bereits wieder eingeplant werden. Die Ausgaben im Etatplan seien deshalb auch drastisch gesunken und an den zur Verfügung stehenden Rahmen angepasst worden.

9/9
Herr BM Lehmann ergänzt, der heutige Beschluss könne nur umgesetzt werden, wenn der
Lizenzgeber die Lizenz erteile, die eingereichten Unterlagen werden sehr genau geprüft werden. Gegebenenfalls müsse die BG noch Bankbürgschaften erbringen.
Herr StR Hille bezieht sich auf den GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat und konstatiert,
dass der Sportausschuss für heute ohne Frist und Form zu einer beschließenden Sitzung
geladen worden sei. Wenn der Hebung in den Stadtrat zugestimmt werde, bedeute das nicht,
dass die Vorlage auch heute im Stadtrat behandelt werde.
Es sei heute moniert worden, dass keine Zeit bestanden habe, sich in die Unterlagen einzuarbeiten. Die gleiche Situation herrsche dann auch im Stadtrat. Hier sei eine politische Entscheidung zu treffen, die für andere Sportarten auch schon getroffen worden sei.
Die BG sei in der Vergangenheit ihren Verpflichtungen gegenüber der Landeshauptstadt immer nachgekommen, das sei für ihn Entscheidungsgrundlage. Er spricht sich gegen eine Hebung in den Stadtrat aus.

Herr BM Lehmann erklärt, Herr BM Hilbert müsse vor Eintritt in die Tagesordnung die Vorlage aufgrund der Eilbedürftigkeit noch auf die Tagesordnung setzen und dann zur Abstimmung bringen.

Er bringt den GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat zur Abstimmung.
Gemäß Hauptsatzung § 11 Absatz 1 a stimmen 3 Mitglieder des Ausschusses zu, die Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung zu unterbreiten.

Herr BM Lehmann stellt an dieser Stelle die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her. Die Gäste
verlassen den Sitzungssaal.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christoph Hille
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

Anlagen

