Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.45-9135/4246
- 3. JUNI 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Verunreinigung der Elbe
AF2228/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit einiger Zeit fällt den Anwohnern am Laubegaster Ufer im Bereich des Regenwassereiniaufs Höhe Rudolf-Zwintscher-Straße eine Verunreinigung der Elbe auf. Farbe
und Konsistenz lassen vermuten, dass es sich um Fäkalien handelt.

1. Ist der Verwaltung die benannte Verunreinigung bekannt? Worum handelt es sich
bei der Verunreinigung und wo kommt sie her?"
Am 15. Mai 2013 wurde zu der von Ihnen beschriebenen Verunreinigung der Elbe in Höhe
der Rudolf-Zwintscher-Straße eine Ortsbesichtigung durchgeführt. Dabei wurden eine
Schwimmstoffschicht mit bräunlicher Färbung und kleine Schaumflocken festgestellt. Die
SchwimmstoffSchicht befand sich unmittelbar westlich des Rampenbauwerks, welches sich
östlich der Kreuzung Laubegaster Ufer/Rudolf-Zwintscher-Straße direkt an der Elbe befindet.

Festzustellen waren vor Ort auch oberflächennahe, gegen die Fließrichtung gerichtete Strö
mungswirbel, die unmittelbar hinter der Kante der Rampe auftraten.

Nach Einschätzung der unteren Wasserbehörde handelt es sich bei der festgestellten
Schwimmstoffschicht um eine saisonale Erscheinung, die durch den Eintrag von Blütenpollen
und ähnlichen organischen Einträgen sowie deren Abbauprodukten verursacht wird.

Ein ähnlicher Sachverhalt mit schaumartigen Schwimmstoffbildungen ist bereits im Frühjahr
2007 an der gleichen Stelle aufgetreten. Die damals ermittelnde Staatsanwaltschaft Dresden
stellte das Ermittlungsverfahren ein. In der Entscheidung der Staatsanwaltschaft Dresden zur
Verfahrenseinstellung wird angeführt, dass der größte Teil des Schaumes auf natürliche Wei

se entsteht und es insbesondere im Frühjahr zu erheblichen Einträgen von Blütenpollen in
das Gewässer kommt, die durch Aufwirbelungen im Gewässer zur Schaumbildung führen. In
der Entscheidung wird weiterhin ausgeführt, dass es sich bei diesen Schaumflocken um na
türliche Abbauprodukte von Blütenpollen und ähnlichen organischen Einträgen in das Ge
wässer handelt.

Offensichtlich ist zudem, dass die festgestellten oberflächennahen und gegen die Fließrich
tung gerichteten Strömungswirbel eine Ansammlung jeglicher Schwimmstoffe im Eckbereich
Rampe/Uferdeckwerk sowie deren Entstehung bei bestimmten Eibwasserständen begünsti
gen.

Die von Ihnen angesprochene Einleitstelle der Stadtentwässerung Dresden befindet sich et
was weiter westlich (ca. 15 m) des festgestellten Schwimmstoffbereichs. Ein Mischwasser
austritt war zum Zeitpunkt der Vor-Ort-Besichtigung nicht festzustellen.
Im Zusammenhang mit der Einleitstelle der Stadtentwässerung Dresden ist nur für das Jahr
2011 eine unsachgemäße Abwassereinleitung bekannt. Dabei handelte es sich um eine Ha
varie, die seitens der Stadtentwässerung Dresden schnell beseitigt wurde.

Der Mischwasserauslass hat die Aufgabe, die Kanalisation und Kläranlage vor Überlastung
zu schützen, d. h., bei stärkeren Regenereignissen erfolgt ein gezieltes Abschlagen (Einlei
ten) von Mischwasser aus der Kanalisation in die Elbe. Diese Betriebsweise entspricht den

allgemein anerkannten Regeln der Technik. Zu einem Abschlagen von Mischwasser kann es
auch in Folge örtlich stark begrenzter Niederschläge innerhalb des Kanaleinzugsgebietes der
Einleitstelle kommen, d. h., es muss zu diesem Zeitpunkt an der Einleitstelle selbst nicht reg
nen.

2. „Was kann gegen die Verunreinigung getan werden?"
Da es sich um einen natürlichen Abbauvorgang handelt, besteht kein Erfordernis, etwas ge
gen die saisonal typische Schwimmstoffschicht zu unternehmen.

Die Stadtentwässerung Dresden wurde vorsorglich über die festgestellte Schwimmstoff
schicht informiert. Nach telefonischer Aussage der Stadtentwässerung Dresden besteht ge

genwärtig kein Zusammenhang zu einer Kanalbaumaßnahme.
3. „Wie wirkt sich der Eintrag auf die H20 Qualität aus? Kann man die dort gefangenen
Fische mit guten Gewissen essen?"

Da die festgestellte natürliche Schwimmstoffschicht keinen Schadstoffeintrag in das Gewäs
ser Elbe darstellt, kann auch an dieser Stelle von keiner nachteiligen Beeinflussung der Was
serqualität ausgegangen werden.

Bezüglich der Essbarkeit der Fische in der Elbe werden vom Umweltamt Dresden keine Da
ten erhoben. An dieser Stelle verweise ich auf die Erhebungen und Auswertungen des Säch
sischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie. Eine entsprechende Informa
tion des Landesamtes liegt diesem Schreiben als Anlage bei.
Mit freundlichen Grüßen

)lage

. Jröffentlichung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie

vom 30. September 2012 zur Schadstoffbelastung von Fischen aus Elbe, Weißer Elster und
Lausitzer Neiße

Seite 2 von 2

30.09.2012, 10:32 Uhr

Schadstoffbelastung

bei

Fischen

weiter

gering
Sachsens Flüsse haben stabile Qualität erreicht

Fische aus Elbe, Weißer Elster und Lausitzer Neiße sind auch weiterhin nur geringfügig mit
Schadstoffen belastet. Nur an der Elbe treten noch einzelne Überschreitungen von
Grenzwerten auf. Das hat das jährliche Monitoring für das Jahr 2011 ergeben. Dabei wurden
insgesamt 100 Fische aus der Elbe und weitere 36 aus der Weißen Elster und der Lausitzer
Neiße auf die Belastung mit verschiedenen Schadstoffen untersucht. Im Vergleich zum Jahr
2010 wurden dabei etwa gleiche Mittelwerte der Schadstoffkonzentrationen festgestellt.
Aus lebensmittelrechtlicher Sicht bedeutsam ist in diesem Zusammenhang eine seit

Jahresbeginn 2012 geltende EU-Verordnung, in der die bisher zulässigen Höchstgehalte von
sechs Indikator-PCBs (Polychlorierte Biphenyle) auf ein Viertel des bisher geltenden Wertes
reduziert wurden. Dadurch kommt es bei großen Fischen aus der Elbe in Bezug auf diese

Stoffgruppe wieder zu einzelnen Überschreitungen dieser Höchstgehalte, obwohl sich die
Schadstoffkonzentration selbst nicht erhöht hat. Fische aus der Weißen Elster und der

Lausitzer Neiße wiesen hingegen allgemein sehr geringe Konzentrationen bei allen
chlorierten Kohlenwasserstoffen auf, also auch bei PCB. Auch die neuen zulässigen

Höchstgehalte wurden dort in keinem Fall überschritten.
Bei den Fischen aus Weißer Elster und Lausitzer Neiße wurden auch die Grenzwerte für

Schwermetalle vollständig eingehalten. Fische aus der Elbe wiesen gegenüber dem Vorjahr
etwa gleich hohe Schwermetallbelastungen auf. Ausschließlich bei Quecksilber (Hg) wurde
bei zwölf Prozent der Fische der zulässige Höchstgehalt überschritten. Der Mittelwert der HgBelastung bei allen Fischen aus der Elbe lag etwa sieben Prozent unter dem Wert des
Vorjahres.

Insgesamt ist festzustellen, dass nach den bedeutenden Reduzierungen der Schadstoffgehalte
in den ersten Jahren des seit 1992 laufenden Monitorings die absoluten
Schadstoffkonzentrationen in den letzten fünf Jahren auf nahezu gleichbleibend niedrigem
Niveau verharren.

Die Empfehlung an Angler, den Verzehr von Eibfisch auf maximal zwei Kilogramm pro
Monat zu beschränken und auf den Verzehr der Innereien ganz zu verzichten, muss daher
vorsorglich bestehen bleiben. Diese Empfehlung gilt wegen der geringeren statistischen
Absicherung der Untersuchungsergebnisse auch für Fische aus der Weißen Elster und der
Lausitzer Neiße. Generell ist zu bedenken, dass die Schadstoffbelastung von Fischen mit
deren Alter und deren Größe bzw. Gewicht zunimmt.

Bericht „Erfassung der Schadstoffkontamination von Fischen im Freistaat Sachsen" im
Internet: www.landwirtschaft.sachsen.de/landwirtschafy4552.htm
Quelle des Artikels:

Internetauftritt des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie Link: http://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/175784

