Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" 3: Mi 2t!\3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Hoffsommer

Kita Schönborn
mAF0386/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„In den Medien wurde kürzlich vom Besuch der OB in der Ortschaft Schönborn
berichtet. In diesem Zusammenhang wird die OB sinngemäß zitiert, die dortige Kita sei
weder wirtschaftlich noch vom pädagogischen Konzept her sinnvoll zu betreiben und
deshalb zu schließen. Vor diesem Hintergrund stelle ich folgende Frage:
Welche Kenntnisse zum pädagogischen Konzept bzw. der pädagogischen Praxis
haben die OB zu dieser qualitativen Aussage, die Schließung der Einrichtung
vorzuschlagen, geführt bzw. wie kommen Sie zu den wirtschaftlichen Aussagen und
welche Maßnahmen ergreifen Sie nun? Wie ist der betreibende freie Träger, die AWO,
eingebunden und welche Maßnahmen zur Deckung der Platzbedarfe in der Region
plant die OB?"
Die Oberbürgermeistern hat im Rahmen ihres Besuches in der Ortschaft Schönborn das pä

dagogische Konzept der Kita Schönborn in keiner Weise kritisiert, sondern lediglich darauf
hingewiesen, dass der Betrieb der Kita an diesem Standort aufgrund der baulichen Gege
benheiten nur noch mittelfrisiig möglich sein wird und der personeile Mehrbedarf in derart
kleinen Kitas zur Absicherung von Krankheits- und Urlaubsvertretungen mit erheblichen
Mehrkosten verbunden ist.

Aus diesen Gründen prüft der Eigenbetrieb derzeit eine langfristige Verlagerung der Kita
Schönborn in eine neu zu errichtende Kita am Standort der ehemaligen Mittelschule in Lan
gebrück. Ein erstes Gespräch wurde dazu bereits mit dem Träger, dem AWO Radeberger

Land e. V. geführt. Die Überlegungen wurden zudem im Rahmen der Präsentation des KitaFachplans für 2013/2014 den Ortschaftsräten Langebrück und Schönborn vorgestellt.
Nachfrage:

„Was sich mir nicht schlüssig erschließt, wie Sie darauf kommen, aus welchen
Kriterien Sie ableiten. Sie haben nur das Finanzielle genannt, dass eine Einrichtung mit

20 Kindern eine pädagogische Herausforderung ist, das erschließt sich mir nicht.
Genauso wenig wie es sich mir nicht erschließt, ich hab dazu keinerlei
wissenschaftliche Aussage bekommen, dass eine große Einrichtung für Kinder
pädagogisch besser oder schlechter wäre. Würde ich gerne wissen, wie Sie dazu
kommen?"

Seite 2 von 2

Bemerkung:

„Ich glaube, von Herausforderung kann man bei der Arbeit mit Kindern immer
sprechen. Die Größendiskussion würde ich mir wünschen, dass wir das lassen, weil
wir sonst in eine ganz komische Debatte kommen. Und ich bin Ihnen dankbar, dass Sie
die bauliche Situation in den Vordergrund gerückt haben, weil ich es schwierig fände,
wenn wir anfangen als Nicht-Betriebserlaubnisbehörde, das ist nämlich nicht unser
Job als Landeshauptstadt Dresden, Aussagen über pädagogische Qualitäten zu
treffen. Da sollten wir tunlichst die Finger davon lassen. Ich danke Ihnen deshalb für
die Aussage."

Es ist für den Träger und das Personal immer eine Herausforderung an sehr großen oder
sehr kleinen Einrichtungen zu arbeiten. In Schönborn geht es aber primär um die baulichen
Rahmenbedingungen. Baulich kann in Schönborn nichts getan werden, deshalb ist die

Überlegung, die Einrichtung in Langebrück mit zu integrieren, eine Option.
Mit freundlichen Grüßen

