Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2305/13
Datum: 4. Juni 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des [vorhabenbezogenen] Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 340,
Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI in der Fassung vom 20. März 2013,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

220-13-90 vom 13. Dezember 1990
1950-50-1996 vom 20. Dezember 1996
1615-41-96 und 1272-38-2002 vom 28. Juni 1996 und 17. Januar 2002
V2282-50-2002 vom 7. November 2002
V1203-SB33-06 vom 17. Mai 2007
A0441-SR65-08 vom 10. April 2008
A0110/10 vom 3. Juni 2010
V0896/11 vom 9. März 2011
V1494/12 vom 21. März 2012
V1757/12 vom 7. November 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/6

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. März 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0896/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 22. November 2010 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. April 2011 bis 13. Mai
2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 31. März
2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Im Ergebniss der Abwägung erfolgten soweit möglich redaktionelle Anpassungen in Form
von Aktualisierungen des Informationsstandes zur Plangrundlage und Beschlusslage sowie
die Redaktion und Anpassung einzelne Festsetzungen zu:
- der bedingten Festsetzung im Bezug auf bestehenden Schallimmissionen in der Galeriestraße
- den Rahmenbedingungen für Wohnnutzungen um diese, durch Optimierung der Wohnungszuschnitte, in einem größeren Umfang zu ermöglichen
- Anpassung der Festsetzungen an die historisch dokumentierte Gebäudegeometrie des
Kaufhauses Le Petit Bazar (Neumarkt 13) um auch diese Option zur Wiederherstellung
der historisch dokumentierten Fassadengeometrie offen zu halten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes befindet sich in einem Gebiet, das
...

4/6
dem unbeplanten Innenbereich zuzuordnen ist. Im Bebauungsplan wurde eine Größe der
Grundfläche festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
oder dem Landesrecht unterliegen, werden durch die beabsichtigten Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht begründet. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter ist nicht erkennbar.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von 0,42 ha und befindet sich im Kern der historischen
Dresdner Altstadt am Neumarkt. Im Norden grenzt es an den Jüdenhof, im Osten an den
Neumarkt, im Süden an die Frauenstraße und im Westen an den Kulturpalast (Quartier VII).
Es umfasst einen Teilbereich des im städtebaulich-gestalterischen Konzept dargestellten
Quartiers VI. Der Quartiersumgriff für das Quartier VI wurde mit Beschluss des Stadtrates
(SR/014/2010) vom 3. Juni 2010 (Beschluss Nr. A0110/10) geändert, wonach das historische Gewandhausgrundstück im Wesentlichen zu begrünen ist.
Der westlich des ehemaligen Gewandhauses verbleibende Teil des Quartiers dient gegenwärtig vorrangig als Baustelleneinrichtung. Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes bildet die letzte Brache zur Platzfläche des Neumarktes und nimmt eine zentrale
Stellung im Gegenüber zur Frauenkirche ein. Im näheren und weiteren Umfeld des Plangebietes befinden sich die Gebäudeensemble des historischen Neumarktes mit der rekonstruierten Frauenkirche sowie den teils großformatigen Bauten des kulturhistorischen Stadtzentrums (z. B. Kanzleihaus, Schloss, Johanneum, Ständehaus, Brühlsche Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie, Lipsius-Bau, Albertinum, Polizeidirektion, Landhaus). Diese
Gebäude bestimmen in bedeutender Weise die Stadtsilhouette und prägen das unmittelbare
bzw. weitere Umfeld des Plangebietes. Darüber hinaus ist mit der Errichtung einer Vielzahl
von Wohn- und Geschäftshäusern auf dem historischen Stadtgrundriss das städtebaulichgestalterische Konzept für die Rekonstruktion der Quartiere um den Neumarkt und die Frauenkirche bereits deutlich sichtbar.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Als wesentliches Element der städtebaulichen Zielvorstellungen für das Quartier VI benennt
das städtebaulich-gestalterische Konzept die Wiedererrichtung des Dinglingerhauses und
des Regimentshauses als architektonisch und kulturhistorisch besonders wertvolle Zeugnisse der Neumarktbebauung als Leitbauten. Deshalb sollen das 'Dinglingerhaus' bzw. das
“Regimentshaus“ an der Frauenstraße (ehemalige Frauenstraße 9) und zum Jüdenhof (ehemals Jüdenhof 15) in ihrer Kubatur und Hauptgrundrissstruktur wiedererrichtet werden.
Des Weiteren sollen auf der historischen Parzellenstruktur entlang der Frauenstraße zum
Jüdenhof und zum Neumarkt Wohn- und Geschäftshäuser mit kleinteiliger Nutzungsstruktur
entstehen, die in ihrer Kubatur an den historischen Bestand anknüpfen und sich in ihrer Gestaltung in den räumlichen Gesamtzusammenhang entsprechend einfügen. Mit dem Bebauungsplan sollen Hofbildungen innerhalb des Quartiers VI entsprechend des Städtebaulichgestalterischen Konzepts und nach historischem Vorbild als himmelsoffene Höfe ausgebildet
werden können. Um eine flexiblere Quartiersentwicklung zu sichern, wird die Überbauung
des Quartiersinneren nicht zwingend sondern optional festgesetzt. Gegenüber dem Kulturpalast zerschneidet die neue Bebauungskante die historischen Parzellen und Gebäude. Hier
wird eine bauliche Entwicklung, die den Übergang zum denkmalgeschützten Kulturpalast
gestaltet, angestrebt. Der Bebauungsplan soll einen Beitrag zur Umsetzung der Zielvorstellungen nach dem städtebaulich-gestalterischem Konzept leisten und dient der Schaffung von
Baurecht im Zusammenhang der Veräußerung der städtischen Grundstücke im Quartier.

...

5/6

Übersichtsplan mit Geltungsbereich

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 20.März 2013.
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 :500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. März 2013.
Die Gutachten, Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht
aus.

Helma Orosz

