Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

r31 HAI 20tf

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Bedeutung des Ehrenamtes

mAF0393/13

Sehr geehrter Herr Kieslich,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„Aktuell befinden sich - wieder einmal - zwei Anträge zum Ehrenamt im Geschäfts

gang. Beide haben das Ziel, die Rahmenbedingungen des Ehrenamts zu verbessern.
Dazu folgende Fragen:

1. Welchen Stellenwert hat das Ehrenamt für die Landeshauptstadt Dresden?"
Der 1. Dresdner Bildungsbericht zeigt auf, dass die Landeshauptstadt Dresden weitere
Potenziale für ehrenamtliches Engagement erschließen kann und es dafür u. a. der Verbes

serung der Anerkennungskultur bedarf. Ehrenamtliches Engagement sollte stärker noch als
bisher eine tragende Säule einer lebendigen Zivilgesellschaft sein. Dafür müssen vor Ort
Rahmenbedingungen geschaffen und weiterentwickelt werden.
2. „Was wurde bereits unternommen und welche konkreten Maßnahmen wurden ge
troffen, um die Rahmenbedingungen des Ehrenamtes zu verbessern? Welche Ar
beitsgruppen wurden bereits gebildet und welchen konkreten Themen widmen sich
diese?"
Im Nachgang des Workshops „Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements in
Dresden" Ende 2012, zu welchem die Bürgerstiftung eingeladen hatte, fand im März 2013
ein Netzwerktreffen statt. Dort vereinbarten die Anwesenden, unter denen sich auch städti
sche Vertreterinnen befanden, gemeinsam in den Dialog für eine neue Konzeption zum
bürgerschaftlichen Engagement zu treten.
Schwerpunktbezogen wurde die Zusammenarbeit in den Arbeitsgruppen „Konzeptionelle Ar

beit", „Weiterbildung und Würdigung", „Netzwerkarbeit und Öffentlichkeitsarbeit" sowie „Zu

sammenarbeit mit Verwaltung und Stadtrat" vereinbart.
Einzelne Themen der Arbeitsgruppen wurden noch nicht festgelegt. Die Arbeitsgruppen
haben noch nicht getagt.

Seite 2 von 2

Nachfrage:

„Unsere Fraktion begrüßt es sehr, dass jetzt alles bei Ihnen zusammenläuft und auf
dem Tisch ist. Gibt es denn schon einen Termin, an dem das Konzept fertiggestellt ist?
Könne Sie uns da ungefähr einen Zeithorizont sagen?"
Derzeit ist es geplant, ein Konzept bis Ende des Jahres zu erarbeiten. Dieses soll dem
Stadtrat im ersten Quartal 2014 zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hitbert

Ete Bürgermeister

