Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

31 MAI 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Verlorene Schulbücher

AF2214/13

Sehr geehrter Herr Krien,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Tausende von Kindern erhalten jährlich leihweise ihre Schulbücher finanziert durch
die Stadt. Diese Bücher sind nach Ende des Schuljahres zurückzugeben.
Wieviel Schulbücher (bitte Prozentangabe und Wertangabe absolut, bezogen auf den
Neuwert) gehen durch die Kinder verloren?"
Den Schulen werden für die Ersatzbeschaffung von Schulbüchern Haushaltsmittel innerhalb
der jährlich berechneten Schulbudgets bereitgestellt. Gemeinsam mit der Schulkonferenz
entscheiden die Schulleiter/Schulleiterinnen eigenständig über den Einsatz der ausgereich
ten Mittel.

Eine Aussage über den Gesamtverlust von Schulbüchern kann vom Schulverwaltungsamt
nicht getroffen werden.
„In wie vielen Fällen ist in den vergangenen 3 Jahren (bitte getrennte Angaben für je
des Jahr) den Eltern der Verlust in Rechnung gestellt worden?
Welche Summen umfaßten insgesamt diese Ersatzforderungen jeweils für die 3 be
zeichneten Jahre?"

Bei nicht abgegebenen bzw. beschädigten Schulbüchern setzen sich die Schulen eigenver
antwortlich mit den jeweiligen Sorgerechtsinhabern/Sorgerechtsinhaberinnen bzw. Schü
lern/Schülerinnen (BSZ) in Verbindung und sind um Klärung des jeweiligen Sachverhaltes
bemüht. Die Kassierung des Zeitwertes für tatsächlich verloren gegangene bzw. nicht mehr
benutzbare Schulbücher erfolgt an den Schulen und wird dann über Gesamteinzahlungen
den Erlöskonten im Schulverwaltungsamt zugeführt. Eine Statistik über die Einzelfälle führt
das Schulverwaltungsamt nicht.
Führt die eigenständige Klärung an den Schulen zu keinem Erfolg, stellt das Schulverwal
tungsamt den Sorgeberechtigten Zahlungsaufforderungen zu.

Seite 2 von 2

2010

Gesamteinzahlungen der Schulen ca. 13.700 EUR

Rechnungslegung durch Schulverwaltungsamt 12.600 EUR (267 Einzelrechnungen)
2011

Gesamteinzahlungen der Schulen ca. 13.800 EUR
Rechnungslegung durch Schulverwaltungsamt 9.100 EUR (378 Einzelrechnungen)

2012

Gesamteinzahlungen der Schulen ca. 12.000 EUR

Rechnungslegung durch Schulverwaltungsamt 10.100 EUR (463 Einzelrechnungen)
„Wie gingen die Eltern mit den Forderungen um?
(in wieviel Fällen wurde bezahlt; in wieviel Fällen wurde widersprochen, in wieviel Fäl
len ignorierten die Eltern die Schreiben)"
Das Schulverwaltungsamt führt darüber keine Statistik.

„Wieviel dieser Forderungen endeten in bestandskräftigen Bescheiden?"

Von den insgesamt im Punkt 2 genannten Rechnungslegungen befinden sich gegenwärtig
noch 291 Vorgänge mit einer Gesamtsumme von 11.052 EUR im Mahnverfahren bzw. in der
Beitreibung.

„Wieviel dieser Forderungen wurden davon realisiert (Geldeingang Stadtkasse)?"

Da sich die Vorgänge noch in Bearbeitung befinden, kann dazu keine Aussage getroffen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

frSfef;

