Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

rSlMAl2DI3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Finanzbehörden zu Kulturpalast/Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
mAF0385/13

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„Was hatten die Finanzbehörden im Zusammenhang mit dem Umbau des Kultur
palastes konkret am Konstrukt Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu
beanstanden und wie und mit welchen konkreten Schritten ist dies aus Sicht des

Finanzbürgermeisters Vorjohann zu heilen?
Nachfrage:

Wann genau wird dem Stadtrat die angekündigte Vorlage dazu vorgelegt und bleibt es
damit bei der erst kürzlich bekannt gewordenen Verzögerung der Wiedereröffnung von
mehr als 15 Monaten?

Nachfrage:
Kurze Nachfrage, weil wir haben ja doch vor, doch schon wieder einigen Wochen, eine

15-monatige Verzögerung, den Nutzern mitteilen müssen. Ist jetzt davon auszugehen,
dass diese 15 Monate zu halten sind? Oder ist jetzt aufgrund der Tatsache, dass wir ja
jetzt immer noch nicht loslegen können und warten müssen, bis jetzt dieser Beschluss
kommt, dass die 15 Monate womöglich nicht mehr realistisch sind?"
Beanstandet haben die Finanzbehörden zunächst einmal gar nichts. Es gab vielmehr den
Hinweis, dass auf Basis der jetzigen Formulieung der Beschlusslage, bezogen auf die
50 Mio. EUR städtischen Geldes, die zur Finanzierung des Kulturpalastumbaus zur Ver

fügung gestellt werden sollen, möglicherweise von den Finanzbehörden ein Leistungs
austausch zwischen der Stadt und der zu gründenden Gesellschaft vermutet werden könnte,
was dann wiederum eine Umsatzbesteuerung für die 50 Mio. EUR Einlage der Stadt

bedeuten würde. Um derartige Indizien möglichst zu vermeiden, ist auf der Tagesordnung

des nächsten Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und des nächsten Stadtrates
eine Vorlage, die die bisherige Beschlussfassung dahingehend klarstellt, dass die 50 Mio.
EUR als Gesellschaftereinlage für die neue KG vorgesehen sind, deren Gesellschaftszweck
ja gerade darin besteht, den Kulturpalast zu sanieren. Immer dann, wenn vom Gesellschafter
Geld zur Verfügung gestellt wird, um den eigentlichen Gesellschaftszweck zu erfüllen, ist
kein Leistungsaustausch vorhanden. Wenn Sie sich an die alte Vorlage erinnern, war aber
genau dies im Gesellschaftszweck von uns bereits vorgesehen. Insofern gibt es materiell
überhaupt keine Veränderung, sondern nur eine diesbezüglich noch klarere Formulierung
des Beschlusstextes.

Seite 2 von 2

Zu den Nachfragen:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften erhält die Vorlage für seine Sitzung am
21. Mai 2013 und der Stadtrat für den 30. Mai 2013. In der Dienstberatung der

Oberbürgermeisterin am 7. Mai 2013 ist die Vorlage für die Gremien freigegeben worden.
Bauliche Verzögerungen ergeben sich daraus nicht. Die ersten Ausschreibungen sind vor
einigen Tagen veröffentlicht worden. Zuschlagserteilung ist für Ende Juli vorgesehen. Die
neue Gesellschaft wird diese Vertragsabschlüsse dann bereits tätigen. Der entsprechende
Zeitplan und das beschriebene Vorgehen ist sowohl mit den Finanzbehörden wie mit der
Landesdirektion abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

