Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

31.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2218/13

Personalverfahren bei Stellenbesetzungen gemäß § 7 Abs. 4 (b) und § 12 der Hauptsatzunq

der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Genschmar,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie nochmals um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 07.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

