Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 ^ M^j 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Grünpfeile im städtischen Straßenverkehr
AF2217/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im letzten Jahr habe ich nach Grünpfeil-Schildern im Dresdner Straßenbild gefragt
(siehe AF1444/12). Laut dieser Anfrage gab es zum Stand 1. März 2012 255 Grünpfeile
im Verkehrsraum der Stadt Dresden. In der aktuelleren Anfrage AF 1976/13 ist zu le
sen, dass es wieder 274 Grünpfeile an 156 Lichtzeichenanlagen im öffentlichen Ver
kehrsraum gibt.
1. Wie viele Grünpfeil-Schilder sind zum Stand 1. März 2013 (ggf. gegenwärtig) an
Lichtsignalanlagen im Verkehrsraum der Stadt Dresden angebracht?"
Es sind gegenwärtig (Stand 14. Mai 2013) insgesamt 256 Grünpfeilregelungen verkehrs
rechtlich vorhanden. Von diesen 256 Grünpfeilregelungen sind zwei Grünpfeilregelungen
abgeordnet, weil sie im Zusammenhang mit vorgesehenen Umbaumaßnahmen an den Kno
tenpunkten durch leuchtende Signalgeber (zeitweilig gesichertes Rechtsabbiegen) ersetzt
werden. Dies betrifft die Zufahrt Karl-Marx-Straße am Knotenpunkt Königsbrücker-Landstra
ße/Karl-Marx-Straße und die Zufahrt Grundstraße am Knotenpunkt Bautzner Landstra
ße/Grundstraße.

2. „An welchen Kreuzungen wurden seit April 2012 die Grünpfeile abmontiert? Wel
che Gründe hatte das bei den jeweiligen Kreuzungen?"

Abgeordnet und demontiert wurden zwei Grünpfeilregelungen in den Zufahrten Dürerstraße
am Knotenpunkt Fetscherstraße/Dürerstraße, weil beim Abbiegen der Gleisbereich von.
Straßenbahnen befahren werden muss.

3. „An welchen Kreuzungen wurden die knapp 20 Grünpfeile seit April 2012 anmon
tiert, sodass es Anfang dieses Jahres 274 Grünpfeile gab (siehe Angabe zur An
zahl der Grünpfeile in AF 1976/13)?"
Die Zahl von 274 Grünpfeilen basiert leider auf einem bedauerlichen Fehler in der Zuarbeit.
Zum 23. Januar 2013 waren 253 Grünpfeilregelungen angeordnet.

Seite 2 von 2

4. „Gegebenenfalls: an welchen Kreuzungen wurden die Anzahl der in Frage 2 aufge
führten Grünpfeil-Schilder anmontiert?"
Angeordnet und anmontiert wurde z. B. ein Grünpfeilschild in der nördlichen Zufahrt Fetscherstraße am Fetscherplatz.
Mit freundlichen Grüßen

Helma 0rosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

