Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

GLB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

11.11.2009

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Beirat der Societaetstheater gGmbH

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zu:
Bei der Wahl des Beirates der Societaetstheater gGmbH sind die Maßgaben des § 15 (1) Sächsisches Frauenförderungsgesetz zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

