Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/002/2009)
am Mittwoch, 11.11.2009,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Beratungsraum
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Margit Haase
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Sven Gärtner
Dr. Frank Pankotsch

Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke

Vertretung für Frau Katja Rülke
Vertretung für Herrn Carsten Biesok

3/8

Gäste:
Herr Tatzel

Stadtplanungsamt/ Verkehrsanlagenplanung

Herr Zschoge

Stadtplanungsamt/ Verkehrsanlagenplanung

Frau Remke

Stadtplanungsamt/ Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

Frau Abolmaali

Stadtplanungsamt/ Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße

V0001/09
beratend

1.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Neubau Geschäfts- und Parkhaus, Zwinglistraße/Rothermundtstraße

V0259/09
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
21.10.2009

3

Sonstiges

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/8
öffentlich
Einleitung:
Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und Stellvertreter des
Ortsbeirates sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße

V0001/09
beratend

Herr Tatzel erläutert die Vorlage und stellt als erstes den Übersichtsplan zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße vor. Er verweist darauf, dass bereits der Abschnitt
Borsbergstraße/ Schandauer Straße zwischen Fetscherplatz und Bergmannstraße im Jahr
2008 im Ortsbeirat behandelt wurde.
Er erklärt den gegenwärtigen Zustand der Straße, der Straßenbahntrasse hier noch ohne
behindertengerechte Haltestellen- und den vorhandenen Baumbestand.
Zielstellung ist eine komplette Umgestaltung des Straßenraumes. Gleise, Fahrbahnen, Seitenräume werden neu gebaut, die Haltestellen behindertengerecht ausgebaut.
Ferner soll die Umsteigebeziehung am Pohlandplatz verbessert werden. Der öffentliche Personennahverkehr soll behinderungsfrei gestaltet, die Ost-West-Trasse mit Radverkehrsanlagen bestückt werden. Die Gehwege werden neu gebaut. Die vorhandene Straßenbaumpflanzung kann zum Teil nicht erhalten werden.
Eine Wiederbepflanzung und Ergänzung ist jedoch vorgesehen.
Der Knotenpunkt Bergmannstraße wird im Haltestellenbereich auf Anregung des Ortsbeirates
eine KAP-Haltestelle erhalten.
Herr Tatzel sagt, dass zz. die Entwurfsplanung im Straßen- und Tiefbauamt läuft, verschiedene Varianten (z.B. Bushaltestellen) existieren und eine abschließende Bewertung nachgereicht wird.
Für den Pohlandplatz sind verschiedene Varianten betrachtet worden. Es erfolgten auch Untersuchungen zum Unfallschwerpunkt Pohlandplatz. Diese Planungsphase endet an der Lauensteiner Straße.
Herr Schnuppe fragt zum Knotenpunkt Schandauer Straße/Pohlandplatz:
- wie hoch ist die Frequenz der einbiegenden Fahrzeuge
- was geschieht zur Aufwertung des Pohlandplatzes unter Beachtung des
Denkmalschutzes
Herr Heidrich verweist auf
- die Problematik der Durchlässigkeit und regt ein vereinfachtes Verfahren zur
Verkehrszählung an
- fragt an, ob der Durchgangsverkehr für die Fahrradfahrer ebenfalls gesperrt und
wie die Anordnung/Anzahl der Fahrradständer gedacht ist
- gibt es eine Beteiligung von ADFC und ADAC
Herr Dr. Pankotzsch bittet
- um Erläuterung der Abbindung an der Schule (Pohlandstraße) und der
Problematik des Schleichverkehrs
Frau Böhmig fragt an,
- ob diese Problematik mit der Schulleitung besprochen wurde
- wie die Vorstellung des ruhenden Verkehres gedacht ist.

6/8
Herr Bösl sieht die Abbindung problematisch und verweist auf den Spielplatz und auf die
nicht konkrete Kennzeichnung der Einbahnstraße.
Frau Haase hält die Abbindung aus städtebaulichen Gründen für falsch.
Sie schlägt eine Verengung der Einfahrt zum Pohlandplatz auf eine Spur und eine Gehwegüberfahrt als Kompromiss vor.
Herr Bertram, Stadtrat verweist auf die Problematik der 25. GS als Ganztagsschule und fragt,
ob eine Rücksprache mit der Schulleitung erfolgte.
Herr Tatzel beantwortet zusammenfassend die Anfragen und verweist auf den großen Kreis
von Planungsbeteiligten und dass auch die Abteilung Schulwegsicherheit eingeschlossen ist.
Frau Schär schlägt vor, dass der Ortsbeirat sich gegen die Abbindung der Wormser Straße
und die Zweispurigkeit auf der Pohlandstraße ausspricht.
Nach Beendigung der Diskussion verweist Frau Günther auf die Möglichkeit einer ergänzenden Abstimmung.
Frau Schär stellt einen Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat lehnt den Zweirichtungsverkehr auf der Pohlandstraße ab und die bisherige
Regelung ist beizubehalten. Der Ortsbeirat diskutiert diesen Antrag.
Frau Haase schlägt einen Ergänzungsantrag vor, dem der Ortsbeirat zustimmt.
Frau Wagner fragt an, warum es auf dem Gehweg keinen extra Radstreifen gibt.
Herr Tatzel antwortet, dass der Gehweg dafür zu schmal ist.
Herr Heidrich verweist auf die Dornblüth-/Junghansstraße und fragt nach der Art der Ampeln.
( Fußgänger- oder Komplettampel)
Herr Tatzel erklärt, dass eine Fußgängerampel favorisiert wird.
Frau Günther lässt über die Beschlussvorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat gibt folgende Zusatzempfehlung ab:
- Der Ortsbeirat befürwortet die Abbindung des Pohlandplatzes nicht.
- Er schlägt eine Einengung der Zufahrt Pohlandplatz an der Querungsstelle Pohlandplatz (zwischen den Haltestellen) zur Verkehrsberuhigung vor.
- Die bisherigen Verkehrsregelungen auf der Pohlandstraße (vor der Schule) sollen beibehalten werden.
- Abstimmungsergebnis: 19 Ja- Stimmen

1.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Neubau Geschäfts- und Parkhaus, Zwinglistraße/Rothermundtstraße

V0259/09
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Frau Remke vom Stadtplanungsamt stellt den Bebauungsplan vor. Sie erläutert, dass ein
Geschäfts -und Parkhaus geplant ist. Eine städtebauliche Aufwertung dieser Ecke zwischen
Zwinglistraße und Rothermundtstraße ist angedacht und sie ergänzt, dass mit dieser Planung gleichzeitig eine Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit als Parkplatz genutzten Fläche geschaffen wird.
In der anschließenden Diskussion sprechen Herr Richter, Frau Böhmig das Überangebot an
Märkten in diesem Bereich an. Probleme werden auch in der Anlieferungszufahrt gesehen.
Herr Gärtner fragt, wie die Anlieferung erfolgen und das Parkhaus befahren werden soll. Frau
Haase sieht Probleme im Bereich des Kundenverkehrs, weil der über die Rothermundtstraße

7/8
abgewickelt werden soll. Sie fragt an, ob es schon Aussagen zum erhöhten Verkehrsanteil
gibt. Frau Remke verweist darauf, dass es hier erst ein Aufstellungsbeschluss ist. Frau Haase
fragt weiter nach dem von der Genossenschaft genutzten Parkplatz und wie sich das Anwohnerparken hinsichtlich der Parkgebühren gestalten wird. Ferner hat sie Bedenken zur
Verkehrssicherheit der Fußgänger beim Queren der Fahrbahn und, ob vorgesehen ist die
Rothermundtstraße umzubauen.
Frau Abolmaali verweist nochmals darauf, dass es sich um einen Aufstellungsbeschluss handelt und Erweiterungen im Geltungsbereich möglich sind.
Frau Küfner erwähnt, dass der Parkplatz zz. nicht voll ausgelastet und findet, dass die äußere
Form dieses Gebäudes nicht passend für das Wohngebiet ist. Sie verweist auf andere Einkaufsmöglichkeiten in diesem Bereich.
Keine Notwendigkeit sieht Frau Schär betr. Neubau eines Einkaufszentrums. Herr Richter
verweist auf den geplanten Rewe-Markt an der Ecke Schandauer Straße/Altenberger Straße.
Herr Decker stimmt dem Aufstellungsbeschluss zu, bittet aber um eine Untersuchung zur
Parkplatzsituation.
Herr Bösl und Herr Heidrich stimmen dem Aufstellungsbeschluss zu, wobei Herr Heidrich
Bedenken zur Einfahrt Rothermundtstraße hinsichtlich der Verkehrssicherheit äußert und um
eine Prüfung dieser Situation bittet.
Herr Eckoldt begrüßt die Vorlage und bewertet dies als eine städtebauliche Aufwertung.
Ein Anwohner beantragt Rederecht, worüber Frau Günther abstimmen lässt.
Der Ortsbeirat stimmt zu.
Der Bürger ist Grundstückseigentümer im anliegenden Grundstück und verweist auf die Problematik zur Einfahrt ins Grundstück bedingt durch die schmale Straße. Er weist darauf hin,
dass es jetzt schon einen Rückstau gibt und sich dieser noch vergrößern wird.
Frau Günther bittet um Abstimmung der Beschlussvorlage.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage zu:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1

2

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
21.10.2009

Dem Entwurf der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung vom 21.10.2009 wird mit folgender Ergänzung zugestimmt:
TOP 2.3 Abstimmungsergebnis ändern in:
Der Ortsbeirat stimmt dem ersten Absatz des Beschlussvorschlages zu.
TOP 2.3 Herr Heidrich weist darauf hin, dass auf Seite 5 letzter Abschnitt ergänzt wird:
die kontroverse Diskussion erfolgte seitens der CDU-Fraktion, welche dem Antrag nicht zustimmte und bittet künftig um namentliche Aufführung

8/8
3

Sonstiges

Frau Günther informiert im öffentlichen Teil über
- den Besuch des Polizeihauptkommissars vom Polizeirevier Dresden Blasewitz, Herrn
Knötzsch. Herr Knötzsch wird voraussichtlich die Arbeit des Polizeireviers im Februar
im Jahr 2010 vorstellen
- über die Anfrage zur Sanierung der 51. Grundschule
- über den Stand des Vorhabens Bike und Ride – Unterstand für Fahrräder an der Marienberger Straße/Bodenbacher Straße
- Information über die Ausführungen des Grünflächenamtes zum Spielplatz Spenerstraße zur nächsten Ortsbeiratssitzung
- die Behandlung des Antrages der SPD- Fraktion: Erhalt Familienzentrum „Pauline“ am
09.12.09

Abstimmungsergebnis:

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Bösl spricht die Erneuerung der Beleuchtung Augsburger Straße an hinsichtlich des
Auswechselns der Gaslaternen. Gibt es punktuelle Ausnahmen die den Denkmalschutz dieses Gebietes betreffen?
Es wird auf die zz. in Planung befindlichen Unterlagen hingewiesen.
Herr Heidrich fragt zur Umsetzung des Fahrradwegeskonzeptes in Blasewitz speziell um das
Blaue Wunder und Hüblerstraße.
Es wird auf die Studie zur Parkplatzsituation am Schillerplatz verwiesen. Diese wird dem
Ortsbeirat zu gegebener Zeit vorgestellt. In diesem Zusammenhang wird die Radwegproblematik behandelt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Waltraud Schäfer
Schriftführer/-in

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

