Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/038/2013)
am Dienstag, dem 18. Juni 2013,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 14. Mai 2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2294/13
beratend

2.2

Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2163/13
beratend

2.3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung d. Abwägung über d. Stellungnahmen a.d.frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung d. Begründg. mit Umweltbericht z.Entwurf d. Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1829/12
beratend

2.4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Zuständig: GB Wirtschaft

V1286/11
beratend

2.5

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen a. d,
Stadt-Website
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0722/13
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

