Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeistern

(OB)86.450100/1/6714

17542/13

Datum:

■ t. JUNI 2013

Herrn Stadtrat Jens Baur

Kleinkläranlagen
mAF0381/13

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 8. Mai beantworte ich wie folgt:
„Eine EU-Richtlinie sieht vor, dass bis Ende 2015 alle Kleinkläranlagen mit einer bio

logischen Reinigungsstufe nachgerüstet werden müssen. Für diese Umrüstung kön
nen im Einzelfall Kosten von bis zu 10 000 Euro anfallen. Auch wenn davon haupt

sächlich der ländliche Raum betroffen ist, dürften vereinzelt auch in Dresden Grund
stückseigentümer Kleinkläranlagen betreiben.
1.

Wie viele Grundstücksbesitzer auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind

nicht an das städtische Abwassernetz angeschlossen und benutzen daher eine
Kleinkläranlage?"
Laut Kleineinleiterkataster der Stadtentwässerung Dresden GmbH sind derzeit 1709 Grund

stücke im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nicht an einen öffentlichen Kanal ange
schlossen. Davon werden noch 982 Grundstücke in gegenwärtig laufenden bzw. in der Pla
nung und Vorbereitung befindlichen Erschließungsmaßnahmen an die öffentliche Kanalisati
on angeschlossen. Somit verbleiben 727 dauerhaft dezentrale Grundstücke mit eigener
Kleinktäranlage. Von diesen Abwasseraniagen wurden bisher 502 an die gesetzlichen Anfor
derungen angepasst.

2.

„Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, die betroffenen Grundstückseigen
tümer, beispielsweise durch die Gewährung von Zuschüssen, zu unterstützen?"

Über die Sächsische Aufbaubank gewährt der Freistaat Sachsen Fördermittel für den Neu
bau und die Umrüstung privater Kleinkläranlagen gemäß Förderrichtlinie Siedlungswasser
wirtschaft - RL SWW/2009 vom 4. Februar 2009. Die Grundförderung beträgt für die Neuer

richtung einer Kleinkläranlage mit biologischer Reinigungsstufe für 4 Einwohner 1.500 Euro
zuzüglich 150 Euro je weiteren Einwohner. Für die Nachrüstung einer vorhandenen Anlage
beträgt die Grundförderung für 4 Einwohner 1.000 Euro zuzüglich 150 Euro je weiteren Ein
wohner. Bürgerberatungen zur Planung und Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen und

zum Antrags verfahren bieten das Umweltamt und die Stadtentwässerung Dresden GmbH an.

Seite 2 von 2

Nachfrage:

„Es gibt jetzt also noch 200 Kleinkläranlagen in Dresden, die umgerüstet werden müs
sen. Von Seiten der Stadt ist nicht vorgesehen, da eventuell eine Härtefallregelung,
dass man im Einzelfall da noch mit unterstützt?"
Von Seiten der Stadt ist es nicht vorgesehen ein eigenes Förderprogramm zu schaffen. Die
Stadt unterstützt bei der Antragsberatung das Landesförderprogramm.
Mit freundlichen Grüßen

