Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2266/13
Datum: 4. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
§ 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den Gemeinden, aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu
den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtgebiet, an einem weiteren
Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, soweit
diese von dem Ereignis betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass die
Freigabe der Sonntage durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.

...

3/6

Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der
Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem
Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses.
Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind
unter Bezugnahme auf die Rechtssprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche
Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer
prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine
flächendeckende Auswirkung auf das Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist
somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher Teil des Gemeindegebietes von
dem besonderen regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich
in diesem genau zu definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet
oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt.
Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG
besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10
und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil
vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch
den SächsVerfGH, (Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das
bloße wirtschaftliche Interesse des Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kunden
sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im
Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Ortsamtsleiter/-innen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Ortsbeirats- bzw. Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem Zuständigkeitsbereich benannt
werden, im Rahmen derer eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als
Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten. Die Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte folgender Ortsämter/Ortschaften sahen keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen würde: Altstadt, Cotta,
Blasewitz, Plauen, Leuben, Klotzsche, Weixdorf, Cossebaude, Altfranken, Gompitz und Langebrück.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Daten in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Hierbei wurde insbesondere die ergangene Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen
...

4/6
an Sonntagen berücksichtigt.
(1) Seit einigen Jahren findet in Pieschen im Bereich der Oschatzer Straße ein Stadtteilfest
statt, das von wechselnden Veranstaltern und mit unterschiedlichem Festnamen jährlich
organisiert wird. Im nächsten Jahr werden am Veranstaltungswochenende anlässlich des
Stadteilfestes „Sankt Pieschen“ wieder verschiedene Höhepunkte von und für die Bürgerinnen und Bürger und Anlieger im Festgebiet organisiert. Dazu initiieren die Anwohnerinnen und Anwohner unter der Leitung des im vergangenen Jahr neu gegründeten sankt
pieschen e. V. eigenverantwortliche Projekte und geben dem Fest einen ausgefallenen
Charakter. Im Laufe der Jahre konnte sich diese Veranstaltung als besonderes regionales Ereignis etablieren, sodass der Ortsbeirat Pieschen die Aufnahme des Termins 1. Juni 2014 in den Verordnungsentwurf vorgeschlagen hat. Die Verwaltungsbehörde hat in
Abstimmung mit dem Ortsamtsleiter die territoriale Abgrenzung leicht verändert, sodass
nunmehr eine Begrenzung als geschlossenes Festareal definiert wurde.
(2) Der Ortsbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme von
drei regional bedeutsamen Anlässen vor.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen verkaufsoffenen Sonntag am 15. Juni 2014 im territorial begrenzten
Festgebiet. Das Stadtteilfest der Äußeren Neustadt lockt jährlich 100.000 bis 150.000
Besucher an.
Es wird von allen im Festgebiet ansässigen interessierten Anwohnerinnen und Anwohnern und Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der
damit erworbenen überregionalen Bedeutung ist die Offenhaltung der Verkaufsstellen am
o. g. Sonntag, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die Verkaufsstellen im
Ausflugsgebiet Äußere Neustadt angemessen.
Einen weiteren Anlass zur Aufnahme in eine entsprechende Rechtsverordnung sah der
Ortsbeirat in der Veranstaltung des „Hechtfestes“. Auch dieses Stadteilfest in der Leipziger Vorstadt, das immer am letzten Augustwochenende das Areal um die Hechtstraße
lebendig werden lässt, ist durch eine langjährige Tradition geprägt. Wechselnde Veranstalter und Konzepte haben immer wieder neben Imbissangeboten aller Art mit Kunst,
Kultur, Musik und sonstigen facettenreichen Darbietungen einen Großteil der Anwohnerinnen und Anwohner in die Gestaltung integriert und die Besucherinnen und Besucher
unterhalten. Das seit 15 Jahren durchgeführte Fest zieht am Veranstaltungswochenende
etwa 15.000 Besucherinnen und Besucher an. So wurde für das kommende Jahr der 31.
August 2014 als verkaufsoffener Sonntag zur Aufnahme in die Rechtsverordnung vorgeschlagen.
Abgestimmt hat der Ortsbeirat Neustadt auch über die Aufnahme des 4. Mai 2014 als
verkaufsoffenen Sonntag aufgrund der Veranstaltung „Neustädter Frühling“. Dieses Fest
begrüßt alljährlich im Stadtteil Innere Neustadt den Frühlingsbeginn am ersten Maiwochenende. Die ebenfalls auf einer langjährigen Tradition beruhende Veranstaltung
verwandelt die Hauptstraße in eine Festmeile, auf der kulturelle und familienfreundliche
Attraktionen den Besuchern geboten werden. Bekannt und beliebt ist ein
abwechslungsreiches Musikprogramm auf der Bühne am Neustädter Markt, welches
große und kleine Gäste im Festareal zum Verweilen einlädt.
Bei der Abstimmung über die Entscheidung zur Aufnahme der drei Anlässe im Ortsamt
Neustadt erlangte der 15. Juni 2014 die höchste Priorität, hinter dem sich nachfolgend
der 31. August 2014 und zuletzt der 4. Mai 2014 einordnen. Alle drei Termine bilden Anlässe, die eine sonntägliche Offenhaltung der Verkaufsstellen in einem abgegrenzten
Territorium rechtfertigen. Der vorliegende Beschluss enthielt keine Grenzdefinitionen,
...

5/6
sodass die Verwaltung die Festbereiche in Anlehnung an die jährlich durch das Straßenund Tiefbauamt erteilten Sondernutzungsgenehmigungen und unter Berücksichtung der
zum jeweiligen Anlass ergangenen Marktfestsetzungen nach § 69 Gewerbeordnung für
die Veranstalter bestimmt hat. Die festgelegten Grenzbereiche enthalten keine Überschneidungen.
(3) Vom Ortsbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen das Elbhangfest vorgeschlagen. Dieses findet zum 24.
Mal am letzten Juniwochenende statt. Das Elbhangfest ist eines der bekanntesten Stadtteilfeste im Dresdner Osten. Zwischen Loschwitz und Pillnitz, auf einer Strecke von etwa
sieben Kilometern, werden an die 200 verschiedene Veranstaltungen angeboten. Neben
Konzerten, Theater- und Tanzveranstaltungen, Lesungen und speziellen Angeboten für
Kinder, gibt es Märkte für das örtliche Handwerk und dazu diverse gastronomische Versorgungen.
Das Fest zieht sowohl Gäste aus ganz Dresden als auch aus dem Umland an. Viele Besucherinnen und Besucher reisen über den Schillerplatz an. Dieser ist zum einen Verkehrsknotenpunkt des öffentlichen Personennahverkehrs. Er bietet zudem über das
Blaue Wunder einen guten Zugang zum Elbhangfest. Aus diesem Grunde ist der Schillerplatz indirekt vom Elbhangfest betroffen, sodass eine Öffnung der Geschäfte am
Sonntag, den 29. Juni 2014 rund um den Schillerplatz und innerhalb des Festgebietes
gerechtfertigt ist.
(4) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig findet vom 12. bis 14. September 2014 das 18. Hochlandfest statt, das im nächsten Jahr im Ortsteil Weißig gefeiert werden soll. Bei dem
Hochlandfest handelt es sich um ein traditionelles Fest, welches von den Bewohnerinnen und Bewohnern sowie für die Bewohnerinnen und Bewohner und Gäste aller 16
Ortsteile im Schönfelder Hochland veranstaltet wird. Das Ereignis wird im Spätsommer
eines jeden Jahres, im Jahresrhythmus wechselnd in den Ortschaften Schönfeld und
Weißig organisiert.
Es ist geprägt von Händlertreiben, Handwerksvorführungen, Präsentationen der örtlichen Gewerbebetriebe und einem kulturellen Rahmenprogramm. An circa 50 Ständen
werden Waren aller Art den Besucherinnen und Besuchern zum Kauf und Verzehr angeboten. Das Traditionsfest kann eintrittsfrei besucht werden, das Abendprogramm im
Festzelt bietet gegen Eintrittsgeld ein gesondertes musikalisches Event. Traditionell soll
anlässlich des stark von Besucherinnen und Besuchern frequentierten Festbereiches
der 14. September 2014 als verkaufsoffener Sonntag im Ortsteil Weißig freigegeben
werden. Der Beschlussentwurf enthält bei den Angaben zur Begrenzung des Veranstaltungsbereiches auch das Einkaufszentrum An der Prießnitzaue 1 – 3, da hier am Sonntag, den 14. September 2014, eine größere Tagesveranstaltung geplant ist, die im Festbereich um die Südstraße nicht möglich ist. Nach den Vorstellungen der Ortschaft sollen
hier z. B. ein Riesenrad aufgestellt werden sowie Go-Kart-Rennen u. ä.) stattfinden.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hatte eine Beratung zur Thematik in seiner Sitzung
am 15. April 2013 beabsichtigt, musste diese jedoch vertagen. Um die Chance zur Aufnahme des verkaufsoffenen Sonntages zu wahren, wurde der beabsichtigte Beschlussentwurf des Ortschaftsrates vorab der Verwaltungsbehörde zugeleitet. Am 4. Juni 2013
ist die Beratung im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales beabsichtigt, ehe am 18. Juni 2013 über den in der vorliegenden Beschlussvorlage intergrierten Entwurf abgestimmt
werden soll.
(5) Der Ortsbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des Sonntages, 21. September 2014, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im territorial begrenzten Gebiet vor.

...

6/6
Das Prohliser Herbstfest ist seit den neunziger Jahren fester Bestandteil des kulturellen
Lebens im Stadtteil Prohlis. Es jährt sich dieses Jahr zum 23. Mal und ist traditionell zu
einem Anziehungspunkt für alle Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreichen Gästen geworden. Im Rahmen dieses Festes bietet sich einerseits die Möglichkeit der Anerkennung des stetig gewachsenen bürgerschaftlichen Engagements im Wohngebiet, aber
auch des Feierns bei Sport und Spiel oder vielfältigen kulturellen Darbietungen. Nicht
zuletzt die jährlichen kostenfreien Auftritte von Musikinterpretinnen und Musikinterpreten
mit hohem Bekanntheitsgrad prägen das Fest als ein besonderes regionales Ereignis.
Die aufgeführten Termine sind keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt
demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels
die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit
eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass im Jahr 2014
Anlage 2 – Übersicht über besondere regionale Anlässe für die Sonntagsöffnung 2014;
Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bzw. Mitteilungen
über erfolgte Beschlussempfehlungen

Helma Orosz

