Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" <■ JUNI ?Ü13

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Grundstücksausschreibungen in Hellerau und Gorbitz
mAF0384/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:

„Derzeit laufen verschiedene Ausschreibungen von kommunalen Immobilien, zum
Beispiel für das Grundstück einer ehemaligen Kita am Altgobitzer Ring 3 in Gorbitz
oder für ein Grundstück in Hellerau in der „Karl-Liebknecht-Straße/Am Pfarrlehn",
letzteres Grundstück wurde insbesondere für Bauherrengemeinschaften
ausgeschrieben. Beide Ausschreibungen laufen bzw. liefen in einem nicht förmlichen
Ausschreibungsverfahren.

Hierzu meine Fragen:
1.) Wie erfolgt/e wann, nach welchen Kriterien und durch wen die
Auswahlentscheidung bei der Ausschreibung des Gorbitzer Grundstücks?
Wurde/wird dabei berücksichtigt, dass für das Angebot einer Bietergemeinschaft
zu einem Mehrgenerationenprojekt auch zwei Unterstüzungsschreiben vom

Stadtplanungsamt/Abt. Stadterneuerung und vom Quartiersmanagment Gorbitz
vorliegen, die das Nutzungskonzept mit Blick auf die Ziele der „Sozialen Stadt"
ausdrücklich unterstützen? Wenn nein, warum nicht?

2.) Wurde/wird beim Objekt Am Pfarrlehn die ausdrücklich gewünschte Förderung von
Bauherrengemeinschaften oder die Idee der Gartenstadt Hellerau bei der
Vergabeentscheidung berücksichtigt, wenn ja, wie, wenn nein, warum nicht? Wann
und wie erfolgt hier die Auswahlentscheidung? Wer bestimmt die Auswahlkriterien
und wie stellt die Verwaltung die Transparenz der Auswahlentscheidungen bei
nicht förmlichen Ausschreibungsverfahren sicher?

Schlussbemerkung: Bei der schriftlichen Beanwortung bitte ich um detaillierte
Darstellung des Auswahlverfahrens und der Auswahlentscheidung. Wann wurden
diese Grundstücke wie ausgeschrieben, wie viele Angebote gingen ein? Wer bestimmt
die Auswahlkriterien und wer trifft wie die Entscheidung? Geht es dabei nur um das
Höchstpreisgebot oder auch um die geplanten Nutzungskonzepte? Wie werden diese
ggf. abgewogen? Wie weit lagen die Gebote auseinander? Wer entscheidet überhaupt
darüber, welche Grundstücke in einem nicht förmlichen Verfahren angeboten werden?
Wie wird die tatsächliche Bebauung der Grundstücke nach Verkauf gesichert? Und
welche Möglichkeiten haben die Bieter, die Entscheidungen nachzuvollziehen?"

Seite 2 von 3

Zu 1. und 2.

In dem jeweiligen Expose zum Grundstück Gorbitzer Ring und zum Pfarriehn waren folgen
de Hinweise enthalten:
„Bei dem öffentlichen Anbieten von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden han
delt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit kein förmliches Ausschreibungsver

fahren. Das Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforde
rung zur Abgabe von Kaufangeboten dar. Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dres
den/Liegenschaftsamt ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen verkauft wird, ist frei
bleibend. Kaufpreis: Gegen Gebot; in der Regel Entscheidung zugunsten des Meistbieten
den."

Darüber hinaus gilt:

Wenn in einem Expose keine gesonderte Bauverpflichtung gefordert wird, erfolgt die Auswahl
i. d. R. nur nach Gebotshöhe.
•
Grundstücksangebote des Liegenschaftsamtes werden immer ohne förmliches Ver
fahren ausgeschrieben, da sie keine Leistung nach VOB oder VOL beinhalten.

•

•

Die Vorgabe der Kommunen zur Vergabe zum Höchstgebot (Ausschreibung) ergibt
sich aus der VwV Kommunale Grundstücksveräußerung und der SächsGemO, sowie
den Haushaltsplanvorgaben der Stadt.
Die Vergabevorschläge erfolgen zunächst im Liegenschaftsamt; die Entscheidung er
folgt nach Hauptsatzung bzw. durch den Stadtrat.

Zum Pfarriehn gibt es folgenden Stand:

•

Ausschreibung lief vom 8. Oktober 2012 bis 11. April 2013

•

es gab mehrere Gebote

•

ein Gebot, welches nicht das Höchstgebot war, ging von der Bauherrengemeinschaft
ein

•

•

die Ausschreibung war im Sommer 2012 angekündigt; dort war zusätzlich zu o. g.
Text auf die Eignung des Grundstücks für Bauherrengemeinschaften hingewiesen
worden

ferner war im Expose zusätzlich der Hinweis enthalten, dass erwartet wird, dass die
Erschließung und Parzellierung innerhalb von 2 Jahren nach Rechtskraft des B-Plans
realisiert ist.

Hierzu wird es eine Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften geben.
Das Grundstück Altgorbitzer Ring 3:

•
•
•

wurde im Rahmen der Frühjahrsausschreibung 2013 (Messe Haus 2013, Ende Feb
ruar) bis zum 11. April 2013 zum Mindestgebot von 87.500,00 Euro ausgeschrieben
es gingen 14 Gebote zwischen 87.500,00 Euro und 180.000,00 Euro ein
zwei Gebote gingen von Bauherrengemeinschaften ein, wobei von einer Gemein
schaft (an 6. Stelle Gebotshöhe) ein Angebot abgegeben wurde, welches 57.000 Euro
unter dem Meistbietenden lag und welches gemäß der dem Gebot beigefügten
Schreiben des Stadtplanungsamtes, Abteilung Stadterneuerung und dem Quartiers
management Gorbitz unterstützt wird.

Die 2. Bietergemeinschaft stand in der Gebotshöhe an 11. Stelle. Bei der Ausschreibung er
folgte keine Ergänzung zur Eignung für Baugemeinschaft im Expose, da das Grundstück bei
Ausschreibung hierfür nicht entsprechend eingeschätzt wurde.

Seite 3 von 3

Es ist beabsichtigt, die Grundstücke jeweils an den Meistbietenden zu vergeben.
Nachfragen:

V^hi^^t^?
rlChtig S6he'ist SO2usa3*n die Stadtplanung bei der
Vergabeentscheidung, auch bei der Entscheidung darüber, welche Kriterien dafür

Ä

' "ICht 6inSebunden? Und es fä»* ^e Entscheidung alfeTnach dem

Die Rechtslage lässt im Moment nichts anderes zu.
Mit freundlichen Grüßen

