Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

' <•

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Ingo Flemming

Ausfall der Turnhallenbeleuchtung an der 49. Grundschule
mAF0392/13

Sehr geehrter Herr Flemming,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„In der Turnhalle der 49. Grundschule war im Dezember 2012 und im Januar 2013 die
Beleuchtung teilweise ausgefallen. Für eine reguläre Nutzung war es damit zu dunkel:

Der Schulsport konnte nur mit Mühe aufrecht erhalten werden, die außerschulische
Nutzung - z.B. durch Vereine - entfiel fast vollständig. Die Bemühungen des
Schulleiters um Reparatur waren erfolglos, denn es wurde seitens der Stadt auf die
bestehende Haushaltssperre verwiesen.

1.
2.

Warum konnte trotz vorläufiger Haushaltsführung keine Reparatur
vorgenommen werden, die eine sachgerechte Nutzung der Turnhalle in
vorgesehener Art und in vorgesehenem Umfang ermöglicht hätte?

Wer hätte eine sofortige Reparatur verantworten und ermöglichen können?"

Die Reparatur hängt nicht primär mit der vorläufigen Haushaltsführung zusammen. Es
lagen primär technische Ursachen zugrunde. Bauartbedingt ist in diesen Sporthallen eine
Hebebühne notwendig, um die Leuchtmittel auszuwechseln. Dies kann nicht sofort oder
in jedem Fall vom Hausmeister gewährleistet werden.

Im konkreten Fall ist es so, dass die ausgetauschten Leuchtmittel relativ schnell wieder
ausgefallen sind, d. h. es hatte scheinbar eine andere Ursache. Mitte Januar 2013 wurde
die Hauptverteilung als Ursache ermittelt. Die entsprechende Reparatur der Hauptverteilung wurde nach mehreren Kurzschlüssen am 25. Januar 2013 veranlasst und am
5. Februar 2013 ausgeführt. Gleichzeitig wurden alle Leuchtmittel erneuert.
Nachfrage:

„Also nach dem mir vorliegenden Schriftverkehr sei es so, dass dem Schulleiter

gegenüber, aus dem Schulverwaltungsamt begründet wurde, dass wegen der
vorläufigen Haushaltsführung keine Reparatur erfolgen konnte und dass die

Reparatur vom Ortsamt sozusagen als Bruderhilfe veranlasst worden ist und in
dem Zusammenhang würde ich gern fragen, ob es nicht sinnvoll ist, den Schulen
ein entsprechendes Reparaturbudget zur Verfügung zu stellen, damit es solche
Irritationen nicht gibt. Damit man also nicht auf Umwegen Abhilfe schaffen muss.

Seite 2 von 2

Und man also, vielleicht in bestimmten Grenzen, natürlich dann dort, auch selbst
agieren kann."

Das Thema Schulbudget gibt es natürlich, allerdings für Instandhaltungs- und Reparatur
arbeiten sind sie nicht der Schulleitung zugeordnet, sondern dem Hausmeister. Dieser kann
auch zum Teil darüber verfügen. Er dachte, die Ursache war nicht ein normaler Ausfall einer
Leuchtstoffröhre, sondern die vielen permanenten und regelmäßigen Ausfälle der Leucht
mittel. Der Sache ist man auf den Grund gegangen und deswegen ist eine umfangreichere
Reparatur erfolgt.

Die Ihnen zugeleitete Mail des Abteilungsleiters ist leider missverständlich. Über den Grund
stücksverwalter des Schulverwaltungsamtes (mit Sitz im Ortsamt) war das Beleuchtungs
problem angezeigt worden. Wegen der unbekannten Schadensursache wurde lange ein
höherer Reparaturbedarf angenommen. In der Annahme eines hohen Reparaturaufwandes,
dem Umstand der vorläufigen Haushaltführung (die nur dringende und unabweisbare
Ausgaben zulässt) und der Erkenntnis, dass der Schulsport mit Einschränkungen weiterhin
möglich war, wurde die Antwort vom 29. Mai 2013 so gefertigt.

Zu diesem Zeitpunkt war nicht bekannt, dass der Reparaturaufwand wegen Klärung der
Schadensursache nun auf unter 1.000 Euro geschätzt wurde und der zuständige Sach
gebietsleiter im Rahmen seiner Entscheidungsbefugnis die Reparatur freigegeben hatte, die
ja bereits am 25. Januar 2013 beauftragt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

H

