Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2224/13
Datum: 6. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz gemäß Anlage 1 bis 7.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß Anlage 8.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3453-SR64-03 vom 19. September 2003
- A0195/10 vom 13. Oktober 2010
- V1306-01/11 vom 24. November 2011
- V1898/12 vom 10. Januar 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 8
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Grundlagen
Der Stadtrat bestätigte in seiner Sitzung am 19. September 2003 im Beschluss
V3453-SR64-03 das Prioritätenprogramm zum Bau fehlender Gehbahnen und stark instandsetzungsbedürftiger Gehbahnen im Dresdner Straßennetz. Er legte fest, dass zur Finanzierung eine Haushaltsstelle „Neubau und Instandsetzung von Gehbahnen“ neu zu schaffen
und vorerst jährlich mit 500 000 Euro auszustatten ist. Auf dieser Basis konnten zahlreiche
Gehwege erneuert werden.
Am 13. Oktober 2010 stimmte der Stadtrat dem Antrag A0195/10 Prioritätenliste zum Bau
fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege zu, in dem er den
Auftrag erteilte, eine neue Prioritätenliste unter Einbeziehung aller Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zur Beschlussfassung vorzulegen.
...

4/7

Die umfassende Einbeziehung aller Ortsbeiräte und Ortschaftsräte führte zu einer längeren
Vorbereitungsdauer der Vorlage als üblich. Mit dem Beschluss V0750/10 zum Doppelhaushalt 2011/2012 und durch den Beschluss V1306/11 zum Haushaltsvollzug 2011 vom 24.
November 2011 wurden zwischenzeitlich zusätzlich Mittel in Höhe von 2 Mio. Euro für Gehwege bereitgestellt. Aufgrund einer Haushaltssperre 2012 konnte diese Finanzierung nicht
weiter berücksichtigt werden.
Mit dem Beschluss V1898/12 zur Haushaltssatzung 2013/2014 am 10. Januar 2013 wurden
folgende Mittel für Neubau und Instandsetzung von Gehwegen bereitgestellt:
Haushaltsjahr 2013
Haushaltsjahr 2014
Summe

2,059 Mio. Euro (einschl. 1,8 Mio. Euro ergänzende Mittel)
2,116 Mio. Euro (einschl. 1,8 Mio. Euro ergänzende Mittel)
4,175 Mio. Euro

Um ein gesamtstädtisches Bild der Gehwegsituation, des Handlungsbedarfs, der Kosten und
der Finanzierung zu geben, wurde es als zweckmäßig erachtet, den Stadtratsauftrag zur
Untersetzung dieser Mittel und die Aktualisierung der Prioritätenliste in einer Beschlussvorlage zusammenzufassen.
Der Beschluss V3453-SR64-03 für das Prioritätenprogramm von 2003 wurde weitgehend
erfüllt. Der Stand der Beschlusserfüllung wurde regelmäßig nachgewiesen. Die bisher noch
nicht umgesetzten Maßnahmen der Prioritätenliste fanden Eingang in die neue Priorisierung.
Im INSEK aufgeführte Verkehrsbaumaßnahmen mit Gehwegbezug sind abgeschlossen oder
werden aufgrund des komplexen Bauumfangs unabhängig vom Prioritätenprogramm geplant. Die vom INSEK unter anderem verfolgte Intention zur Verbesserung von Gehwegbeziehungen werden mit dem Prioritätenprogramm berücksichtigt.
2. Bedarfszusammenstellung
Ein Entwurf der Prioritätenliste Gehwege einschließlich der noch nicht realisierten Baumaßnahmen aus dem Gehwegprogramm 2003 wurde vom Straßenbaulastträger erstellt und an
die Ortsämter/Ortschaften mit der Bitte um Durchsicht, Prüfung, Ergänzung und Prioritätensetzung durch Beteiligung der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte versandt. Neben Stellungnahmen
zu den Vorschlägen des Straßenbaulastträgers wurden dabei weitere Straßenabschnitte
benannt.
Nach Aufarbeitung von insgesamt 379 Gehwegabschnitten anhand der Bewertungskriterien
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Verkehrssicherungspflicht,
Zustand,
Zustand des Gehweges auf der gegenüberliegenden Seite,
Fahrbahnzustand,
Bedeutung im Straßennetz,
geplante Verkehrsbaumaßnahmen,
Nutzungsanforderungen,
Bautechnologie,
gebietstypischer Bauweisen und
Kosten (Planung und Bau)

erfolgte eine Einteilung in 6 Kategorien (siehe Anlagen 1 bis 6) und eine Prioritätensetzung in
den Stufen 1 (hoch), 2 (mittel) und 3 (niedrig). Von den bewerteten Gehwegabschnitten sind
inzwischen 35 bereits abgeschlossen oder in Bau.

...

5/7

Neubau/Grundhafter Ausbau von Gehwegen - Investition
Anlage 1 enthält Maßnahmen, bei denen eine grundhafte Bauweise oder ein Deckentausch
(Belagwechsel) des Gehwegs erforderlich sind. Es sind auch erstmalig herzustellende Gehwege und Ersatzneubauten enthalten. Hierbei handelt es sich um Investitionen aus dem Finanzhaushalt.
Instandsetzung Gehwege - Unterhaltung
Anlage 2 enthält Maßnahmen zur Instandsetzung bestehender Gehwege durch Ausbesserung von Unebenheiten in der Oberfläche, Beseitigung von Entwässerungsproblemen, großflächige Regulierung von Granitplatten, Ausrichten von Bordsteinen. Diese Maßnahmen sind
dem konsumtiven Bereich des Haushaltes zuzugliedern, da sie der Werterhaltung dienen.
Gehwege mit erhöhten baulichen Aufwendungen infolge Beachtung von Baumstandorten
Einen nicht unbedeutenden Anteil stellen die in Anlage 3 erfassten Gehbahnen mit Baumstandorten dar, bei denen derzeit keine vertretbare technische Vorzugslösung in Aussicht
steht. Bei allen Überlegungen zur Verbesserung der Begehbarkeit wird ein Erhalt der Bäume
zugrunde gelegt, um Baumfällungen zu vermeiden. Im Wurzelbereich verbieten sich in den
meisten Fällen aus gehölzschutzrechtlicher Sicht Aufgrabung, Flächenversiegelung und Verdichtung zur Wiederherstellung eines ordnungsgemäßen Gehwegaufbaues. Diese sind jedoch die Voraussetzung für die Befestigung der Gehwege entsprechend der Regeln der
Technik. Zum Teil werden die Probleme durch Bäume auf angrenzenden Grundstücken verursacht.
Folgende Maßnahmen sind grundsätzlich denkbar, jedoch mit Nachteilen insbesondere im
Hinblick auf eine uneingeschränkte barrierefreie Nutzung:
Maßnahmen an Baumstandorten
Bau von Wurzelbrücken

Überschüttung der Wurzeln mit ungebundenem Material
Entwidmung des Gehweges und Nutzung
gegenüberliegende Seite unter Beachtung
des Fußgängeraufkommens
Verlegung Gehweg in Fahrbahnbereich

Nachteil
Wurzelbrücke einschließlich Rampen mit
großer Länge, Anpassung an Grundstückseinfriedung erforderlich, Baumwachstum
berücksichtigen, hohe Kosten
erhöhte Längsneigungen im Gehweg,
schlechte Begehbarkeit, Ausspülungen zu
erwarten
Verlust von Gehwegflächen, Rückbaukosten,
Fußgänger müssen Straße queren
Engstellen für MIV, Umbau einschließlich
Entwässerung mit Einengung Fahrbahn, Verlust von Parkflächen; hohe Herstellungskosten

Die maßnahmekonkrete Festlegung auf eine Bauweise orientiert sich an den örtlichen Gegebenheiten.
Gehwege mit komplexem Straßenbau
Anlage 4 enthält Gehwegprobleme, deren Zustand unter Beachtung der Fahrbahnverhältnisse sowie vorhandener Entwässerungsanlagen einen alleinigen Bau der Gehbahn nicht zulassen.
Das Ansinnen, allein im Gehwegbereich zu sanieren, scheitert in einer Vielzahl der vorliegenden Vorschläge am Sanierungsbedarf der Medienträger und der Entwässerungsanlagen.
Besonders im Straßennebennetz besteht in den meisten Fällen das Erfordernis, die gesamte
Verkehrsanlage einschließlich aller vorhandenen Versorgungsleitungen zu erneuern. Damit
...

6/7
erreicht der Umfang der erforderlichen Gehwegmaßnahmen die Dimension eines komplexen
Straßenbaues.
Die ermittelten Kosten beziehen sich nur auf den in Frage stehenden Gehweganteil. Eine
vollständige Kostenschätzung der betroffenen Verkehrsanlagen übersteigt das Anliegen dieser Vorlage. Im Maßnahmeplan des Straßen- und Tiefbauamtes sind die komplexen Straßenbaumaßnahmen enthalten. Sie können nur in Abhängigkeit von der Haushaltslage realisiert werden.
Instandsetzung Gehwege über Kleinreparaturen durch den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste
Anlage 5 enthält Maßnahmen, bei denen eine Zustandsverbesserung bereits durch örtlich
begrenzte Reparaturmaßnahmen erreicht werden kann wie z. B. Richten einzelner Borde,
kleinteilige Reparaturen der Oberfläche, Pflasterregulierung. Die Ausführung der Arbeiten
übernimmt der Regiebetrieb Zentrale technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt
Dresden aus seinem Budget und entsprechend seiner personellen Kapazitäten.
Gehwege ohne bauliche Erfordernisse nach Prüfung durch den Straßenbaulastträger
Anlage 6 enthält ausschließlich die vorgeschlagenen Maßnahmen der beteiligten Ortsbeiräte
und Ortschaftsräte, bei denen der Straßenbaulastträger kein oder nur sehr langfristig ein
Erfordernis sieht. Nach Prüfung anhand der oben genannten Bewertungskriterien sind keine
Baumaßnahmen gerechtfertigt.
Insbesondere von den Ortsbeiräten wurde häufig gefordert, gebunden befestigte Gehwege
herzustellen. Diese Vorschläge wurden so bewertet, dass das Vorhandensein der Befestigungsart „sandgeschlämmte Schotterdecke“ nicht bedeutet, dass an der Gehbahn ein Mangel besteht, weil keine Befestigung in Form einer Pflaster- oder Asphaltfläche vorhanden ist.
Bei der sandgeschlämmten Schotterdecke handelt es sich um eine Oberflächenbefestigung
nach Stand der Technik, die häufig eine gebietsübliche Befestigungsart ist, deren Fortbestand beispielsweise im Bereich Striesen denkmalschutzrechtlich gesichert ist.
Alle in Anlage 6 nicht genannten Maßnahmen der Ortsämter und Ortschaften fanden Eingang in die Anlagen 1 bis 5.
3. Weiteres Vorgehen, Finanzierung
Die Zusammenfassung aller Gehwegmaßnahmen (Anlage 7) ergibt folgende Finanzierungssituation:
Gesamtkosten für Investition und Instandsetzung
gesicherte/ erwartete Finanzierung
aus Doppelhaushalt 2013/2014
aus mittelfristigem Finanzplan 2015-2017
Summe

24,616 Mio. Euro

ungesicherte Finanzierung
davon ohne komplexen Straßenbau realisierbar

17,491 Mio. Euro
6,851 Mio. Euro

4,175 Mio. Euro
2,950 Mio. Euro
7,125 Mio. Euro

Bezogen auf die gemäß mittelfristigem Finanzplan ab 2015 bis 2017 verfügbaren Mittel für
Investitionen (im Mittel 0,5 Mio. Euro) und Unterhaltung (etwa 0,5 Mio. Euro) von zusammen
etwa 1 Mio. Euro jährlich sowie auf Basis der aktuellen Zustandserfassung dauert die Bearbeitung des Gehwegprogramms bis zum Jahr 2024.
Der Realisierungszeitraum der schadhaften Gehwege, welche nur mit komplexem Straßenbau beseitigt werden können, ist nicht abschätzbar, da die Budgetvorgaben für den Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bis 2017 keine Einordnung zulassen.

...

7/7
Die Umsetzung des Gehwegprogramms richtet sich nach der Prioritätensetzung und den
Finanzierungsangaben (siehe Anlagen 1 bis 6). Desweiteren erfolgt eine laufende Fortschreibung durch neuen Instandsetzungsbedarf oder Nutzungsänderungen, welche zu Veränderungen bei der Prioritätensetzung führen kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Neubau/Grundhafter Ausbau von Gehwegen

Anlage 2

Instandsetzung Gehwege

Anlage 3

Gehwege mit erhöhten baulichen Aufwendungen infolge Beachtung von
Baumstandorten

Anlage 4

Instandsetzung Gehwege mit komplexem Straßenbau

Anlage 5

Instandsetzung Gehwege über Kleinreparaturen durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste

Anlage 6

kein Erfordernis nach Prüfung durch den Straßenbaulastträger

Anlage 7

Zusammenfassung Finanzierung

Anlage 8

Haushaltsänderung

Anlage 9

Schulstandorte

Helma Orosz

