Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. StanislawKemenah
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

03.06.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neu- und Umbenennung von Straßen

Sehr geehrter Herr Marx,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin weiterhin ab und
verweise sie zur Klärung in die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin.
Zur Begründung:
1. Das bekanntlich aus seitens der Bürgerschaft legitimierten Vertretungen bestehende
Gremium Ortsbeirat bzw. Ortschaftsrat und der ebenfalls aus gewählten Bürgerinnen und
Bürgern zusammengesetzte Stadtrat sind diejenigen Institutionen, welche - im ersten Fall
- für die fachliche, maßgebliche Positionierung hinsichtlich der Neu- und
Umbenennungen von Straßennamen zuständig bzw. - im zweiten Fall - mit alleinigem
Entscheidungsrecht ausgestattet sind. Die AG Straßennamen hat in dieser Hierarchie
lediglich beratende und keine beschließende Funktion. Sie kann somit auch nicht der
Entscheidungsfindung eines über die hierarchischen Instanzen geregelten Verlaufes
einer Vorlage vorgreifen.
2. Wenn auffälligerweise Bewertungen von Stellungnahmen durch GB6 den immer
identischen Wortlaut aufweisen und somit austauschbar sind (man beachte neben den
gleichlautenden Bewertungen zu den diversen Stellungnahmen zur Vorlage V2272/13
beispielsweise auch die Bewertung zur Vorlage V1090/11), lässt dies entsprechende
Rückschlüsse auf eine dortige „sorgfältige“ Prüfung und Bearbeitung von
Stellungnahmen zu - insbesondere dann, wenn das durch GB 6 angeführte Argument
und Plädoyer für die reine Nachnamensnennung: „Straßennamen sollen in erster Linie
Bewohnern und Besuchern einer Stadt längerfristig die Orientierung erleichtern sowie die
Auffindbarkeit durch Rettungskräfte (Feuerwehr, Notarzt) etc. gewährleisten“
(Argumentation von 1917!) in meiner ablehnenden Stellungnahme bereits im Vorfeld
entkräftet wurde. Nach Rücksprache mit dem Amtsleiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes, Herrn Rümpel, schließen gerade Vor- und Zuname einer
Straßenbenennung Verwechslungsgefahren aus. Im Zuge moderner Kommunikation und
Argumentationsführung wäre ein diesbezüglicher Austausch zwischen GB6 und Herrn
Rümpel sehr angeraten.

-23. Es sollte selbstverständlich sein und eigentlich keiner besonderen Erwähnung und
Einforderung bedürfen, dass Bewertungen von Stellungnahmen ebenso sorgfältig
argumentativ erarbeitet und formuliert werden, wie die Stellungnahmen zu einer Vorlage
selbst. Das ist nicht zuletzt eine Frage der Wertschätzung im Umgang mit Anderen. Aus
diesem Grund erachte ich eine derartig standardisierte und in keinster Weise auf
einzelne Begründungspunkte eingehende Bewertung, wie sie von GB6 erstellt wurde, als
Missachtung jedweder Form von inhaltlicher Auseinandersetzung mit der Vorlage
V2272/13 nicht nur meiner, sondern sämtlicher diesbezüglicher Stellungnahmen, siehe
Rechtsamt, GB3, GB4, GB5 und Frauenbeauftragte.
4. Wenn, wie in der Bewertung der Stellungnahme seitens GB6 formuliert, „die Würdigung
von Personen [...] nicht unbedingt im Vordergrund steht“, könnte man Straßen auch der
Reihe nach durch nummerieren. Sinn und Zweck einer Straßenneu- oder -umbenennung
durch Personennamen können nicht losgelöst von der Würdigung dieser Person
betrachtet werden. Das entbehrt jeglichen logischen Zusammenhangs.
5. Vor dem Hintergrund der bereits in meiner ablehnenden Stellungnahme vom 21. Mai
2013 angeführten Argumentation und den oben dargelegten Gründen erteile ich der
Vorlage 2272/13 weiterhin keine Zustimmung. Analog der Entscheidungsfindung zur
Vorlage V1090/11 der Neubenennung von Straßen in „Friederike-Serre-Weg“ und
„Edmund-Leistner-Weg“ gemäß Stadtratsbeschluss vom 8. September 2011 bitte ich die
Oberbürgermeisterin und die Beigeordneten um eine verantwortungsvolle Klärung im
Sinne einer Grundsatzentscheidung hinsichtlich vergleichbarer Fälle, einer modernen
Verwaltungsverantwortung und mündigen Bürgerschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
nachrichtlich an: Amt 37, Amtsleiter Herrn Andreas Rümpel

