Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2264/13
Datum: 6. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; Ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBl. S. 158) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.
Dezember 1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012 wird notwendig, da die Auf- und Abbauzeiten aufgrund der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte durch private Anbieter, zwingend einer verbindlichen inhaltlichen Definition bedürfen. In der aktuellen Fassung der Jahr- und Spezialmarktsatzung werden zwar Auf- und Abbauzeiten benannt, jedoch erfolgt keine inhaltliche
Abgrenzung der Begrifflichkeit sowie der hierdurch erfassten Vorgänge. Dieses Defizit wird
mit der Veränderung des § 4 der Jahr- und Spezialmarktsatzung beseitigt.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012
Anlage 2 - Synopse

Helma Orosz

