Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2329/13
Datum: 4. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic„
hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1
und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die
Grundzüge der Planung berührt sind.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“ in der Fassung vom 15. April 2013 (Anlage 3).

...

2/8

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. April 2013 (Anlage
4).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ in der Fassung vom 15. April 2013 für die Dauer von 2 Wochen erneut öffentlich auszulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2934-SB84-09 vom 25. Februar 2009
V1841/12 vom 9. Oktober 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsanlass
Die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic“ benötigt auf Grund der guten Auftragslage und
der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen.
Das Unternehmen möchte ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Firma hat
mit Schreiben vom 7. August 2012 die Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Vorhabenträger beabsichtigt, die Erweiterung in mehreren
Schritten vorzunehmen. Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere die kommunalen Flächen südlich der Lessingstraße) hatte im
Rahmen der Vorentwurfs- und Entwurfsphase ergeben, dass dort keine geeigneten Gewerbeflächen zur Verfügung stehen, da die beabsichtigte enge funktionale und technologische
Anbindung an den bestehenden Produktionsstandort durch die erforderliche Querung der
...

4/8
Lessingstraße nicht zu gewährleisten wäre. Daher beinhaltete der Vorentwurf und Entwurf
vorerst die Erweiterung der Mikroelektronikfirma vollumfänglich nach Norden in 3 Bauabschnitten.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden wurden Belange des
Naturschutzes, Landschaftsbildes und Artenschutzes vorgetragen, die einer rechtssicheren
Abwägung nicht zugänglich sind. Die Planung wurde deshalb grundlegend geändert und
verfolgt nunmehr das Ziel, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend
reduziert und der Entwurf geändert.
Aufgrund der geänderten Situation sieht der Vorhabenträger nunmehr die Möglichkeit, trotz
der erschwerten Bedingungen weitere Erweiterungen/Bauabschnitte seiner Mikroelektronikfirma auf dem gegenüberliegenden kommunalen Grundstück im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215 Dresden-Langebrück Nr. 1 „Gewerbegebiet Lösigberg“ zu planen.
Er verfolgt nunmehr das Ziel, sein Unternehmen nördlich und südlich der Lessingstraße in
Dresden-Langebrück weiterzuentwickeln.
Örtliche Situation, vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet befindet sich ca. 12 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Norden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am westlichen Ortsrand von Langebrück unmittelbar
nördlich des vorhandenen kommunalen Gewerbegebiets Lösigberg und wird über die Lessingstraße erschlossen.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine exponierte Lage innerhalb der Kleinkuppenlandschaft
um Langebrück. Es liegt auf einer Höhe von ca. 222 m ü. NHN und fällt in nordöstlicher Richtung leicht ab.
Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche
Fläche bzw. beweidete Grünlandfläche genutzt. Auf der Teilfläche des Flurstücks 335/8 der
Gemarkung Langebrück im südlichen Teil des Plangebiets befinden sich eine Gehölzfläche,
eine Rigolenanlage sowie einige Pkw-Stellplätze.
Das Plangebiet schließt sich im Süden an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215,
Dresden-Langebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg an. Die in diesem Bebauungsplan
unmittelbar an den neu aufzustellenden Bebauungsplan angrenzenden Flurstücke sind entsprechend § 8 Baunutzungsverordnung (BauNVO) als Gewerbegebiet festgesetzt und fast
vollständig bebaut.
Ersetzt werden muss ein linearer Gehölzsaum am nördlichen Rand des bestehenden Gewerbegebietes, der als Ausgleichspflanzung zur Verbesserung der Ortsrandgestaltung festgesetzt worden war.
Im Norden, Osten und Westen schließen sich intensiv genutzte Grünlandflächen an das
Plangebiet an.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Februar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2934-SB84-09 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 349,
Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg beschlossen. Die Aufstellung des Planes sollte die Erweiterung des am Standort vorhandenen Betriebes ermöglichen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hatte in der Fassung vom 11. Februar 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. März 2011 bis 14. April
2011 in der Stadtverwaltung Dresden im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öf...

5/8
fentlicher Belange und die Ämter waren mit Schreiben vom 9. März 2011 nach § 4 Abs. 1
BauGB um ihre Stellungnahme gebeten worden. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes war
am 11. April 2011 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert worden.
Das Unternehmen Micro-Epsilon Optronic hat zwischenzeitlich einen Antrag auf Durchführung eines Verfahrens für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Schreiben vom
7. August 2012) beantragt. Das Verfahren wird nach dem Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau deshalb unter der Bezeichnung „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung ‚Micro-Epsilon Optronic“ weitergeführt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Oktober 2012 mit Beschluss-Nr.
V1841/12 beschlossen, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes öffentlich
auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 8.
August 2012 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 5. November 2012 bis 6. Dezember
2012 in der Stadtverwaltung Dresden im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 25. Oktober 2012 von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Der Bebauungsplanentwurf
wurde darüber hinaus in einer Erörterung am 15. November 2012 im Bürgerhaus Langebrück der Öffentlichkeit vorgestellt. Im Rahmen dieser Bürgerversammlung bestand die Möglichkeit, Fragen zu stellen und sich zur Planung zu äußern.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Ergebnisse der öffentlichen Beteiligung und daraus resultierende Änderungen
Zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes lagen der Umweltbericht, der grünordnerische Fachbeitrag einschließlich der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung und grünordnerischer Festsetzungen mit Zuordnungen von externen Kompensationsmaßnahmen, ein artenschutzrechtliches Gutachten sowie die Erschließungskonzeption vor.
Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten
Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie in Teilen nicht vollständig
kompensiert werden können. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte
Landschaftsbild und die Beeinträchtigung des vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes. Die
Belange des Artenschutzes können im Bebauungsplan nicht bewältigt werden, da hierfür
private Flächen in direkter Nachbarschaft des Geltungsbereichs notwendig wären, auf die
aber kein Zugriff zu erreichen war.
Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet.
Folgende Änderungen wurden vorgenommen:
-

Reduzierung des Geltungsbereiches von 14 250 m² auf 1 900 m²

-

Reduzierung der Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers, damit Reduzierung der überbaubaren Grundstücksfläche
von 2 700 m² auf 660 m²

-

Änderung der verkehrlichen Erschließung (Verzicht auf Anbindung über die Klotzscher
Straße, Verzicht auf Stellplatzanlage)

-

Anpassung der stadttechnischen Erschließung an die geänderte Gebäudeplanung

...

6/8
-

Anpassung der grünordnerischen Festsetzungen und der Eingriffs-AusgleichsBilanzierung

Durch die Änderungen der Planung sind die Grundzüge des Bebauungsplanes berührt. Für
die Fortführung der Planung muss deshalb eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs erfolgen.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Erweiterung des bestehenden Gewerbebetriebes „Micro-Epsilon Optronic“ durch Festsetzung eines Gewerbegebietes (GE) entsprechend § 8 BauNVO;

-

Verkehrs - und stadttechnische Erschließung des Vorhabens über die Lessingstraße
und die Grundstücksfläche des bestehenden Unternehmens

-

Gestaltung eines harmonischen Übergangs zur freien Landschaft durch einen hohen
Grünanteil der nicht überbaubaren Grundstücksflächen (hier: private Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Grünanlage) an den Randbereichen des Plangebietes.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein Durchführungsvertrag abgeschlossen,
der Regelungen zu den Umsetzungsfristen und den weiteren für das Vorhaben notwendigen Maßnahmen (insbesondere Ausgleichsmaßnahmen) enthält.

Umweltsituation/Umweltschutz
Landschaftsbild
Das Landschaftsbild wird durch die Kuppenlage dominiert. Prägend ist die bepflanzte Linie
als Abgrenzung des vorhandenen Gewerbegebiets, die den Großteil der vorhandenen Bebauung eingrünt. Wahrgenommen wird das Plangebiet trotz der wenig strukturreichen Grünländer als Bestandteil der freien Landschaft mit für die Region typischen, teils intensiven
landwirtschaftlichen Nutzungen der Offenflächen. Deutlich erkennbar ist der durch einen
Grünstreifen markierte Übergang von der bebauten Gewerbefläche zur Landschaft. Das
Landschaftsbild wird als hochwertig eingestuft.
Eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes findet durch die bereits vorhandene Bebauung
des bestehenden Gewerbegebietes kaum statt, da die Sichtbarkeit der vorhandenen Bebauung durch die vorhandene Eingrünung minimiert ist.
Durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird ein Randbereich des vorhandenen
Landschaftsraumes urban überprägt. Durch die Neupflanzung der Hecke erfolgt jedoch eine
landschaftsgerechte Neugestaltung des Landschaftsbildes.
Klima/Kaltluftentstehungsgebiet
Bei der Plangebietsfläche handelt es sich um unbebautes Grünland im Stadtrandgebiet mit
stadtklimatischer Bedeutung, die als wertvolle Kalt- und Frischluftentstehungsfläche dient
und dadurch die unmittelbar bebaute Umgebung klimatisch positiv beeinflusst. Der Ortsteil
Langebrück weist derzeit günstige bioklimatische Verhältnisse auf und hat nur geringe stadtklimatische Veränderungen gegenüber dem Umland durch hohen Vegetations- und Freiflächenanteil. Insgesamt ist eine gute Durchlüftungssituation gegeben, dazu trägt auch die zu
bewertende Grünfläche bei.
Auf Grund dieser Funktion ist die betreffende Fläche als Schutzzone Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen. Flächen dieser Kategorie sind zu erhalten und von Bebauung frei zu hal...

7/8
ten. Gemäß Stadtratsbeschluss V1818- 48-1996 sind Kaltluftentstehungsgebiete in ausreichender Größe in den Stadtgebieten zu schützen.
Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Erweiterung des Gewerbegebietes ergeben
sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima. Durch die geplante Bebauung entsteht ein
Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft das Gebiet durchströmen bzw. abfließen können. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsfläche verbleiben die nördlichen
Grünflächen des Gewerbegebietes; eine deutliche Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen kann jedoch ausgeschlossen werden.
Artenschutz
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet.

Bezüglich der Europäischen Vogelarten wurden in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung folgende Vogelarten mit Individuenvorkommen im Gebiet bzw. mit Habitatnutzungen
von Strukturen des Gewerbegebietes nachgewiesen:
-

Amsel, Grünfink, Hausrotschwanz, Haussperling, Klappergrasmücke, Mönchsgrasmücke,
Schafstelze, Star mit Brutvorkommen im Gebiet

In der Wirkungsprognose des Gutachtens wird davon ausgegangen, dass neben dem Flächenverbrauch auch Lärm- und Lichtimmissionen zu erwarten sind, die jedoch den vorhandenen Vorbelastungen der gewerblichen Nutzung im bestehenden benachbarten Plangebiet
entsprechen.
Während der Offenlage wurde vorgetragen, dass insbesondere der Lebensraum der geschützten Art des Dunken Wiesenknopfameisenbläulings durch die Planung beeinträchtigt
wird. Notwendige Ausgleichsflächen im direkten Umfeld konnten nicht in Anspruch genommen werden. Eine Beeinträchtigung dieser Art ist mit der Reduzierung des Vorhabens nicht
mehr zu erwarten.
Eingriffs-Ausgleich
Die Eingriffe in den Naturhaushalt, die durch die Umsetzung der Planung verursacht werden,
können am Standort nicht oder nur in unzureichendem Umfang ausgeglichen werden. Externe Kompensationsmaßnahmen wurden festgesetzt und sind über den Durchführungsvertrag
zu sichern.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden und ist Teil der Begründung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan zum Geltungsbereich

Anlage 3

Entwurf zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplans i. d. F. vom
15. April 2013
bestehend aus 4 Blättern
...

8/8

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 4

Begründung mit Umweltbericht zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 15. April 2013
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

