Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.6.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* *■ JUKI

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Albrecht Pallas

Auslagerung des Hortes „Villa Pat's Freunde"
mAF0383/13

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:
„Bei der in freier Trägerschaft befindlichen Kita „Villa Pat's Freunde" in DresdenPlauen soll noch in diesem Jahr die Sanierung des städtischen Gebäudes beginnen. In
dem Gebäude befinden sich Horträume für Schüler der benachbarten 39. Grundschule.

Während der Sanierung sollen die Kinder in einem 6,5 km entfernten Ausweich-Objekt
auf dem Rudolf-Bergander-Ring untergebracht werden.
Die Eltern der Hortkinder sehen nun einige Probleme auf Ihre Kinder zukommen. Zwar
sollen die Hortkinder mit einem Shuttiebus auf den Rudolf-Bergander-Ring gebracht
werden. Allerdings haben sie zu unterschiedlichen Zeiten Schulschluss. Nach Plänen
des Kita-Eigenbetriebs soll eine Fläche (Wohnung/Gewerbe o.a.) in Plauen angemietet
werden, um dort die Kinder für den gemeinsamen Bustransfer zu sammeln. Das
bedeutet, dass die Kinder nicht nur für eine Betreuungszeit von 1-2 Stunden nach der
Schule bis nach Reick gefahren werden und wahrscheinlich erst gegen 14:00 Uhr in
Reick Mittag essen können.

Die Eltern möchten nun gern von der Stadtverwaltung wissen:
Wann genau werden die Eltern die konkreten Rahmenbedingungen erfahren, um
ihrerseits eine Entscheidung treffen zu können? Wie stellt die Stadt sicher, dass beim
Transfer der Hort-Kinder von der 39. GS zum Rudolf-Bergander-Ring alles zum Wohle
der Kinder getan wird?"

Vorgesehen war ursprünglich die Sanierung des Gebäudes der Kita „Villa Pat's Freunde". Die
angedachte Sanierung und die daraus resultierenden Folgen wurden den Eltern im
November 2012 vorgestellt.
Für die Schülerinnen und Schüler der 39. Grundschule gibt es neben dem Angebot des freien
Trägers auch ein kommunales Hortangebot direkt in der Schule. Hier wurde durch den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden angeboten, dass 30 - 40 Schülerinnen und
Schüler während der Bauphase das kommunale Angebot besuchen.

Seite 2 von 3

In Bezug auf die geplante Sanierung hat sich ein neuer Sachstand ergeben, aufweichen ich
nachfolgend noch näher eingehen werde.

2.

„Wie viele Busshuttles wird es zwischen den beiden Objekten geben? Jeweils nach
Unterrichtsschluss der einzelnen Klassenstufen oder in einem Sammeltransport? Ist

eine Mittagessensversorgung der Hortkinder der Villa Pat's Freunde in der 39. GS mög
lich?"

An zahlreichen Standorten bietet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
sogenannte Shuttle-Busse an. Die bisherigen Erfahrungen wurden immer genutzt, das
Vorgehen zu verbessern, um die Belastung für Kinder, Eltern aber auch für Erzieherinnen
und Erzieher so niedrig als möglich zu halten.

Zu der angedachten Sanierung und den daraus resultierenden Fragen finden seit November
2012 Beratungen mit Vertreterinnen und Vertretern des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen Dresden und Vertreterinnen des Trägers statt. Hier wurde u. a. festgelegt, dass der

Träger zunächst die Bedarfe für den Bustransfer erfasst. Danach sollte unter Berücksichti
gung der Wünsche der Eltern der Bustransfer organisiert werden.
Aufgrund des Schriftwechsels und der telefonischen Aussagen einiger Eltern ging der Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bislang davon aus, dass ein Großteil der Eltern

eine Betreuung an der Schule wünscht und damit nur für einen kleineren Teil der Hortkinder
ein Bustransfer zu planen ist.

Um die Belastung der Kinder möglichst gering zu halten, sollte für die Wartezeit der Kinder
derzeit die Anmietung eines Objektes geprüft werden. Die Mittagessenversorgung an der

Grundschule ist grundsätzlich möglich. Auch hier wäre zunächst die Erfassung der Bedarfe
erforderlich gewesen, insbesondere auch im Hinblick auf die Absicherung der Aufsichts
pflicht.

Nach Erfassung der Bedarfe durch den Träger und Weiterleitung an den Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden sollte innerhalb der nächsten drei Wochen mit dem Träger ein

Konzept erarbeitet werden, welches sodann den Eltern zeitnah vorgestellt worden wäre.
Am 23. Mai 2013 fand eine weitere Bauberatung zur Entwurfsplanung in Vorbereitung der
Sanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 aufgrund zu erwartender
Kostensteigerungen statt.

Bei der Erfassung aller Kosten ergibt sich demnach eine Kostensteigerung, welche dazu
führt, dass die bauliche Umsetzung der Planung im Zeitraum von September 2013 bis August
2014 nicht mehr möglich ist, da die haushaltsrechtliche Deckung der Gesamtmaßnahme
nicht gegeben ist.
Die der Planung unterstellten Leistungen mit den jeweiligen Kosten sind jedoch unabdingbar,
um die Zielstellungen der Sanierung zu erreichen.
Es wurde nach Abwägung aller damit verbundenen Problemstellungen entschieden, dass die
Planung unterbrochen und ein Arbeitsstand hergestellt wird, welcher die Weiterführung der
Maßnahme zu einem späteren Zeitpunkt nahtlos ermöglicht.

Seite 3 von 3

Für den Interimszeitraum bis zur endgültigen Sanierung werden die zur Aufrechterhaltung der
Betriebsfähigkeit erforderlichen Maßnahmen durchgeführt.
Die Bereitstellung der erforderlichen Gelder wird aus heutiger Sicht in zwei bis vier Jahren
möglich sein, sodass die bauliche Maßnahme dort zugeordnet wird.

Ich versichere Ihnen, dass zu gegebener Zeit, in Vorbereitung des Neustarts der Sanierung
zur Abstimmung der erforderlichen Schritte mit allen Beteiligten Kontakt aufgenommen wird.
Mit freundlichen Grüßen

