Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ-

c\ * 1 s or 1 o

Datum:

03.06.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

u

'

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2182/13
Objektliste Schulbau

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich der Termin für die Be
antwortung Ihrer o. g. Anfrage aufgrund der aktuellen Hochwassersituation und der damit

verbundenen Schließung von Schulen weiter verzögert.

iCa nbittonS'e deshalb nochma's um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

