DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2255/13
Datum: 5. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bronzeplastik "Großer Trauernder Mann"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit Juni 2010 – der glanzvollen Wiedereröffnung des umgebauten Albertinums, mit einem
neuen Zugang am Georg-Treu-Platz – ist auch Wieland Försters überlebensgroße Bronzeplastik „Großer Trauernder Mann“ wieder an ihren ursprünglichen Standort auf den GeorgTreu-Platz zurückgekehrt, nach einem 18-jährigen Nomadendasein an wenig glücklichen
Standorten der Stadt.
Die Dresdner Stadtverwaltung dankte aus diesem Anlass dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst und dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement für die unbürokratische Wiederaufstellung der Bronzeplastik.
Inzwischen – drei Jahre später – zeigt sich von Seiten des Landes (Staatliche Kunstsammlungen) ein achtungsloser Umgang mit der berühmten Bronzeplastik.
Eine riesige dreiseitig beklebte Werbefläche mit Ausstellungankündigungen der SKD, seit
März 2013 plaziert mitten auf der Rasenfläche des Georg-Treu-Platzes, versperrt jegliche
Sichtbeziehung von der Brühlschen Terasse auf den „Großen Trauernden Mann“ und stellt
die den Opfern des 13. Februars gewidmete Figur ins Abseits, schränkt ihre Sinngebung ein.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit ist die Oberbürgermeisterin nach ihrem Einverständnis zu diesem fundamentalen Eingriff in die Gestaltung des Georg-Treu-Platzes von Seiten des Landes
befragt worden?
2. Wenn das nicht geschehen ist:
Welche Möglichkeiten sieht die Oberbürgermeisterin, um die erneute Infragestellung
dieser künstlerischen Arbeit Wieland Försters künftig nicht mehr zuzulassen?

3. Gibt es gesetzlich verbindliche Regelungen, die das Mitwirkungsrecht der Stadt an
der Gestaltung innerstädtischer Plätze, die sich jedoch im Besitz des Landes befinden
(so wie das beim Georg-Treu-Platz der Fall ist), zuverlässig sichern ?

Mit freundlichen Grüßen

Gunild Lattmann

Seite 2 von 2

