Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

31. MAI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0348/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz an kommunalen Schulen
der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Umsetzungsstand

Der Umsetzungsstand des Aktionsprogramms Brandschutz ist nach Maßnahmepaketen ge

gliedert in der Anlage 1 dargestellt.

1. Altbauschulen (ca. 60 Schulgebäude)

Die Umsetzung des Aktionsprogramms Brandschutz befindet sich in den Altbauschulen na

hezu vor dem Abschluss.

„Bessere Branderkennung durch Einbau von Brandmeldeanlagen"
In den sogenannten „Altbauschulen" wurde ab November 2011 mit dem Einbau von Brand
meldeanlagen begonnen. Der Schwerpunkt der Baumaßnahmen zur Installation der Brand
meldeanlagen lag in den Sommerferien 2012. Aufgrund der Vielzahl der Anlagen mussten

und müssen jedoch auch nach Unterrichtsschluss bzw. teilweise im Schulbetrieb Arbeiten
ausgeführt werden. Die Installation der Brandmeldeanlage erfolgte unabhängig von anderen
Maßnahmen z. B. Gerüst- oder Schlossertreppen.

„Schnellere Evakuierung durch verbesserte Fluchtwege"
Zur Sicherung des zweiten Flucht- und Rettungsweges werden an den Schulen dauerhafte
Schlossertreppen bzw. bis zur Gesamtsanierung des Schulgebäudes in ihrer Standzeit befris
tete Gerüsttreppen errichtet.

An einigen Standorten wurde keine zusätzliche Flucht- und Rettungstreppe angegliedert,
sondern der Schwerpunkt auf die Erreichbarkeit des ersten Rettungsweges gelegt. Dies er
folgte durch den Einbau von Bypässen, welche einen zweiten Fluchtweg im Gefahrenfall zur
Verfügung stellen (ähnlich dem Vorgehen bei den Gebäuden des Typs Dresden).

Für diese Maßnahmen lag der Ausführungsschwerpunkt in den Sommerferien 2012. Auf
grund der Wanddurchbrüche (mit erheblicher Schmutz- und Lärmentwicklung) stand für diese
baulich aufwendigen Maßnahmen nur das enge Zeitfenster der Schulferien zur Verfügung.

Seite 2 von 3

2. Typenschulen

2.1 Schultyp Dresden (28 Schulstandorte davon ein Doppelstandort NN_Boxberger)
Das Aktionsprogramm Brandschutz wurde für den Schultyp Dresden abgeschlossen.
An allen Schulgebäuden1 wurden folgende Maßnahmen umgesetzt:
„Bessere Branderkennung durch Einbau von Brandmeldeanlagen"

In den Sommerferien 2010 wurde in allen 29 Schulgebäuden eine flächendeckende Brand
meldeanlage Kategorie 1 (automatische Brandmelder in jedem Raum) installiert.
„Schnellere Evakuierung durch verbesserte Fluchtwege"

In den Winterferien 2011 wurden Bypasstüren zwischen benachbarten Klassenräumen ge
schaffen. Damit wurde der Maßnahmeumfang des Aktionsprogramms am Schultyp Dresden
komplett umgesetzt.

„Sicherung des ersten Rettungsweges, Ausbildung von Treppen zu Treppenhäusern"
Im Rahmen des Aufbauprogramms wurden in den Winterferien 2012 bzw. Osterferien 2012 in
den Obergeschossen jeweils zwei Rauchschutztüren, im Kellergeschoss zwei Brandschutztü
ren eingebaut.

Weiterhin wurden objektabhängig die Kellergeschosse der Schulen entsprechend der Nut
zung und der bereits erfolgten Sanierung (Hochwasser 2002) brandschutztechnisch ertüch
tigt. Dies umfasste z. B. die Schottung von Rohrleitungsdurchbrüchen und den Einbau von
feuerbeständigen Türen an Lagerräumen.
Im Nachgang der Maßnahmen wurden die Flucht- und Rettungswegpläne entsprechend der

baulichen Situation aktualisiert.

2.2 Schultyp R 81 (11 Schulstandorte) und Schultyp SR 80 (3 Schulgebäude)
Das Aktionsprogramm Brandschutz wurde für diese Schultypen abgeschlossen. In den
Sommerferien 2011 wurde an diesen Schulgebäuden eine nahezu vollständige brandschutz
technische Ertüchtigung umgesetzt.2 Die Sanierung umfasste folgende Maßnahmen:
•

Ertüchtigung der Türen im gesamten Schulgebäude entsprechend den Anforderungen des

Brand- und Rauchschutzes

• Installation einer Rauch-Wärme-Abzugsanlage im Treppenhaus zur Entrauchung
• Trennung der Flure und Treppenhäuser in Rauchabschnitte mittels Rauchschutztüren
• Brandschutztechnische Ertüchtigung der Oberlichter im Flurbereich
• Austausch brennbarer PVC-Regenfallrohre im Flurbereich
• Installation einer Hausalarmanlage zur schnellen Warnung im Gefahrenfall
• Kennzeichnung des Rettungsweges und Installation einer Sicherheitsbeleuchtung
• Aktualisierung der Flucht- und Rettungswegpläne auf den Stand der Sanierung
• Erneuerung der Isolation an den Wasser- und Heizungsleitungen (ggf. auch Austausch der
Leitung) im Flurbereich des Kellers, soweit brennbare Materialien verbaut wurden
Ausgenommen das Objekt Andreas-Schubert-Straße. Aufgrund des derzeitigen Leerstandes und der
bevorstehenden Sanierung als neuer Standort für die 46. Mittelschule wurde in Abänderung des Ak
tionsprogramms nur eine Brandmeldeanlage zum Objektschutz installiert.
Ausgenommen das Objekt NN_Leutewitzer Ring. Mit der Entscheidung zur Bauauslagerung des
Marie-Curie-Gymnasiums an diesen Standort und der damit verbundenen, zusatzlichen Anforderungen
z. B. Einbau von Fachkabinetten konnte das Aktionsprogramm erst in den Winterferien 2012 abge
schlossen werden.

Seite 3 von 3

3.

Veränderungen zur Objektliste

3.1 Altbauschulen Hochbauamt in Teil-oder Gesamtsanierung

Im Aktionsprogramm Brandschutz waren insgesamt 110 Objekte enthalten. Aufgrund fortlau
fender strategischer Planungen haben sich Veränderungen gegenüber der ursprünglichen
Objektliste ergeben. Folgende Objekte konnten aus dem Aktionsprogramm herausgenom
men werden, weil notwendige Verbesserungen beim Brandschutz Bestandteil einer baldigen
Gesamt- bzw. Teilsanierung wurden:

•

6. Grundschule „Am Großen Garten" (Gesamtsanierung in Planung)

•

10. Grundschule (Teilsanierung in Ausführung)

•

35. Grundschule (Teilsanierung abgeschlossen)

•
•
•
•

81. Grundschule „Robert Weber'1 (Gesamtsanierung in Ausführung)
90. Grundschule (Gesamtsanierung in Ausführung)
56. Mittelschule „Am Trachenberg" (Gesamtsanierung in Planung)
Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden (Gesamtsanierung in Ausführung)

3.2 Abgebrochene Baumaßnahmen

Folgende Objekte wurden aufgrund geänderter oder unklarer Nutzungsperspektiven nicht

weiter bearbeitet:

•
•

Gymnasium Dresden-Klotzsche; Außenstelle zur Wetterwarte - Schulstandort aufgehoben
Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal Haus 1 (Schloss) beabsichtigte Abgabe an das Liegenschaftsamt
• NN_Altenberger Straße 83 (Typ Dresden) - Vor Wiederaufnahme der Nutzung sind um
fangreiche Baumaßnahmen zu leisten, die Verbesserung des vorbeugenden baulichen
Brandschutzes wird dann Teil dieser Baumaßnahmen.

3.3 Zurückgestellte Baumaßnahmen

•

Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal Haus 2 (ehem. Internat) Das Gebäude wird überwiegend im Erdgeschoss genutzt, massive Mängel können nicht
wirtschaftlich im Rahmen des Aktionsprogramms abgestellt werden. Weiterführende Be
trachtungen zur Nutzungsperspektive erfolgen nach der Bestätigung der Schulnetzplanung
2012 durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus.

•

Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal Haus 3 (Schulgebäude) -

Die Planungen wurden bis zur LPH 4 HOAI (Genehmigungsplanung Bauaufsicht) geführt.
Eine Weiterbeauftragung erfolgt nach Bestätigung der Schulnetzplanung 2012 durch das
Sächsische Staatsrpthisterium für Kultus.

Mi

Kenntnisnahme:

Anlage:

Gesamtliste Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz
Status Baugeschehen Mai 2013

