Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' <• JUNI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

Pharmaforschung bis 1989 in städtischen Krankenhäusern
AF2230/13

Sehr geehrte Frau Hinz,

Ihre Fragen zum o. a. Thema beantworte ich nachfolgend:

„Im DNN-Artikel vom 14.5.13 wird im Zusammenhang mit Pharmaforschung in der DDR
auch ausdrücklich das (ehemalige Bezirks-) Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt er
wähnt. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Ob und auf welche Weise wird zu diesbezüglichen Vorkommnissen im ehemaligen
Bezirkskrankenhaus Friedrichstadt im Eigenbetrieb Städtische Krankenhäuser

nachgeforscht und aufgearbeitet (z.B. mittels Forschungsdokumentationen, (Pati
enten-) und Krankenhausakten usw.)?"

Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt mit der heutigen Klinikführung und die Stadt
Dresden als Träger haben ein Interesse, die damaligen Ereignisse aufzuarbeiten. Die regu
läre Vernichtung von Patientenakten (nach 30-jähriger Aufbewahrung) ist bis auf Weiteres
ausgesetzt. Gemeinsam mit dem Sächischen Sozialministerium soll die Aufarbeitung für alle
betroffenen sächsischen Krankenhäuser angestrebt werden.

„2. Liegen dazu bereits Ergebnisse vor? Wenn ja, wie werden diese publiziert? Wie
wird der Stadtrat informiert?"

Bisher liegen keine Ergebnisse vor. Das Krankenhaus wird auf konkrete Nachfragen von
Patienten mit Namen und Geburtsdatum Informationen sichern und zur Verfügung stellen.
Der Stadtrat wird über generelle Ergebnisse im Betriebsausschuss informiert.
„3. Gibt es Indizien, dass auch das Krankenhaus Dresden-Neustadt betroffen sein
könnte?"

Zum aktuellen Zeitpunkt gibt es keine Hinweise, dass das Krankenhaus Dresden-Neustadt
von den Medikamententests betroffen war.

Seite 2 von 2

„4.Welche Kontakte gab es zu DDR-Zeiten zu westdeutschen Forschungseinrich
tungen und Pharmafirmen (besonders in den Bereichen Herz-Kreislauf,lnneres,
Psychiatrie sowie weitere Richtungen)?"

Diese Frage lässt sich erst nach Abschluss der unter Punkt 1 beschriebenen Aufarbeitung
beantworten.

„5. inwieweit ist bekannt, ob es diese seinerzeitigen Kontakte auch in universitären
Einrichtungen des heutigen Freistaat Sachsen gab? Wenn ja, welche Kontakte
waren das?"

Siehe Punkte 1 und 4.

„6. Gab und gibt es Schadensersatzansprüche, u. a. nach der Wende? Wenn ja, in
welchem Umfang? Sind Schadenersatzansprüche noch offen?"
Bis zum jetzigen Zeitpunkt haben sich keine Patienten des damaligen Bezirkskrankenhauses
Dresden-Friedrichstadt gemeldet. Daher sind keine Fälle und Fakten bezüglich eines Scha
denersatzanspruches bekannt. Inwieweit bundeseigene Fonds eine Entschädigung über
nehmen, wird noch recherchiert.
Mit freundlichen Grüßen

