Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin '

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

" *• MI 2813

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Arbeitsstand Schulbauleitlinie
AF2209/13

Sehr geehrte Frau Thomas,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wann wird die wie in der Fortschreibung der Schulnetzplanung und im Begleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2013/14 beschlossene Erarbeitung einer Schulbau
leitlinie in Form einer Vorlage den Gremien des Stadtrates vorgelegt?"

Da sich die Bearbeitung des Themas gegenwärtig in der Phase der Arbeitsplanung (s. Ant
wort zu Frage 5) befindet, die Mitwirkung externer Partner nötig wird und damit eine Abhän
gigkeit von deren zeitlichen Ressourcen entsteht und weil die Arbeit an der Schulbauleitlinie
begleitend zu den anderen Arbeitsaufgaben erfolgen muss (weil besondere Kapazitäten dafür
nicht bereitgestellt werden können), kann derzeit kein verbindlicher Termin genannt werden.
Ich orientiere aber auf eine Vorlage zum Jahresende 2013.

2. „Welche konkreten Arbeitsschritte wurden bisher zur Erarbeitung dieser Vorlage
unternommen?"

Die Verwaltung hat das außer Kraft gesetzte Musterraumprogramm für den Freistaat Sach
sen (= Ausgangspunkt) mit anderen Raumprogrammempfehlungen verglichen. Ziel war es,
als Diskussionsgrundlage zunächst diverse Vorstellungen und Herangehensweisen sowohl
an die Struktur und den Umfang von Raumprogrammen, den Regelungscharakter diverser
Schulbauleitlinien sowie zu beschreibende Qualitäten herauszuarbeiten.

Aufmerksam verfolgt wird eine gleichgelagerte Initiative der Montag Stiftung Urbane Räume
sowie der Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft, welche seit 2010 die Entwicklung einer
Schulbauleitlinie für Deutschland voranbringt. Die Einbindung externen Sachverstandes ist
auch hier ein wesentliches Element des Gestaltungsprozesses.
3. „Wann wurden diese Arbeitsschritte unternommen?"

Die Arbeitsschritte wurden laufend, seit Beschlussfassung zum Schulnetzplan, im Rahmen
der verfügbaren personellen Ressourcen umgesetzt.

Seite 2 von 2

4. „Welche Experten, Partner etc. wurden bisher ggf. einbezogen bzw. zu Rate gezo
gen?"

Zum gegenwärtigen Arbeitsstand erfolgte noch keine Einbindung externer Partner.
5. „In welcher Arbeitsphase / auf welchem Arbeitsstand befindet sich die zu erarbei
tende Vorlage derzeit?"

Nach der Phase der Sichtung verfügbarer Unterlagen befinden wir uns jetzt in der Phase der
Arbeitsplanung, die auch erste konzeptionelle Planungen enthält.
Mit freundlichen Grüßen

