Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2234/13
Hortplätze 68. GS am Heiligen Born
Sehr geehrte Frau Thomas,

aufgrund der derzeitig angespannten Situation, bedingt durch das Hochwasser, kann eine
fristgemäße Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht erfolgen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

LA (Se

Eulitz

Abteilungsleiterin

