DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0745/13
Datum: 05.06.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Initiative zur Begrenzung zukünftiger Mieterhöhungen in Dresden – Absenkung der
Kappungsgrenze für Erhöhungen von Bestandsmieten bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich bei der Sächsischen Staatsregierung, beim Sächsischen Landtag sowie beim Sächsischen Städte- und Gemeindetag dafür einzusetzen,
dass per Rechtsverordnung für die Stadt Dresden als Kommune mit hohem Wohnungsengpass die Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen von 20 % auf 15 % abgesenkt wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem am 01.05.2013 in Kraft getretenen Mietrechtsänderungsgesetz passt die Bundesregierung das Mietrecht aktuellen Herausforderungen an. Die Änderungen umfassen insbesondere folgende Regelungskomplexe:
-

die energetische Modernisierung von Wohnraum,
die Förderung des Contracting,
die Bekämpfung des Mietnomadentums und
den Kündigungsschutz bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen.

Zudem werden die Länder ermächtigt, den Anstieg von Bestandsmieten auf lokalen Teilmärkten mit knappem Angebot abzudämpfen. Darüber hinaus wird in § 558 Absatz 3 BGB
eine Regelung eingefügt, wonach die Bundesländer für Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten per Rechtsverordnung die Kappungsgrenze für Mieterhöhungen bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete von 20 Prozent auf 15 Prozent absenken und so flexibel auf Mietsteigerungen besonders in Ballungsräumen reagieren können.
Die Stadt Dresden zählt zu jenen Kommunen im Freistaat Sachsen, die seit Anfang der Jahrtausendwende durch Zuzug, Geburtenzuwachs und eine älter werdende Bevölkerung ein
kontinuierlich steigendes Bevölkerungswachstum und Wachstum privater Haushalte als
Wohnraumnachfragende aufweisen. In großen Teilen der Stadt ist es bereits jetzt schwierig,
eine passende Wohnung zu finden. Preisgünstiger und bedarfsgerechter Wohnraum ist rar.
Wohnungsleerstand gibt es fast nur in den Beständen, die durch Komfort und Lage weniger
nachgefragt sind bzw. zu Mietpreisen angeboten werden, die sich ein durchschnittlich verdienender Mieterhaushalt nicht leisten kann. Da seit vielen Jahren die Nachfrage nach
Wohnraum weitaus stärker wächst als neue Angebote auf dem Wohnungsmarkt hinzukommen, kommt es zu einer kontinuierlichen Verknappung trotz Neubaus an Wohnraum in der
Stadt.
So stiegen zwischen 2005 und 2012 durchschnittliche Kaltmieten in Dresden um 15 % und
dürften auch zukünftig weiter durch gegebene Mietanpassungsmöglichkeiten, durch Modernisierungen und Sanierungen sowie im Rahmen von Neuvermietungen weiter steigen.
Die Stadt sollte deshalb vorhandene Möglichkeiten ausschöpfen, um bezahlbares Wohnen
langfristig als wachsende Großstadt und Universitätsstadt zu gewährleisten.
Mit der Inkraftsetzung des Gesetzes über die energetische Modernisierung von vermietetem
Wohnraum und über die vereinfachte Durchsetzung von Räumungstiteln wurde auch die
Möglichkeit der Absenkung der Kappungsgrenze beschlossen.
Die Antragstellerin fordert deshalb, dass der Freistaat Sachsen von der Möglichkeit Gebrauch macht per Rechtsverordnung dahin zu wirken, dass für das Stadtgebiet Dresden die
Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen innerhalb von 3 Jahren von 20 % auf 15 % abzusenken ist. Per Rechtsverordnung ist dies durch die Länder für die betreffenden Gebiete für jeweils höchstens 5 Jahre zu bestimmen.
Da im Schnitt die Dauer eines Mietverhältnisses 9 – 10 Jahre beträgt, werden 10 % aller
Wohnungen jährlich neu vermietet. Die Absenkung der Kappungsgrenze ist aber auch für
alle übrigen Mietverhältnisse relevant.

Seite 2 von 2

