Antrag Nr.: A0744/13
Datum: 05.06.2013

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Öffentlichkeit von Sitzungen des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Reglung
ergänzt:
„Absatz (9 a):
Satz 1: Der Ausländerbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung.
Satz 2: Einzelne Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.
Satz 3: Über Anträge aus der Mitte des Ausländerbeirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und
entscheiden.
Satz 4: In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung
bekannt zu geben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegen stehen.“
2. Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird in § 35 wie
folgt geändert:
Absatz (3) wird ersetzt durch:
„Im Übrigen gelten die jeweiligen Geschäftsordnungen der Beiräte“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 3

Begründung:
Die Behandlung der Interessen und Lebenslagen von Migrantinnen und Migranten durch den
Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist von erheblichem öffentlichen Interesse.
Nach der gegenwärtigen Reglung des § 25 Abs. 9 der Hauptsatzung der Landehauptstadt
Dresden tagen jedoch sämtliche Beiräte grundsätzlich in nichtöffentlicher Sitzung. Damit
nimmt der Ausländerbeirat Dresden unter den sächsischen Ausländer-, Integrations- bzw.
Migrationsbeiräten eine Sonderstellung ein. Sowohl der Chemnitzer Ausländerbeirat als auch
der Leipziger Migrantenbeirat und der Zittauer Ausländerbeirat tagen in der Regel in öffentlicher Sitzung. In Chemnitz regelt beispielsweise §10 Absatz (7) der Hauptsatzung „Die Sitzungen der Beiräte können sowohl öffentlich als auch nichtöffentlich stattfinden. Die Entscheidung darüber trifft der Beiratsvorsitzende unter sinngemäßer Anwendung des § 41 Abs.
5 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung.“
In Leipzig regelt entsprechend §17 Absatz (3) der Hauptsatzung die Geschäftsordnung des
Migrantenbeirates seine Geschäftstätigkeit. Hier heißt es in § 6 Absatz (5): „Die Beratungen
des Beirates sind in der Regel öffentlich. Die Mitglieder unterliegen der Pflicht zur Verschwiegenheit, soweit nicht öffentlich beraten wird.“
Der vorliegende Antrag hat zum Ziel, dass für den Dresdner Ausländerbeirat die Sitzungsöffentlichkeit zur Regel wird und die Nichtöffentlichkeit nur die Ausnahme bildet. Weltoffenheit
muss auch in der Öffentlichkeit der Behandlung von Anliegen von Migrantinnen und Migranten in den Institutionen der Kommune zum Ausdruck kommen.
Der vorliegende Antrag formuliert die Voraussetzungen der Nichtöffentlichkeit von Sitzungen
des Ausländerbeirates in Anlehnung an § 37 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
(Sächs GemO). Diese Vorschrift bestimmt im Grundsatz die Öffentlichkeit der Sitzungen eines Gemeinderates und regelt die Voraussetzungen von nichtöffentlichen Gemeinderatssitzungen.
Die Sächsische Gemeindeordnung steht der Regel-Öffentlichkeit von Sitzungen eines Beirates der Gemeinde nicht entgegen. § 47 der SächsGemO eröffnet die Möglichkeit der Bildung
von Beiräten. Konkrete Vorgaben für die Öffentlichkeit oder Nichtöffentlichkeit von Beiratssitzungen enthält diese Vorschrift nicht. Damit eröffnet sich ein Gestaltungsermessen für
Hauptsatzungen der einzelnen Gemeinde.
Eine Einschränkung dieses Gestaltungsermessens ergibt sich auch nicht aus sonstigen Bestimmungen der SächsGemO. Beschließende Ausschüsse, welche an Stelle des Gemeinderates entscheiden, tagen gemäß § 41 Abs. 5 SächsGemO im Regelfall öffentlich. Beratende
Ausschüsse tagen gemäß § 43 Abs. 2 SächsGemO zwar nichtöffentlich. Der Umstand, dass
für die sonstigen Beiräte in § 47 SächsGemO im Unterschied zu § 43 Abs. 2 SächsGemO
keine spezifische Reglung betreffend die Öffentlichkeit oder Nichtöffentlichkeit der Sitzungen
getroffen wurde, bestätigt jedoch das Gestaltungsermessen der einzelnen Gemeinde zur
Sitzungsöffentlichkeit der sonstigen Beiräte.
Auch die gegenstandsbezogenen Regelungen der SächsGemO zur Vorberatung einzelner
Angelegenheiten stehen dem Ansinnen des Antrages nicht entgegen, da sich sowohl § 41
Absätze (4) und (5) als auch § 43 Absätze (1) und (2) ausdrücklich und ausschließlich auf
die benannten Ausschüsse, nicht jedoch auf Beiräte beziehen. Vielmehr wird für die Ebene
der Stadtbezirke (vergleichbar mit den Ortsamtsbereichen) im 3. Teil, 5. Abschnitt der Sächsischen Gemeindeordnung unter Bezugnahme auf die Vorschriften über den Geschäftsgang
in beratenden Ausschüssen in §71 Absatz (3) explizit die Möglichkeit eröffnet, dass „durch
Satzung die Öffentlichkeit der Sitzungen vorgesehen werden [kann]“. Die Landeshauptstadt
Dresden hat in ihrer Hauptsatzung in § 32 Absatz (3) diese Möglichkeit wahrgenommen und
die Sitzungen der Ortsbeiräte für grundsätzlich öffentlich erklärt.

Seite 2 von 3

Auch im Falle der Sitzungen des Ausländerbeirates sollte die Landeshauptstadt Dresden
ihren Ermessensspielraum entsprechend nutzen.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
DIE LINKE

Seite 3 von 3

