SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2254/13
Datum: 5. Juni 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Tennenplatz SV Eintracht Strehlen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß Beschlusskontrolle zur Vorlage V1580/12 vom 20. Dezember 2012 sind für die Instandsetzung des Tennenplatzes an der Dohnaer Straße (SV Eintracht Strehlen) 70.000
Euro sowie für Dacharbeiten am benachbarten Funktionsgebäude 60.000 Euro Euro eingeplant. Aus der Anfragenantwort AF 2164/13 vom 6. Mai 2013 geht hervor, dass für die Reparatur des Tennenplatzes 100.000 Euro eingeplant sind. Hierzu meine Fragen:

Fragen:

1.) Wann sollen die Sanierungsarbeiten beginnen und welche Dauer wird dafür veranschlagt, d.h. wie lange wird der Platz gesperrt sein? Wie viel Geld steht bislang insgesamt für die Maßnahmen zur Verfügung?
2.) Durch die Aussicht auf eine zeitnahe, umfassende Sanierung des Tennenplatzes war
der Verein schweren Herzens bereit, das eigentliche Ziel eines Kunstrasenplatzes
zunächst zurückzustellen. In der Anfragenantwort ist aber im Unterschied zu anderen
Tennenplätzen nicht von einer Komplett- bzw. Generalsanierung die Rede, sondern
nur von einer „Reparatur“. Wie begründet der Sportstättenbetrieb den Unterschied?
Gab es hier eine Herabstufung der Planungsziele und wenn ja, warum?
3.) Welche Reparatur-/Sanierungsabeiten sind aktuell im Einzelnen geplant?
- Ist auch eine Erneuerung der alten Coachingzonen vorgesehen?
- Die Drainage ist besonders vor dem zur Straßenseite B172 gelegenen Tor notwendig, wurde das bei der Kostenerstellung berücksichtigt?
- Im Zuge der Planung wurde dem Verein auch in Aussicht gestellt, dass der Rasenplatz mit hergerichtet wird, um ihn als Platz für F-Jugend-Spiele nutzen zu können. Ist
dies weiterhin Bestandtteil der Planung?

4.) Auf welcher Grundlage wurden die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen festgelegt?
Wie teuer wäre eine Komplettsanierung? (Bitte um Auflistung der einzelnen Posten).
5.) Welche Instandsetzungsarbeiten sind im Funktionsgebäude geplant. Soll auch der
Duschraum saniert werden und wenn ja welcher?
6.) Warum darf der Verein keine dauerhafte Werbung zu eigenem Sponsoring einrichten,
obwohl davon auch die Stadt profitieren würde? Gäbe es Möglichkeiten, doch zumindest eine Bandenwerbung zu erlauben, wie bei anderen Fußballplätzen üblich. Was
wären die Voraussetzungen dafür?
7.) Gibt es für den Verein einen Nachlass im Nutzungsentgelt für die Dauer der Sanierung und wenn ja in welcher Höhe? Dabei ist zu beachten, dass durch den Imbissbetrieb beispielsweise die Schiedsrichtergebühren finanziert werden, der Imbiss aber
während der Sanierung wegfallen wird.
8.) Wie wurden die geplanten Maßnahmen mit dem Verein und anderen Nutzern der
Sportanlage abgestimmt? Was sind die nächsten Schritte und wie werden die Nutzerinteressen im weiteren Planungsprozess eingebunden?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

