Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 l MAI 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Barrierefreie Wahllokale
AF2232/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre Frage beantworte ich wie folgt:

„Bundestags- und Kommunalwahl rücken näher. Deshalb folgende Frage:
Wie viele und welche barrierefreie Wahllokale werden zu den beiden Wahlen zur Verfügung

stehen? (Bitte listen Sie die Örtlichkeiten nach Wahlkreisen auf und markieren die Ände
rungen seit der Auflistung im Rahmen der Beschlusskontrolle vom 24.04.2009 (Anlage 3)
zum Antrag A0691-SR76-08)."

Die Wahlgebietsgliederung für die Bundestagswahl 2013 befindet sich noch in der Abstimmungs
phase mit den Ortsämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften. Der Fokus liegt auf der Ge
winnung weiterer barrierefrei zu erreichender Wahllokale, die möglichst lang- bzw..mittelfristig
genutzt werden können. Die Suche geeigneter Wahllokale ist mit erhöhtem Aufwand verbunden,
deshalb ist eine verbindliche Auflistung aller barrierefreien Wahllokale erst Anfang Juni 2013 mög
lich.

Für die Kommunal- und Europawahl im Jahr 2014 können noch keine Aussagen getroffen wer
den, da hierfür die Wahlgebietsgliederung noch nicht abgeschlossen ist. Da jedem Wahlbezirk
stets ein Wahllokal zugeordnet ist, hat der Gewinnung der Wahlräume stets die Gliederung des
Wahlgebietes in Wahlbezirke vorauszugehen. Diese wird voraussichtlich Anfang 2014 vorliegen.
Sobald die Wahlgebietsgliederung abgeschlossen ist, komme ich unaufgefordert auf Ihre Bitte
zurück.

Mit freundlichen Grüßen

)J
HelmaTÖrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

