Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30. MAI

Beigeordneter für Stadtentwicktung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1940/12 (Sitzungsnummer: FL/069/2012)
Veranschlagung von Fördermitteln im Haushall 2012 des Stadtplanungsamtes sowie Umvertei
lung von Finanzmitteln innerhalb des Haushaltes 2012 des Stadtplanungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe
von 187.500 Euro aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung" für die Maß

nahme „Stadtpark Pulvermühle" im Haushalt 2012 für das EFRE Stadtteilentwick
lungsprojekt „Dresden West / Friedrichstadt" zu veranschlagen und die Einzahlungs
und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 3 entsprechend anzupassen."

Die Fördermittelsumme von 187.500 Euro konnte nicht im Haushalt veranschlagt werden, da
ein Fördermittelbescheid zur Förderung des Projektes Stadtpark Pulvermühle noch aussteht.
Die entsprechenden Anpassungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze im Haushalt ge
mäß Anlage 1 Punkt 3 konnten jedoch wie folgt durchgeführt werden: durch Bildung eines
Haushaltseinnahmerestes und eines entsprechenden Haushaltsausgaberestes. Jedoch wird
der Haushaltsausgaberest zunächst mit einer lokalen Sperre im SAP-System versehen, wo
durch dieses Budget zunächst nicht für Zahlungen verwendet werden kann. Die Sperre wird
aufgehoben, sobald der Fördermittelbescheid eingegangen ist. Beschlusspunkt 3 wird mit dem
allgemeinen Beschluss über die Budgetüberträge umgesetzt.

Die Beschlusspunkte 1, 2, 4, 5, 6 und 7 wurden bereits umgesetzt (siehe Beschlusskontrolle
vom 27. März 2013).

Mit freur/plichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

y
HBIma Orosz
Operbürgermeisterin

