Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141

* 4. JUNI 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Eingliederungsvertrag zwischen Dresden und Schönfeld-Weißig - Sachstand Umsetzung
AF2233/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre Fragen

„Der Eingliederungsvertrag zwischen Dresden und Schönfeld-Weißig wurde zuletzt durch
einen Vergleich geregelt, so dass für die zu erfüllenden Pflichten nicht mehr der ur
sprüngliche Vertrag, sondern die Vergleichsvereinbarung gilt. Ich bitte um Beantwortung
der nachfolgenden Fragen:

1. Für welche Vorhaben besteht nach dem Vergleich ein durchsetzbarer Rechtsanspruch
der früheren Gemeinde bzw. der Ortschaft Schönfeld-Weißig gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden?

2. Wie ist der Sachstand bei der Umsetzung dieser Vorhaben, insbesondere nach Nr. 2
Buchst, b) Satz 1 des Vergleichs (bitte Auflistung)?

3. Sind weitere Vorhaben vorgesehen, ohne dass ein durchsetzbarer Rechtsanspruch be
steht?

4. Wie ist der Sachstand bei der Umsetzung solcher Vorhaben, insbesondere Nr. 2
Buchst. B Satz 3 des Vergleichs (bitte Auflistung)?"

lassen sich noch nicht abschließend beantworten, weil derzeit unter Federführung der Landes
direktion Sachsen Gespräche mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Umsetzung des gericht
lichen Vergleiches vom 11.07.2007 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Ortschaft
Schönfeld-Weißig erfolgen.

Seite 2 von 2

Insofern wurde die Rechtsfrage, für welche Vorhaben ein durchsetzbarer Rechtsanspruch der
früheren Gemeinde Schönfeld-Weißig gegenüber der Landeshauptstadt Dresden besteht, noch
nicht abschließend beantwortet.

Der derzeitige Sachstand stellt sich so dar, dass mit Schreiben vom 29.04.2013 der Landes
direktion Dresden und dem Ortsvorsteher, Herrn Behr, die von der Landeshauptstadt Dresden
aufbereitete Liste der Infrastrukturmaßnahmen, Anlage 6 aus dem gerichtlichen Vergleich mit

der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 11.07.2007, übersandt worden ist.'
Herr Behr wurde gebeten, die aus seiner Sicht unstreitigen Maßnahmen zu markieren bzw. zu
streichen.

Mit Schreiben vom 14.05.2013 wurde Herr Ortsvorsteher Behr von der Landesdirektion Sachsen

ergänzend gebeten, zur aktualisierten Liste der Infrastrukturmaßnahmen, insbesondere zum
Umsetzungsstand, Stellung zu nehmen sowie die streitigen Maßnahmen zu benennen.
Ziel der Gespräche bei der Landesdirektion Sachsen ist es, einvernehmlich eine neue Maßnah
menliste zu vereinbaren. Die Landesdirektion Sachsen hat angekündigt, dazu voraussichtlich bis
Ende des 1. Halbjahres 2013 einen Umsetzungsmodus vorzuschlagen.

Die als Arbeitsgrundlage von den Ämtern der Landeshauptstadt Dresden erstellte Liste der Infra
strukturmaßnahmen zum heutigen Stand füge ich zu Ihrer Information bei.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

