Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 7. HA!

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1089/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Studie „Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung der Entwicklung der
Kreativ- und Kulturwirtschaft Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Studie der Prognos AG zur Kenntnis.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Handlungsempfehlungen der Studie zu
prüfen und auf dieser Grundlage einen Maßnahmen plan bis Oktober 2011 aufzustel

len und dem Stadtrat vorzulegen."
Die Vorlage wird nach der Abstimmung in der Verwaltung ggw. überarbeitet. Der Schwer
punkt liegt vor allem auf der Ausarbeitung von Mechanismen, welche die Branche bei dem

Aufbau einer dauerhaften Struktur unterstützen und zum anderen die Knappheit von Frei
räumen reduzieren soll. Insbesondere letzteres erscheint vor dem Hintergrund der gegenwär
tigen Attraktivität von Anlagen in Immobilien sowie dem daraus resultierenden (Verdrängungs-) Druck auf kreative Freiräume wichtig. Diese Situation wird von den verschiedenen

Ämtern deutlich wahrgenommen und nach Wegen zur Beförderung von Freiräumen gesucht.
Bislang is dieser Prozess hinsichtlich der Vorlage noch nicht abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

BMcflilbert

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Wirtschaft

i/U-

y

H^fmaOrosz

Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

