Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

"* m W

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Verfahrensablauf bei genehmigter Akteneinsicht
AF2243/13

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach der Havarie im Arnhold-Bad haben 18 Stadträte am 18. April 2013 einen Antrag
auf Akteneinsicht gestellt. Thema: „Baulicher Zustand der Dresdner Hallenbäder in
klusive der Protokolle des städtischen SBB". Am 13. Mai 2013 erhielten wir endlich

Bescheid, dass wir ab 23. Mai Einsicht nehmen dürfen.

Als ich am 24. Mai 2013 den Besprechungsraum 407 betrat, stellte sich mir das fol
gende Bild dar: Auf dem Fußboden standen 246 dicke Aktenordner, „aufgereiht" an
der Wand, so dass fast alle vier Wände vollgestellt waren.
Das bedeutete für mich als Stadträtin, dass ich mich hätte vor die Ordner knien oder
legen müssen, um erst einmal herauszufinden, was auf den Ordnerrücken steht, oder
ich hätte die 246 Ordner alle hochheben müssen, um gleiches herauszubekommen.
Außerdem lag noch eine kleine Mappe auf dem Tisch, mit Protokollen der Betriebslei

tung von Tagesgesprächen (Juli 2012 bis März 2013). Das waren allerdings keine Pro
tokolle, wo man etwas zum baulichen Zustand der drei Dresdner Hallenbäder hätte
erfahren können.

Als „Aufsichtsperson" war Frau Lemma von der Service-Stelle im Raum. Schon bei
meiner ersten Frage entschuldigte sich Frau Lemma, dass sie mir absolut nichts be
antworten könne, da sie damit überhaupt nichts zu tun habe.

Die Annahme, dass es sich bei diesem Verfahren ganz offensichtlich um Schikane und
Behinderung unseres Auskunftsrechtes handelt, liegt für mich auf der Hand.
Um den Unbeteiligten ein Bild der organisierten Schikane zu vermitteln, habe ich, trotz
Hinweises der Mitarbeiterin Frau Lemma... dass ich nicht fotografieren dürfe, Fotos
der aufgereihten Aktenordner gemacht.
Zur Gewährung des Rechtes zur o. g. Akteneinsicht stand vom BM Sittel unterzeich
net: ...„Rein vorsorglich weise ich darauf hin, dass das Fertigen von Kopien, Abschrif
ten und Auszügen von dem Akteneinsichtsrecht nicht mit umfasst ist. Dem Einsicht
nehmenden ist es jedoch gestattet, vom Akteninhalt Notizen zu machen". Genau diese
Formulierung hat mir den Freiraum eingeräumt, Fotos von den Aktenordnern zu ma
chen."

1. „Gibt es Vorgaben, wie man in der Verwaltung eine genehmigte Akteneinsicht vor
bereiten und unterstützen muss?"

Prinzipiell gibt es keine derartigen Vorgaben. Lediglich in meiner Festlegung aus der Dienst
beratung vom 23.04.2013 habe ich geregelt: „Künftig sind Akteneinsichten von Stadträten so
auszugestalten, dass jeweils ein Mitarbeiter in dem Raum anwesend ist, der den ordnungs
gemäßen Ablauf der Akteneinsicht (keine Kopien, nur handschriftliche Notizen) absichert."
2. „Ist ernsthaft gewollt, dass ein Stadtrat auf dem Boden herumkriechen muss, um
herauszufinden, was auf den Ordnerrücken steht?"
Nein.

3. „Warum wird nicht bei den Akteneinsicht begehrenden Stadträten vorher gefragt,
was man eventuell genau herausarbeiten möchte, bevor die SBB-Mitarbeiter 246

Aktenordner vom Erdgeschoss in die 4. Etage transportieren müssen?"
Da hier im Vorfeld nicht erkennbar war bzw. auch nicht verifiziert wurde, welche Art von In
formationen erlangt werden sollen, war von allen Unterlagen auszugehen. Das Zusammen
tragen der an mehreren Stellen des Hauses verteilten Unterlagen an den Ort der Einsicht
nahme ist üblich und hat sich bewährt.

4. „Warum werden 246 Ordner mit u. a. vergilbten Seiten bereitgestellt, wo wir nur
zum aktuellen baulichen Zustand der (gerade mal drei) Hallenbäder Einsicht neh
men wollten?"

Praktischerweise sollte der gewünschte Umfang der Akteneinsicht im Zweifelsfall sicherlich
über die Abteilung Stadtratsangelegenheiten mit dem Antragsteller vorher geklärt werden.
Allerdings wurde die Antragstellung hier als klar und unmissverständlich wahrgenommen.
Weder eine Einschränkung auf bestimmte Bäder noch auf Unterlagen eines bestimmten Zeit
raums war in der Anfrage vorgenommen worden. Insofern war von den kompletten mögli
chen Unterlagen auszugehen.
5. „Warum wird bei derart vielen (für den Akteneinsichtsbedarf auch unnötigen) Ord
nern nicht wenigstens ein Verzeichnis beigelegt... wo man geringstenfalls etwas
zu den Jahrgängen oder den Bäderkomplexen finden kann?"
Ihren Hinweis nehmen wir als Anregung entgegen und werden zukünftig ein solches Ver
zeichnis erstellen und mit vorlegen.
6. „Warum kann nicht wenigsten ein Mitarbeiter aus dem jeweiligen Fachbereich als
„Beisitzer" die Akteneinsicht betreuen, statt eine Mitarbeiterin, die überhaupt nicht
weiß worum es geht?"

Die Auskunftserteilung ist grundsätzlich nicht Bestandteil der Akteneinsicht. Die Einsicht
nehmende Person soll sich vorurteilsfrei und unbeeinflusst selbst ein Bild von den vorliegen

den Unterlagen machen. Grundsätzlich ist es in Folge dessen dann natürlich möglich, geziel
te Auskünfte zu den vorgefundenen Unterlagen bei der betreffenden Behörde zu erfragen.
Die erfolgt dann über die vorgesetzte Stelle.

-3-

7. „Warum waren mindesten 15 Ordner, zum noch bevorstehenden Bauvorhaben
Neubau Freiberger Straße dabei, wenn wir den derzeitigen baulichen Zustand der
Dresdner Hallenbäder abgefordert haben?"

Die betreffende Baumaßnahme ist auch eine Folge des schlechten Bauzustands der betref
fenden Schwimmhalle. Insofern wurden auch Planungen mit vorgelegt, welche im Zuge der
Aufnahme des schlechten Bauzustands des Bestandsbades entstanden.
Mit freundlichen Grüßen

k

Häfefb

\

