Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1) 52

29. MAI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0321/11 (Sitzungsnummer: SR/028/2011)
Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010 - Zuschusserhöhung zu

Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Benehmen mit der SG Dynamo
Dresden e. V. und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH einen Bericht zu
Vor- und Nachteilen der im Stadtratsbeschluss vom 18. März 2010 genannten Mo
delle vorzulegen."

Analog zur letzten Beschlusskontrolle muss festgehalten werden, dass eine Erarbeitung ei
nes Berichtes über die Vor- und Nachteile der im Beschluss genannten Modelle nicht erfol
gen kann. Um einen solchen Bericht belastbar zu erhalten, wäre die detaillierte Kenntnis
sämtlicher Leistungs- und Finanzmodalitäten unabdingbar. Da es sich bei diesen Kennzahlen
um hochsensible wirtschafts- und finanzpolitische Daten der jeweils beteiligten Unternehmen,
Vereine und Kommunen handelt, sind diese nicht öffentlich zugänglich. Herr Patrick Meyer,
Geschäftsführer der Stadion Frankfurt Management GmbH, stellte im Zusammenhang mit der
Diskussion über die unterschiedlichen Modelle bei der Stadionbetreibung klar heraus, dass
„ein Vergleich von reinen Stadionmieten in Deutschland nicht zielführend sei".

Im Übrigen verweise ich auf die Beschlusskontrolle zum oben benannten Beschluss vom
29. Januar 2013.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in einem Workshop des Betriebsaus
schusses für Sportstätten und Bäder ein langfristig tragfähiges Betreibungsmodell
für das Stadion zu entwickeln.

An dem Workshop sind der Hauptnutzer, die SG Dynamo Dresden e. V., sowie der

aktuelle Betreiber, Experten des DFB und der Vereinigung deutscher Stadionbe
treiber e. V. zu beteiligen.

Der Workshop ist bis zum 30. September 2011 durchzuführen."

Der Workshop wurde am 30. Mai 2012 durchgeführt. Aufgrund der divergierenden Interes
senlagen aller Beteiligten, konnte ein anderes als das existierende Betreibermodell nicht er
arbeitet werden.

Seite 1 von 2

Ich verweise diesbezüglich auf die Beschlusskontrolle zum oben benannten Beschluss vom
29. Januar 2013.

Auch weiterhin besteht die Position der Stadt darin, eine Überarbeitung oder Anpassung des
bestehenden und rechtsaufsichtlich genehmigten Baukonzessionsvertrages nicht vorzuneh
men.

Eine Beschäftigung mit diesem Thema kann im. laut Baukonzessionsvertrag zu konstituie
renden, Beirat aufgegriffen werden. Derzeit findet eine diesbezügliche Absprache zur Grund
lage dieses Beirates mit den beteiligten Parteien statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

fihfried Lehmann

'Beigeordneter für Allgemeine Ve

H
altung

Seite 2 von 2

Obferbürgermeisterin

