Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 42

Geschäftsbereich Soziales

Datum:
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0646/10 (Sitzungsnummer: SR/025/2011)
Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die jährliche Verleihung eines Innovationspreises „Familien
freundlichstes Unternehmen Dresdens" durch die Oberbürgermeisterin und bestätigt

das Konzept zur Umsetzung des Innovationspreises. Die Oberbürgermeisterin wird mit
der Umsetzung beauftragt."

Der Innovationspreis wurde 2011 an die Apogepha Arzneimittel GmbH und 2012 an das MaxPlanck-Institut für molekulare Zellbioiogie und Genetik verliehen.

Der 3. Wettbewerbszeitraum begann am 1. Mai und endet am 30. September 2013. Die

Übergabe des Preises ist für das IV. Quartal 2013 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen
'7

f

u

Mahi^eidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
rbürgermeisterin

