Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

2 8.

MAI

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0564/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken
Beschluss:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanage

ment Prohlis bis zum 30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Ein
bindung der Initiativen in die Arbeit des Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht,
um ein Zentrum bürgerlichen Engagements zu schaffen.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des
Nebengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben.

Damit sol! das Stadtteilkulturzentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales Zen
trum mit Tradition gestärkt werden.

3. Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in
Prohlis zu nutzen. Voraussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiati
ven.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss, Punkt 2, gegeben werden:
Der Grundstückseigentümerin wurde ein Kaufangebot unterbreitet. Da es sich bei der Grund
stückseigentümerin um ein international agierendes Unternehmen mit dem Hauptsitz in Paris
handelt, wurde das Liegenschaftsamt um Geduld hinsichtlich einer Rückäußerung gebeten.
Eine Stellungnahme der Eigentümerin wurde für Ende Mai avisiert. Die grundsätzliche Bereit
schaft zur Veräußerung des Grundstückes an die Landeshauptstadt Dresden wurde jedoch

signalisiert.
Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmwfVorjohann

