Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10

Datum:

- 5. JUNI 20I3

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Elektronische Kitaplatzvergabe
AF2235/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche konkreten Schritte wurden zu welchem Zeitpunkt für die Einführung der
elektronischen Kitaplatzvergabe unternommen?"

Im Oktober 2010 bildete sich eine Arbeitsgruppe aus Vertretern des EB Kita, des EB ITO, der
freien Träger, des Stadtelternbeirates und dem städtischen Datenschutzbeauftragten, um die
Anforderungen an ein solches Produkt gemeinsam zusammenzutragen.
Zwischen Oktober 2011 und Januar 2012 wurde durch die oben genannte Gruppe ein Las
tenheft erstellt. Im Mai 2012 bildete sich die AG Vergabe mit gleicher Personengruppe, die
die Unterlagen für die Ausschreibung formulierte und erstellte. Im September 2012 wurden
die Angebote durch die AG Vergabe bewertet und ein Bieter ausgewählt. Im November 2012
begann der EB ITO mit der Erstellung des DS- und IT-Sicherheitskonzeptes und der Planung
der Serverlandschaft.

Seit Januar 2013 arbeitet die Arbeitsgruppe mit dem Anbieter Steria Mummert Consulting AG
an der Systemeinführung. Seit April 2013 ist die Serverlandschaft für die Testumgebung ein
gerichtet und wird getestet. Die modulare Installation der Produktivumgebung (Nutzsystem)
wurde begonnen. Die Installation des Elternportals ist abgeschlossen und die Tests des Sys
tems erfolgen ab 4. Juni 2013.

2. „Welche Ämter und Geschäftsbereiche sind mit welchen Aufgaben und Verantwort
lichkeiten beteiligt?"

Der EB Kita ist für fachliche Fragen zuständig. Der EB ITO ist für die Projektleitung und -Um
setzung inkl. technischer Umsetzung in Zusammenarbeit mit EB Kita und den freien Trägern
zuständig. Mit dem Presseamt erfolgen Abstimmungen zum Layout und der Einbindung In
den Internetauftritt der Stadt Dresden. Das Vermessungsamt stellt die Informationen zusätz
lich über den Themenstadtplan bereit.

3. „Welchen konkreten Arbeitsstand gibt es jetzt? Ich bitte um eine Übersicht aller re
levanten Dimensionen."

Zentrale Module (Systemeinrichtung)
Seit Januar 2013 arbeitet die Arbeitsgruppe mit dem Anbieter Steria Mummert Consulting AG
an der Systemeinführung. Seit April 2013 ist die Serverlandschaft für die Testumgebung ein
gerichtet und wird getestet. Die modulare Installation der Produktivumgebung (Nutzsystem)
wurde begonnen. Die Installation des Elternportals ist abgeschlossen und die Tests des Sys
tems erfolgen ab 4. Juni 2013.
Dezentrale Einrichtungen
Um die Arbeitsfähigkeit vor Ort sicherzustellen, wurden die Einrichtungen aller Träger hin
sichtlich des Ausstattungsgrades (Internetanbindung und PC-Ausstattung) kontaktiert und
abgefragt. Für 5 Einrichtungen besteht noch Bedarf an der Einrichtung einer Intemetverbindung. Eine notwendige Ausstattung an PC-Arbeitsplätzen zur Arbeitsfähigkeit mit dem Sys
tem existiert bei noch ca. 20 Einrichtungen. Die Beschaffung wird derzeit mit den Einrichtun
gen abgestimmt.

Schulungen aller Systemnutzer
Die Schulungen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des EB Kita und der kommunalen
Kindertageseinrichtungen sind für den Zeitraum Juni/Juli geplant. Die Schulungen der Mitar
beiter der freien Träger waren für denselben Zeitraum vorgesehen. Da für die notwendige
Datenübermittlung der Mitarbeiterdaten vertragliche Fragen zum Datenschutz seit Ende April
auftraten, wird eine teilweise Neuterminierung für die Schulungen der Mitarbeiter der freien
Träger notwendig. Eine Detailabstimmung hierzu erfolgt derzeit.

Datenübernahme der Bestandsdaten aus den Systemen der Träger
Für die vollumfängliche, produktive Arbeit mit dem System sind die Bestandsdaten der Träger
notwendig. Im Projektverlauf sind Ende April Fragen der vertraglichen Regelung zur Verarbei
tung dieser Bestandsdaten der freien Träger aufgetreten. Die Landeshauptstadt Dresden
vertrittdie Auffassung, dass für diese Datenintegration der Bestandsdaten eine ausreichende

Rechtsgrundlage vorhanden ist. Darauf basierten ebenfalls die Zeitschiene sowie die Termi
ne der Produktivsetzung des Projektes. In dieser Woche finden Gespräche mit dem Sächsi
schen Datenschutzbeauftragten zur Klärung der strittigen Punkte statt. Von dem Zeitpunkt
der abschließenden Aussage des Sächsischen Datenschutzbeauftragten sowie den daraus

folgenden Konsequenzen, d. h. ggf. dem Abschluss von Verträgen zur Auftragsdatenverar
beitung, ist die weitere Zeitschiene der Datenübernahme abhängig.
4. „Wann kann aus der Sicht der Stadtverwaltung das System arbeiten?"

Die Produktivsetzung hängt von der Einbindung der freien Träger unter Beachtung der auf

geworfenen Datenschutzproblematik und insbesondere der davon abhängigen vertraglichen
Regelungen ab. Erst nach abschließender Klärung kann eine vollumfängliche Systeminbe
triebnahme terminiert werden. Derzeit werden Anlaufszenarien geprüft, die bereits eine ein

heitliche Anmeldung und damit eine Vermeidung von Doppel- und Mehrfachanmeldungen
und gleichzeitig eine parallele Klärung der vertraglichen Aspekte der Datenübermittlung er
möglichen.

5. „Wann war der ursprünglich geplante Einführungstermin?"
Am I.Juli 2013.

Seite 2 von 4

6. „Zu welchem Zeitpunkt zeichnete sich ab, dass eine Termineinhaltung nicht möglich
sein würde?"

Im April 2013 zeichnete sich ab, dass das Thema Datenschutz (hier insbesondere notwendi
ge vertragliche Regelungen) unterschiedlich beurteilt wird und eine Klärung durch den Säch
sischen Datenschutzbeauftragten zu diesem speziellen Fall nötig wurde.

7. „Was bedeutet ggf. ein Aufschub für die Anmeldungen, die zurückgegeben wurden
bzw. bei freien Trägern gestrichen werden mussten?"
Die Kinder, die beim EB Kita angemeldet waren, bleiben weiterhin angemeldet.

Die Kinder, die bei freien Trägern keinen Platz in Aussicht hatten, erhielten eine Ablehnung
mit der Bitte, sich bei Dringlichkeit an den EB Kita zu wenden. Alle Eltern können ihre Anmel
dungen bis zur Freischaltung des Elternportals in der Zentralen Vermittlungsstelle des EB
Kita einreichen. Diese Anmeldungen werden in das neue System übernommen.
8. „Weiche konkreten Probleme beim Datenschutz liegen vor?"
Siehe Antwort auf Frage 3.

9. „Wer hat wann welche Bedenken angemeldet und wann wurde in welcher Form rea
giert?"

Im Mai 2012 wurde durch den Stadtelternbeirat darauf hingewiesen, dass Daten im System
löschbar sein müssen. Der Stadtelternbeirat wendete sich eigenverantwortlich in dieser Sa
che an den Sächsischen Datenschutzbeauftragten, um eine Antwort einzuholen.

10. „Wie gestaltet sich konkret die Kommunikation mit den freien Trägern bezüglich
des Vergabesystems?"

Siehe Antwort auf Frage 1. Des Weiteren gibt es kurze Abstimmungsintervalle mit den im
Jugendhilfeausschuss vertretenen freien Trägern.
11. „Warum liegen noch keine (Muster)vertrage vor?"

Im Kita-System sind Standard-Betreuungsverträge hinterlegt. Die freien Träger können aller
dings ihre eigenen Verträge nutzen.
12. „Wer ist für deren Ausarbeitung verantwortlich?"

Beteiligt daran sind der EB Kita, der Datenschutzbeauftragte der Stadt, das Rechtsamt, der
externe Datenschutzbeauftragte der AWO, der EB ITO und der Sächsische Datenschutzbe
auftragte.
13. „Wer gehört zur Lenkungsgruppe E-Kita?"

Der Betriebsleiter des EB ITO, Herr Prof. Michael Breidung, die Betriebsleiterin des EB Kita,
Frau Sabine Bibas, die Projektleiterin, Frau Jacqueline Naumann und die Abteilungsleiterin
für Organisationsdienstleistungen, Frau Benita Busch. Weiterhin nehmen an der LG Abtei
lungsleiter des EB ITO, die Verfahrensbetreuerin des zukünftigen Kita-Portals, weitere Mitar
beiter des EB Kita und des EB ITO teil.

Seite 3 von 4

Aus aktuellen Anlässen werden ausgewählte Personen wie der Datenschutzbeauftragte oder
Mitarbeiter des externen Projektpartners eingeladen.
14. „Was ist der Aufgabenbereich dieser Gruppe und wie gestaltet sich die Arbeit die
ser Gruppe?"

Der Aufgabenbereich umfasst die Überwachung der Zeitschiene und die Benennung von Ri
siken und deren Abwendung.

15. „Wann tagt diese Gruppe und mit welchen Informationen wurde diese Lenkungs
gruppe wann ausgestattet?"

Die Lenkungsgruppe trifft sich etwa alle 4 Wochen und seit Mai 2013 alle 2 Wochen. Grund
lage für Beratungen sind aktuelle Projektpläne und Arbeitsstände.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

