Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum: .* * MAl M13.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0717/10 (SR/023/2011)
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansa
straße wird bestätigt.

2.

Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und verbind
lichen Bauleitplanung, bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangierenden
Baumaßnahmen zu berücksichtigen.

Dies wird durch die jeweils federführenden Fachämter laufend umgesetzt.

3.

Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel-, und langfristig und ist abhän
gig von der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der
Vereine, Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden integriert

Folgende Vorhaben wurden bisher umgesetzt:
Einrichtung des Haupteinganges Nord zum Kleingartenpark.
-

Gestalterische Aufwertung des Eingangsbereiches durch Staudenflächen und
Sitzgelegenheit im Rahmen eines EU-Förderprojektes in Zusammenarbeit mit
dem Umweltzentrum Dresden.

Übernahme von Flächen vom Liegenschaftsamt durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (ASA). Die Flächen werden als Gemeinschafts-, Kleingarten- und
PKW-Stellflächen entsprechend Konzept entwickelt. Verlagerung des Kleingarten
verein „Moritz e. V." auf einen Teil der Fläche.
-

Urbarmachung einer neuen Gemeinschaftsfläche durch den „Tafelgärten e.V."

-

Planung des Parkplatzes Ost auf einer vom ASA übernommenen Fläche,
Neubau eines Abschnittes des Außenzaunes gemäß Konzept.

-

Gestaltung und Bau eines öffentlichen Sitz- und Erlebnisbereiches.
Seite 1 von 3

-

Bau eines Kletterturmes mit Sitzgelegenheit auf einer Streuobstwiese als Spielan

gebot für ältere Kinder.

-

Aufstellung von Orientierungs- und Hinweistafeln zum und im Kleingartenpark.
Pflanzung von Obstgehölzen auf den Streuobstwiesen und dem Spielplatz (Be

-

Öffentlichkeitsarbeit des Stadtverbandes in den Vereinen zur Verbesserung der

schattung) des Kleingartenparks.

laut Konzept vorgesehenen öffentlichen Zugängigkeit.

4. Die Ämterübergreifende Arbeitsgruppe für das Kleingartenentwicklungskonzept
unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begleitet die Umset
zung des Konzeptes gemeinsam mit der Territorialen Arbeitsgruppe.

In Regie des Stadtverbandes der Dresdner Gartenfreunde wurde eine Arbeitsgruppe Klein
gartenpark Hansastraße initiiert, in welcher außer den Vertretern der Kleingärtner auch ein
Vertreter des ASA regelmäßig an Beratungen zu Fragen der Umsetzung des Konzeptes teil
nimmt. Unter anderem wurde die Anbringung von Schildern mit dem Park-Logo als Orientie
rungshilfe für Besucher angeregt und die ersten Gestaltungsideen einer neuen Gemein
schaftsfläche besprochen.
Die Arbeitsgruppe Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) tagt davon unabhängig ein- bis
zweimal jährlich zu aktuellen Problemen des Kleingartenwesens.

5.

Das Konzept für den Kleingartenpark wird entsprechend der etappenweisen Um
setzung fortgeschrieben.

Eine Fortschreibung/Aktualisierung des Konzeptes erfolgt entsprechend des vorhandenen
Erfordernisses.

6.

Bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze möge in besonderer Weise der Be
zug zur naturnahen Umgebung hergestellt werden (zum Beispiel, Einrichtung eines

bepflanzten Labyrinthes, Verwendung von Natursteinen u. a.j.

Bei der Gestaltung des neuen Spielplatzes im Kleingartenverein Erholungsheim (finanziert
mit Mitteln des Konjunkturpaket II - Programmes) wurde der naturnahen Umgebung durch die
Einordnung einer Balancierschlange aus Naturstein und von Findlingen, durch die Aufarbei
tung bestehender Spielgeräte und durch die Rekonstruktion der noch vorhandenen Hecken
Rechnung getragen. Die Befestigung der Wege mit einem wassergebundenem Belag unter
streicht den naturnahen Charakter. 2012 wurden auf einer neu hergerichteten öffentlichen
Gemeinschaftsfläche Spielelemente (Klangspiel, Kletterturm, Balancierstämme, Fußfühlpfad)
aus unbehandelter Robinie sowie ein Kräuterhochbeet errichtet. Die Wegebefestigungen er
folgten ohne Versieglung der Oberfläche. Eine Ergänzung der Bepflanzung erfolgte unter
anderem mit einheimischen, ökologisch wirksamen Gehölzen.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Bedarfsampel auf der
Hansastraße notwendig ist.

Die Prüfung ist erfolgt. In Abstimmung mit der Abteilung Verkehrsanlagenplanung des
Stadtplanungsamtes (SPA) wurde festgestellt, dass der Bedarf für eine Bedarfsampel sehr
hoch ist (Schulweg). Die Mittel für eine Realisierung sind in den laufenden Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt (Information im Kleingartenbeirat). Eine Querung nörd
lich der Deutschen Bahn-Brücke wird im Rahmen der begleitenden Verkehrsplanung berück
sichtigt. Realisierung erst nach Abschluss der Deutschen Bahn-Arbeiten.
Seite 2 von 3

Eine Querung in Höhe Mündung Weinböhlaer Straße wird im Rahmen der Neugestaitung des
Knotens umgesetzt. Eine Vorzugsvariante wurde im März 2013 durch die Beteiligten bestätigt
und wird weiter durchgearbeitet. (Planungsphase Entwurf betreut durch SPA).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

H^rnaörosz

oiferbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

