Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.06.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2238/13
Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

Sehr geehrte Frau Thomas,

da zu Ihrer o. g. Anfrage alle Geschäftsbereiche abgefragt werden müssen, ist eine fristge
mäße Beantwortung nicht möglich.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 27.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

