Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

-& JUNI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Barrierefreie Arzt- und Physiotherapie-Praxen in Dresden
AF2222/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Liegt der Landeshauptstadt Dresden eine Übersicht vor, wieviele barrierefreie
Arzt- sowie Ergo- und Physiotherapie-Praxen (alle Fachbereiche) es in Dresden
gibt? Wenn ja, bitte ich um Kopie.
2. Unternimmt die Landeshauptstadt Dresden konkrete Anstrengungen, um unter
stützend dazu beizutragen, Praxen barrierefrei zugänglich zu machen? Wenn ja,
welche? Wenn nein, was steht dem entgegen?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt keine statistische Erfassung über barrierefreie
Arzt- und Physiotherapie-Praxen.

Der Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden hat gemeinsam mit der Kassenärztli
chen Vereinigung Sachsen (KVS) vor einigen Jahren eine Befragung zu barrierefreien Ange
boten bezüglich gestartet. Die Teilnahme an dieser Befragung war freiwillig und somit konnte
keine vollständige Erfassung beim KVS erfolgen.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen vermittelt bei Anfragen zu barrierefreien
Arzt- und Physiotherapie-Praxen immer an den KVS. Die Beantwortung Ihrer Fragen kann
deshalb nur durch den KVS selbst erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

