Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

- 6. JIM 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Unfälle auf dem Elberadweg 2012
AF2220/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Bezug nehmend auf meine schriftlichen Anfragen aus den vergangenen Jahren
(AF0437/10, AF1068/11 und AF1643/12) zum Thema Unfallschwerpunkte auf dem Elbe
radweg möchte ich diese Frage für Zahlen und Schwerpunkte für das Jahr 2012 wie
derholen. Auch weiterhin nimmt der Fahrradverkehr in Dresden zu und die Elberad

wege werden immer stärker genutzt.
1. Wie viele Fahrradfahrer hat die Zählstation auf dem Elberadweg in den einzelnen
Monaten von Januar bis Dezember im Jahr 2012 erfasst?"

Die Dauerzählstelle erfasste im Erhebungszeitraum (Mai bis Oktober) für 2012 folgende
Radverkehrsstärken:
Mai
Juni
Juli

71 159
65 610
69 264

August
September

75 736
59 069
36 581

Oktober

2. „Wie viele Unfälle mit Personen oder Sachschäden gab es in den einzelnen Mona
ten von Januar bis Dezember im Jahr 2012 auf dem Elberadweg? (Bitte getrennt
nach Monaten angeben.)"
Im Jahr 2012 wurden im Bereich des Elberadweges von der Polizeidirektion Dresden 78 Un
fälle mit Beteiligung von Fahrradfahrern, davon 68 mit Personenschaden und zehn Unfälle
ausschließlich mit Sachschaden registriert.

Seite 2 von 3

Aufteilung entsprechend der Monate in Tabellenform:
Monat

Unfälle rein mit
Sachschaden

Unfälle mit Per
sonenschaden

Gesamt

Januar

2

Februar

1

März

5

April

8

Mai

9

Juni

14

Juli

7

2

9

11

3

14

September

6

1

7

Oktober

4

2

6

November

1

2

3

68

10

78

August

-

-

-

-

-

-

2
1

5
8

9
14

3. „Was waren die häufigsten Unfallgründe und zwischen welchen Nutzergruppen
fanden diese Unfälle statt?"

Von den 78 registrierten Unfällen waren

-

20 Unfälle zwischen Fahrzeugen und Fahrradfahrern,
24 Unfälle jeweils zwischen Fahrradfahrern,

-

15 Unfälle durch Fahrradfahrer alleine und

-

19 Unfälle zwischen Fußgängern und Fahrradfahrern.

Die häufigsten Unfallursachen waren mit
-

11 Unfällen „andere Fehler beim Fahrzeugführer",

-

11 Unfällen „falsches Verhalten gegenüber Fußgängern an anderen Stellen" und
7 Unfällen „Verstoß gegen das Rechtsfahrgebot".

4. „Wo lagen die Unfallschwerpunkte des Elberadweges?"

Als Bereiche mit einer gewissen Unfallauffälligkeit sind die folgenden Abschnitte des Elbe
radweges zu nennen:

-

Bereich Terrassenufer zwischen Augustusbrücke und Carolabrücke

-

Bereich Johannstädter Fährgarten
Kötzschenbroder Straße/Autobahnanschlussstelle Dresden-Neustadt
Kleinzschachwitzer Ufer in Höhe Restaurant „Eibterrasse" sowie Zu- und Ausfahrt
ALDI-Markt

Seite 3 von 3

5. „Wurden seit Beginn des Jahres 2012 irgendwelche Maßnahmen zur Reduktion der
Unfallzahlen unternommen, wenn ja, welche?"

Seit dem Beginn des Jahres 2012wurden keine Maßnahmen zur Reduktion der Unfallzahlen
durchgeführt.

6. „Wurden seit Beginn des Jahres 2012 Hinweisschilder / Hinweistafeln, welche die
Nutzer auf die Unfallschwerpunkte hinweisen, am Elberadweg aufgestellt?"

Seit dem Beginn des Jahres 2012 wurden keine Hinweisschilder oder Hinweistafeln auf die
Unfallschwerpunkte im Zuge des Elberadweges angeordnet.

7. „Welche der für geplanten Maßnahmen zum Ausbau des Elberadwegnetzes (siehe

Informationsvorlage V1486/12) wurden im letzten Jahr oder in diesem Jahr bereits
begonnen bzw. stehen momentan kurz vor dem Beginn?"

Folgende Vorhaben der Vorlage 1486/12 werden 2013 voraussichtlich zu folgenden Termi
nen ausgeführt.

•

Linksseitiger Elberadweg zwischen Eisenbahnbrücke Niederwartha (Am Fährhaus)
und Stadtgrenze Dresden 1. Juli bis 23. August 2013

•

Rechtsseitiger Elberadweg zwischen Loschwitzer Brücke und Körnerweg 29. Juli bis
13. September 2013

•

Errichtung des Elberadweges einschließlich Anpassung des Pkw-Parkplatzes unter
halb der Carolabrücke/Altstädter Seite 2. September bis 30. Oktober 2013

•

Rechtsseitiger Elberadweg zwischen Carolabrücke und Augustusbrücke (Baudurch
führung nach den „Filmnächten am Eibufer") 23. September bis 25. Oktober 2013

Mit freundlichen Grüßen

