Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

D 6- M 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 1526/12 (Sitzungsnummer: FL/O64/2012)
„Fanhaus" Löbtauer Str. 17

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation können wir zu oben genanntem Beschluss geben:
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Durchführung von

Sofortmaßnahmen zum baulichen Brandschutz sowie die teilweise Sanierung des
Bestandsgebäudes „Fanhaus" auf der Löbtauer Straße 17 mit einem Finanzvolu
men in Höhe von insgesamt 347.292 EUR.

2.

Die Finanzierung der Baumaßnahmen erfolgt durch eine außerplanmäßige Mittelbe
reitstellung im Haushaltsjahr 2012 im Projekt Hl.2722017 „Löbtauer Straße 17, Fan

haus" in Höhe von 280.000,00 EUR aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage
„Maßnahmen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen". Für die darüber
hinaus benötigten Mittel in Höhe von 67.292 EUR stehen auf dem Projekt
Hl.2722017 investive Budgetreste aus dem Jahr 2011 zur Verfügung.
Sachstand:
Die Planung befindet sich in der Leistungsphase 3.

Leistungen für den 1. Bauabschnitt, die nicht baugenehmigungspflichtig sind, werden bis
31.07.2013 ausgeschrieben/vergeben und voraussichtlich zum 01.08.2013 begonnen. Für
den 2. Bauabschhnitt wird derzeit eine Baugenehmigung beim Bauaufsichtsamt beantragt
und parallel zum Genehmigungsverfahren werden die Ausführungsplanung, Ausschreibung
und Vergabe durchgeführt mit dem Ziel, zum 15.09.2013 zu beginnen.
Mit den Budgetresten wurden die Haushaltmittel im Finanzhaushalt aus dem Jahr 2012 nach
2013 übertragen.

'1

Mit freyndlrchen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohar

