Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.06.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2216/13
Fußwegebau entlang der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße im Rahmen der
Baumaßnahmen der Bautzner Straße

Sehr geehrter Herr Böhme,

da noch Bearbeitungsbedarf zu Ihrer o. g. Anfrage besteht, bitte Sie nochmals um Verständ
nis für eine Terminverlängerung bis zum 14.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

