Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2254/13
Tennenplatz SV Eintracht Strehlen
Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass auf Grund der aktuellen
Hochwassersituation eine fristgemäße Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht möglich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

(V. V^~
\

Eulitz

Abteilungsleiterin

