Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2239/13
Oskarstraße

Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage

verzögert, da sich die Kollegen aus dem Umweltamt momentan auf Grund der Hochwasser
situation im Außeneinsatz befinden.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

