Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2240/13
Planungen

Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass Ihre o. g. Anfrage nicht fristgemäß
beantwortet werden kann, da hierzu ein sehr großen Bearbeitungsaufwand erforderlich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. V^
*

Eulitz

Abteilungsleiterin

