Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2215/13
Außenflächen und Bauumfeld des Kulturpalastes

Sehr geehrter Herr Böhme,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Zuarbeiten einiger Ämter ausstehen, bitte ich Sie nochmals
um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 14.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

