Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin .
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2251/13
Zuschüsse für Kultureinrichtungen

Sehr geehrter Herr Heinrich,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass aufgrund der aktuellen Situation (Hochwas
ser) eine fristgemäße Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht möglich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

v-V. Vub
\

Eulitz

Abteilungsleiterin

