SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0748/13
Datum: 07.06.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für
erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich veranlassen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungsleistungen für die erweiterte Grundlagenermittlung beim Hochwasserschutz
am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) entsprechend dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage
V1328/11/ Beschlusspunkt 2.1 und der Beschlusskontrolle vom 18. April 2013,
unverzüglich zu veranlassen;
2. die notwendigen Finanzmittel bis zur Bestätigung der Vergabeentscheidung durch die
Landestalsperrenverwaltung (LTV) aus Haushaltsausgaberesten beim Hochwasserschutz (PSP-Element UI 4346O043) zur Verfügung zu stellen, und sich
3. bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass die Bestätigung der
Vergabeentscheidung und damit der Kostenübernahme durch den Freistaat Sachsen
zeitnah erfolgt – unabhängig von der Novellierung des sächsischen Wassergesetzes und
dem Ausgang des Rechtsstreits zwischen der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen
über die Zuständigkeit für Unterhaltung, Betrieb und Lagerung der mobilen
Hochwasserschutzelemente für Hochwasserschutzanlagen.
Die Kosten für die Planungsleistungen können bis zur Bestätigung des Vorgehens durch die
LTV aus Haushaltsausgaberesten des PSP-Elements UI 4346O043 auf dem Wege der
Vorfinanzierung bereit gestellt werden.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Zu 1.) und 3.)
Gemäß der beiliegenden Anfrageantwort vom 15. Mai 2013 wurde durch die LTV die
Vergabe der Planungsleistungen für die erweiterte Grundlagenermittlung beim
Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) mit Schreiben vom 6. August 2012
ausgesetzt. Als Begründungen dafür wurden vor allem die zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Freistaat rechtsstreitigen Fragen der Zuständigkeit für Unterhaltung,
Betrieb und Lagerung der mobilen Hochwasserschutzelemente für Hochwasserschutzanlagen des Freistaates benannt. Eine Entscheidung soll nach Klärung dieser und weiterer
ungeklärter Rechtsfrage im Rahmen der Novellierung des sächsischen Wassergesetzes
frühestens Ende 2013 erfolgen. Dadurch ergibt sich ein Zeitverzug gegenüber dem vom
Stadtrat bestätigten Zeitplan bei der Maßnahme Z1 um wenigstens 20 Monate. Da die
offenen Fragen den Betrieb von Hochwasserschutzanlagen nicht aber die Planungen für
selbige betreffen, kann grundsätzlich von einer positiven Bescheidung durch die LTV
ausgegangen werden. Auch die Entscheidung des Freistaates nach der Novellierung des
SächsWG in 2014 kann dann nicht auf die Ergebnisse der Grundlagenermittlung aufsetzen.
Mit deren Ergebnissen, d. h. den konkreten Aussagen zu Art und Umfang sowie
voraussichtliche Kosten der Hochwasserschutzmaßnahmen einschließlich des Anteils
mobiler Elemente, könnte eigentlich eine Entscheidung zur Weiterführung sehr viel fundierter
getroffen werden.
Der Stadtrat hatte mit großer Mehrheit sowohl die intensive Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger beim Hochwasserschutz im Dresdner Osten als auch deren Ergebnisse bestätigt
(SR-Beschluss zur Vorlage V1328/11). Danach sollten Elemente des Beteiligungsprozesses
vor weiteren Stadtratsentscheidungen in der Sache zum Einsatz kommen und der Stadtrat
die Ergebnisse vor seiner Befassung zur Kenntnis bekommen. Dieser Prozess steht durch
das Aussetzen der Entscheidung praktisch still. Über die Entscheidung der LTV herrscht in
der Bevölkerung Unverständnis, was auch anlässlich einer Bürgerversammlung im Ortsamt
Leuben am 7. Mai 2013 zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten deutlich wurde.
Das jüngste Hochwasser hat erneut die Notwendigkeit einer schnellen Verbesserung des
Flutschutzes für Dresden-Laubegast eindringlich vor Augen geführt.

Seite 2 von 3

Zu 2.)
In dem PSP-Element UI 4346O043 sind Haushaltsausgabenreste enthalten, welche zur CoFinanzierung der Maßnahme Z1 vorgesehen waren und sind. Diese werden wenigstens bis
zur Bestätigung der LTV für die Vergabeentscheidung nicht benötigt. Damit könnten sie für
die Durchführung der erweiterten Grundlagenermittlung durch die LH Dresden auf eigenen
Kosten verwendet werden.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
Anfragenantwort AF 2137/13

Seite 3 von 3

