Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0747/13
Datum: 07.06.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Dresden unterstützt Rock Challenge

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass die Zukunft des Projektes Rock Challenge abgesichert ist und ihrerseits anzubieten, die
Sächsische Bildungsagentur bei der Suche und Auswahl eines geeigneten Veranstaltungsortes aktiv zu unterstützen.
Über die Ergebnisse der Bemühungen ist dem Stadtrat bis zum 26. August 2013 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Rock Challenge ist eine Veranstaltung von Global Rock Challenge® in Zusammenarbeit mit
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, welches im Rahmen der Regionalpartnerschaft zwischen der Schulaufsichtsbehörde Hampshire und dem Regionalschulamt Dresden entstand. Zugrunde lag der
Gedanke, ein in Großbritannien etabliertes Projekt "Rock Challenge" auch in Deutschland
einzuführen. 2003 fand es erstmalig in Deutschland und damit natürlich erstmalig in Dresden
statt.
Die Teilnehmer hegen große Hoffnung, dass sich am Projekt immer mehr Schulen beteiligen,
dass es ein sächsisches und später gesamtdeutsches Projekt wird. Vor der Schließung des
Kulturpalastes konnte die Rock Challenge in selbigem stattfinden und es gab eine Vereinbarung, dass die Landeshauptstadt Dresden nach der Schließung die Sächsische Bildungsagentur bei der Suche nach einem neuen Veranstaltungsort unterstützt, was aber leider nicht
optimal erfolgt ist. Zudem ist eine Finanzierung durch das SMK nicht mehr gesichert.
Die Bedeutung eines solchen Projektes dürfte nicht in Frage stehen, genau so wenig, welche
negative Außenwirkung es hätte, wenn die Rock Challenge aufgrund von Finanzierungsschwierigkeiten und der fehlenden Beteiligung und Unterstützung der Landeshauptstadt
Dresden keine Zukunft hat. Umgekehrt kann Dresden von einem solchen Projekt mit ein wenig mehr Engagement nur profitieren.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

