Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2264/13
Datum: 6. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; Ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBl. S. 158) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.
Dezember 1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012 wird notwendig, da die Auf- und Abbauzeiten aufgrund der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte durch private Anbieter, zwingend einer verbindlichen inhaltlichen Definition bedürfen. In der aktuellen Fassung der Jahr- und Spezialmarktsatzung werden zwar Auf- und Abbauzeiten benannt, jedoch erfolgt keine inhaltliche
Abgrenzung der Begrifflichkeit sowie der hierdurch erfassten Vorgänge. Dieses Defizit wird
mit der Veränderung des § 4 der Jahr- und Spezialmarktsatzung beseitigt.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012
Anlage 2 - Synopse

Helma Orosz

Satzung
zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992
zuletzt geändert am 9. Februar 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 00 vom 00.00.00
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBl, S. 158) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Juli 2013 folgende Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember
1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012, beschlossen:
§1
Zu § 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen: § 4 erhält folgende Fassung:
1) Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Markt- und Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Serviceflächen vor dem Einmessen der Standplätze und endet mit der Abnahme der gereinigten Flächen nach
Marktabbau, die Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
2) Für Märkte, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten organisiert und
durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten Auf- und
Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.
3) Bis zum Beginn der Marktabnahme müssen Aufstellen und Einrichten der Verkaufseinrichtungen sowie alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den
Zuweisungsbedingungen beizubringenden Unterlagen sind bis zu diesem Zeitpunkt
vorzulegen.
4) Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen) sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus
dem Marktbereich zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks
Warenlieferung keine Fahrzeuge auf dem Markt befinden.
5) In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Markthütten ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.
6) Elektroanschlüsse werden auf Antrag vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen sowie den Zuleitungen ist der
Anschlussnehmer verantwortlich.
7) Das Betreiben von Gasheizungen ist auf dem Markt nicht zulässig. Das Betreiben
sonstiger offener Feuerstellen ist genehmigungsbedürftig.
8) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig;
Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
9) Die Standplatzinhaber haben an ihren Verkaufseinrichtungen an gut sichtbarer Stelle
Vor- und Familiennamen in deutlich lesbarer Schrift anzubringen. Standplatzinhaber, die
einen Firmennamen führen, haben außerdem diesen in vorbezeichneter Form anzubringen.
§2
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-2-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vergleichende Darstellung der inhaltlichen Veränderungen

Regelungsinhalt (alt)

Regelungsinhalt (neu)

§ 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen

§ 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen

1)

1) Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt
mit der Übergabe der Markt- und Veranstaltungsflächen sowie der
zugehörigen Serviceflächen vor dem Einmessen der Standplätze
und endet mit der Abnahme der gereinigten Flächen nach Marktabbau, die Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
2) Für Märkte, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von
Dritten organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen
jeweils 14 Tage nicht überschreiten.
3) Bis zum Beginn der Marktabnahme müssen Aufstellen und Einrichten der Verkaufseinrichtungen sowie alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den Zuweisungsbedingungen beizubringenden Unterlagen sind bis zu diesem Zeitpunkt vorzulegen.
4) Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen) sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus dem Marktbereich zu entfernen. Während
der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine
Fahrzeuge auf dem Markt befinden.
5) In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Markthütten ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.
6) Elektroanschlüsse werden auf Antrag vergeben. Für die
Betriebssicherheit der elektrischen Anlagen an und in den
Verkaufseinrichtungen sowie den Zuleitungen ist der
Anschlussnehmer verantwortlich.
7) Das Betreiben von Gasheizungen ist auf dem Markt nicht zulässig.
Das Betreiben sonstiger offener Feuerstellen ist genehmigungs-

2)

3)

4)
5)

6)
7)

8)

Verkaufseinrichtungen und sonstige Betriebsgegenstände können
drei Tage, für den Dresdner Striezelmarkt fünf Tage, vor Marktbeginn von 08.00 Uhr bis 19.00 Uhr aufgebaut und eingebracht werden (Abnahme der Imbisseinrichtungen am Tag vor der Eröffnung
13.00 Uhr). Der Ab-bau ist am zweiten Tag nach Marktende bis
18.00 Uhr abzuschließen.
Bei Beginn der Öffnungszeiten müssen Aufstellen und Einrichten
der Verkaufseinrichtungen und alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein.
Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen) sind nach ihrer Entladung unverzüglich, spätestens jedoch mit Beginn der Marktzeit,
aus dem Marktbereich zu entfernen. Während der Marktzeit dürfen
auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge den Markt befahren.
Kisten und ähnliche Gegenstände dürfen nicht höher als 1,40 m
gestapelt werden.
Elektroanschlüsse werden auf Antrag vergeben.
a) Für die Sicherheit der elektrischen Anlagen an und in den Verkaufs-einrichtungen ist der Anschlussnehmer verantwortlich.
b) Die von der Stromverteilungsanlage zur Verkaufseinrichtung
führenden elektrischen Leitungen sind vom Anschlussnehmer
bereitzustellen, ordnungsgemäß und gefahrlos zu verlegen.
In Gängen und Durchfahrten darf nichts abgestellt werden.
Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur
in und an den Verkaufseinrichtungen zulässig; diese Werbung
muss sich auf das ausgeübte Gewerbe beziehen.
Die Standplatzinhaber haben an ihren Verkaufseinrichtungen an

-2gut sichtbarer Stelle Vor- und Familiennamen in deutlich lesbarer
Schrift anzubringen. Standplatzinhaber, die einen Firmennamen
führen, haben außerdem diesen in vorbezeichneter Form anzubringen.

bedürftig.
8) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
9) Die Standplatzinhaber haben an ihren Verkaufseinrichtungen an gut
sichtbarer Stelle Vor- und Familiennamen in deutlich lesbarer
Schrift anzubringen. Standplatzinhaber, die einen Firmennamen
führen, haben außerdem diesen in vorbezeichneter Form anzubringen.

