Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2237/13
Verkauf der Ticketzentrale der KKG Konzert- und Kongress GmbH

Sehr geehrter Herr Heinrich,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf zwischen verschiedenen Ämtern besteht,
bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 19.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

