Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2325/13
Datum: 4. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet im Nordwesten der Geschwister-Scholl-Straße eine Ergänzungssatzung
nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 und Anlage 2 zur Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 440 in der Fassung vom 20. März 2013.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung in der Fassung vom 20. März 2013.

...

2/4
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Ergänzungssatzung
Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung
nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt werden. Die bauliche Entwicklung wird sich grundsätzlich aus der prägenden Wirkung
der an das Gebiet angrenzenden baulichen Nutzung herleiten.
Derzeit gibt es für diese Flächen kein Baurecht. Es soll eine Wohnbaufläche geschaffen
werden. Mehrere Außenbereichsgrundstücke sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist durch die vorhandene bauliche Nutzung der angrenzenden
Innenbereiche bereits geprägt.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem zur Rede stehenden
Gebiet zu gelangen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB eingeleitet.
...

4/4

Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach
Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein
Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Die Ergänzungssatzung widerspricht nicht der Darstellung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 (Rechtskraft
am 10.12.1998), und der rechtswirksamen Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999 (Rechtskraft am 03.04.2003).
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im Bereich der Stadt Dresden in der Gemarkung Klotzsche.
Das Satzungsgebiet ist geprägt durch gärtnerische Nutzung mit Schuppen und Lauben. Auf
einer Teilfläche im Geltungsbereich befindet sich ein nahezu vollständig versiegelter Garagenhof.
Die umgebende Bebauung der Geschwister-Scholl-Straße ist geprägt durch ein- und zweigeschossige Wohngebäude in offener Bauweise. Die Flucht zur Straße beträgt ca. 4,50 m.
Eine zweite Baureihe gibt es nicht. Die rückwärtigen Grundstücksflächen dienen in der Regel
der Hauptnutzung als Garten- und Freizeitbereich.
Die Größe des Gebietes beträgt ca. 1 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang südlich und östlich des Geltungsbereiches soll
baulich gefasst und mit Wohngebäuden angemessen abgerundet bzw. maßvoll erweitert
werden. Ziel ist, eine harmonische Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Durch die bauliche Erweiterung ist keine neue Erschließung erforderlich. Die Geh-, Fahr- und
Leitungsrechte über das nicht als öffentliche Verkehrsfläche gewidmete Flurstück 377/10
sind im Baugenehmigungsverfahren durch die Bauherren nachzuweisen und zu sichern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf zur Ergänzungssatzung, Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Original-Plan im Maßstab M 1 : 1000 liegt während der AusschussSitzung aus

Anlage 4

Begründung zum Entwurf

Helma Orosz

Ergänzungssatzung Nr. 440
(öffentliche Auslegung Entwurf)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.03.2013

Der Geltungsbereich des Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße wird begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 722 der Gemarkung Klotzsche

im Osten

durch die Geschwister-Scholl-Straße (Flurstück 377/13)

im Süden

durch das Flurstück 377h (Geschwister-Scholl-Straße 103)

im Westen

durch die westliche Begrenzung der Flurstücke

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
377i, 377k, 377m, 377p, 377q, 377t, 377/10, 377/12, 377/37 bis 377/42, 377/45 und 377/46
der Gemarkung Klotzsche.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Original-Plan im Maßstab 1:1 000 liegt während der Ausschuss-Sitzung aus.

VERFAHRENSVERMERKE

5.

1.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
mit Beschluss zu V..../.. vom ...........201. die
Aufstellung der Ergänzungssatzung beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
............201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201.
bekannt gemacht.

Ergänzungssatzung Nr. 440
Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung wird bestätigt.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Siegel

Vom ...............2013

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V..../.. vom
...................201. den Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer Begründung gebilligt und ihre
öffentliche Auslegung nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfes der
Ergänzungssatzung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
.................201. im Dresdner Amtsblatt Nr.
.../201. bekannt gemacht.

Aufgrund des § 34 Absatz 4 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März
2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am
28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158,
159), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........2013. die Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, für
das Gebiet Geschwister-Scholl-Straße, bestehend aus der Planzeichnung
mit Satzungstext, zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung (... Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................201. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer
Begründung haben in der Zeit vom
.................201. bis einschließlich ..............201.
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

§1

Geltungsbereich

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs der Satzung ist in der Planzeichnung festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1 : 1000. Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches werden in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.

§2

3.

Die Errichtung von Gebäuden ist bis zu einer Grundfläche von 140 m² zulässig.
Auf Grund dieser Satzung beantragte und errichtete Nebenanlagen nach
§ 12 BauNVO und § 14 BauNVO sind gemäß § 19 Abs. 4 Satz 3 bis zu 56 m² zulässig.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur Ergänzungssatzung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am .............201. geprüft und mit Beschluss zu V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Zulässigkeit von Vorhaben

Innerhalb der nach § 1 festgesetzten Grenzen richtet sich die planungsrechtliche
Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des § 29 BauGB nach § 34 BauGB und den
nachfolgenden Festsetzungen.

4.

______________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat die Ergänzungssatzung mit
Beschluss zu V..../.. am ................201. als Satzung beschlossen und die Begründung zur Ergänzungssatzung gebilligt.

Dresden,

6.

Anzeigevermerk
Die Ergänzungssatzung ist in Anwendung des
§ 246 Abs. 1a BauGB nach § 85 Abs. 1
SächsBO nicht anzeigepflichtig.

7.

Ausfertigungsvermerk
Die Ergänzungssatzung, bestehend aus der
Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, wird
hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

8.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der die Ergänzungssatzung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1, 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltend-machung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Die Ergänzungssatzung tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses der Ergänzungssatzung als Satzung in Kraft.

Dresden,
Siegel

§3

Naturschutzrechtlicher Ausgleich

Je m² der überbaubaren Grundstücksfläche ist vom Grundstückseigentümer ein
Betrag von 9,60 € an die Landeshauptstadt zu leisten. Der Betrag wird für die
Entsiegelung an anderer Stelle verwendet. Hiervon ausgenommen sind die Flurstücke 377/40, 377q, 377p, 377/45 und 377/46.
Den Baugrundstücken im Bereich der Ergänzungssatzung werden die erstattungsfähigen Kosten der Sammelmaßnahme entsprechend der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 07. Februar 2002 zugeordnet.

§ 4

In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung nach § 10 Absatz 3 BauGB im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt
geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 98)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 158, 159)

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 4
Begründung
zur
Ergänzungssatzung Nr. 440
Dresden-Klotzsche Nr. 1,
Geschwister-Scholl-Straße

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 20.03.2013

Übersichtsplan

Dresden, 13.05.2013
gez.: i. V: Steinhof

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Ergänzungssatzung Nr. 440 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Seite 2 von 6

3

1.1 

Geltungsbereich

3 

1.2 

Größe

3 

1.3 

Lage

3 

1.4 

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3 

1.5 

Planungsrechtliche Situation

3 

2 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4 

3 

Umweltschutz

4 

3.1 

Umweltprüfung

4 

3.2 

Naturschutz

4 

4 

Erschließung

5 

5 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5 

5.1 

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

5 

5.2 

Naturschutzrechtliche Belange

5 

5.3 

Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung

6 

Ergänzungssatzung Nr. 440 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013

1
1.1

Seite 3 von 6

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße wird begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 722 der Gemarkung Klotzsche

im Osten

durch die Geschwister-Scholl-Straße (Flurstück 377/13)

im Süden

durch das Flurstück 377h (Geschwister-Scholl-Straße 103)

im Westen

durch die westliche Begrenzung der Flurstücke

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
377i, 377k, 377m, 377p, 377q, 377t, 377/10, 377/12, 377/37 bis 377/42, 377/45 und 377/46
der Gemarkung Klotzsche.
1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 1 ha.
1.3

Lage

Das Plangebiet befindet sich im Norden von Dresden, in der Gemarkung Klotzsche.
Das Gebiet liegt am nord-westlichen Ende der Geschwister-Scholl-Straße und ist südlich und
östlich durch ein und zweigeschossige Eigenheimbebauung geprägt. In diesen Gebieten gibt es
eine Bauflucht zur Straße von ca. 4,50 m. Die Entfernung zwischen den Wohnhäusern Nummer
103 und 123 beträgt ca. 230 m. Dies ist nicht mehr als Baulücke zu werten.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich sind überwiegend gärtnerisch mit Schuppen oder
Lauben genutzt. Außerdem befindet sich gegenüber der Einmündung Brueghelstraße ein Garagenhof. Südlich davon gibt es ein Wohnhaus.
Die Eigenart des angrenzenden Gebietes ist geprägt durch ein- bis zweigeschossige Wohnhäuser und die dazwischen liegenden Freiflächen. Dabei beträgt der Gartenanteil zwischen 80 und
90 % der Flächen. Die Gebäude sind einreihig, straßenbegleitend errichtet.
Im Gebiet befindet sich der verrohrte Flössertgraben. Die genaue Lage des Gewässers ist nicht
bekannt.
1.5

Planungsrechtliche Situation

Das Plangebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Die
Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat nach
den Vorschriften für das Bauen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führt,
sofern es sich nicht um privilegierte oder begünstigte Vorhaben handelt, insbesondere also bei
Neubauvorhaben, zur Feststellung der Unzulässigkeit.
Gleichwohl sind die bestehenden baulichen Nutzungen funktional mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden und es ist sinnvoll, diese planungsrechtlich mit dem Ortsteil zu verknüpfen.
Auf Grund der vorhandenen Bebauung wäre nach In-Kraft-Treten der Satzung für das Plangebiet die Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben.

Ergänzungssatzung Nr. 440 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013

2

Seite 4 von 6

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem betreffenden Bereich zu
gelangen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB eingeleitet. Damit werden die Flächen im räumlichen Geltungsbereich
in den Innenbereich einbezogen.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die Grundstücke sind durch die Geschwister-Scholl-Straße erschlossen. Die erforderlichen Überfahrt- und
Leitungsrechte über das städtische Flurstück 377/10 sind im Rahmen von Baugenehmigungen
rechtlich zu sichern.
Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Zusammenhang zugeordnet, so dass bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben auf der
Grundlage von § 34 BauGB zu entscheiden ist. Mit der Ergänzungssatzung werden lediglich
weitergehende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung getroffen. Die Ergänzungssatzung bezieht das Gebiet in den örtlichen Zusammenhang ein. Künftig ist in der Baugenehmigungspraxis die Frage des Einfügens in den örtlichen Zusammenhang zu prüfen. Bezugsrahmen bilden hier die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der GeschwisterScholl-Straße
Gender Mainstreaming
Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Einfamilienhausbau ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile,
denen kein Pkw zur Verfügung steht.
3
3.1

Umweltschutz
Umweltprüfung

Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Da aufgrund dieser Einschränkungen der Anwendungsbereich (integrierte Umweltprüfung) der
Ergänzungssatzung keine europarechtlich relevanten Umweltauswirkungen auslösen kann,
besteht auch keine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB.
Der Bodenschutz und die Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB), die durch die Ergänzungssatzung berührt werden, werden nach den allgemeinen Anforderungen des Abwägungsgebots
berücksichtigt.
3.2

Naturschutz

Mit der Satzung wird die Wohnzwecken dienende bauliche Nutzung von bisher im Außenbereich liegenden Flurstücken mit Gartennutzung bzw. einem Garagenhof ermöglicht. Damit stellt
die Planung bei den gärtnerisch genutzten Flächen einen Eingriff im Sinne des
§ 8 SächsNatSchG dar. Die eingriffsrechtlichen Anforderungen sind nach den Vorschriften des
BauGB geregelt. Nach § 1a (3) BauGB ist die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung in die
bauplanerische Abwägung als gesondertes Fachrecht einzustellen.

Ergänzungssatzung Nr. 440 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013

Seite 5 von 6

Die Planung ermöglicht einen Eingriff nach § 14 BNatSchG, der gem. § 15 ff BNatSchG zu
kompensieren ist. Die Entsiegelungsmaßnahmen werden an anderer Stelle durchgeführt. Für
jeden Bauherrn im Satzungsgebiet ist ein ermittelter Kostenbeitrag zu leisten. Die Höhe der
Kosten richtet sich nach der überbaubaren Grundstücksfläche.
Die Fläche der Sammelmaßnahme befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Für die private Fläche in Mobschatz liegt eine vertragliche Sicherung vor.
Da eine Bebauung auf allen Flurstücken nicht gleichzeitig erfolgen wird, ist es gesetzlich geregelt, dass die Kosten bereits ab Rechtskraft der Satzung erhoben werden können.
Dazu ergeht ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt.
4

Erschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind durch die Geschwister-Scholl-Straße erschlossen. Das Regenwasser ist auf den Baugrundstücken zu belassen und soll nach der Erlaubnisfreiheitsverordnung vom 12. September 2001 betrachtet werden. Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen. Hier ist insbesondere auf die erforderlichen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte über das städtische Flurstück 377/10 hinzuweisen.
Bei einer künftigen Straßenbaumaßnahme, wie z.B. dem Anlegen eines durchgängigen Gehweges, können noch Erschließungsbeitragspflichten entstehen.
5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Außer der Festsetzung des Geltungsbereichs und der Festsetzung zum naturschutzrechtlichen
Ausgleich enthält der Entwurf zur Satzung lediglich Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zur überbaubaren Grundstücksfläche.
5.1

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

Nach In-Kraft-Treten der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet nach dem Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB. Zusätzlich wird in Anlehnung an die
bestehende Siedlungsstruktur der Umgebung eine maximale Grundfläche von 140 m ² je Gebäude und 56 m² für Nebenanlagen (40 % der Gebäudegrundfläche), die auf Grund dieser Satzung beantragt und errichtet werden, festgesetzt. Dieses Maß bildet die Obergrenze sowohl für
Einzelgebäude als auch für Doppelhäuser. Bei eventueller Beantragung einer Doppelhaushälfte
ist die nachbarliche Zustimmung in Bezug auf ein Anbaurecht nachzuweisen.
Die maßgeblich nähere Umgebung umfasst die Bebauung südlich und nördlich der Satzung
sowie der Gebäude Geschwister-Scholl-Straße 106 bis 118. Eine mindeste vordere Bauflucht
wird aus der Umgebung abgeleitet. Die rückwärtige Bauflucht wird jedoch auf 30 m begrenzt.
Eine Bebauung mit Hauptnutzung in zweiter Reihe ist nicht vorhanden und daher nicht zulässig.
5.2

Naturschutzrechtliche Belange

Die Einbeziehung von Außenbereichsflächen in den Innenbereich stellt einen Eingriff in Natur
und Landschaft dar. Dieser ist auszugleichen. Der Ausgleichsbedarf wurde ermittelt. Dabei ist
die nahezu vollständige Versiegelung der Flurstücke 377/40, 377/45, 377p und 377q berücksichtigt worden. Hier erfolgt bei möglicher Bebauung kein Eingriff im naturschutzrechtlichen
Sinn.
Dem Eingriff in Natur und Landschaft wird durch Festsetzung eines Ausgleichsbetrages Rechnung getragen. Je m² überbaubarer Grundstücksfläche ist ein Beitrag vom 9,60 € vom Grundstückseigentümer zu leisten. Dabei ist die gesamte Fläche der Baugrundstücke, welche innerhalb der Baugrenzen liegt, anzurechnen. Es wird nicht von der tatsächlich zulässigen Grundflä-

Ergänzungssatzung Nr. 440 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013

Seite 6 von 6

che ausgegangen. Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür
sind Teile der Flurstücke 584/2 der Gemarkung Gorbitz und Teile von Flurstück 333/1 der Gemarkung Mobschatz. Alternativ wird im weiteren Verfahren der Rückbau des Garagenhofes im
Satzungsgebiet geprüft.
5.3

Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung

Ausgleich und Ersatz für Eingriffe in Natur und Landschaft erfolgen auf der Grundlage von
§ 1a Abs. 3 BauGB. Dieser ermöglicht Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für zu erwartende
Eingriffe auch an anderer Stelle als am Ort des Eingriffs zu erbringen .
Die Bewertung der Eingriffe/ in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgt an Hand des
Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell schutzgutbezogen untersucht, d.
h. dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen erfolgen kann.
Eine Versiegelung wird also durch Entsiegelung ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt
dies im Verhältnis 1:1. Für die zugeordneten Flächen ist die ermittelte Kostenhöhe mit Satzungsbeschluss zu erheben.
Auf den Flurstücken der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme gem. § 3 der Ergänzungssatzung
werden 1260 m2 in Gorbitz und 504 m2 in Mobschatz entsiegelt. Die Kosten für diese Maßnahmen wurden mit einer Summe von 36.160 € vorausgeschätzt. Sie werden nach
§ 9 Abs. 1 a BauGB anteilig den Flächen im Satzungsgebiet zugeordnet, auf denen der Eingriff
ermöglicht wird. Maßgabe für die Kostenerhebung ist der jeweilige Anteil der in der Satzung
festgesetzten überbaubaren Grundstücksfläche an der überbaubaren Grundstücksfläche auf
den Eingriffsgrundstücken insgesamt. Der für jeden potentiellen Bauherrn ermittelte Kostenbeitrag dient der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme.
Der Betrag von 36.160 € wird für die möglichen Eingriffe bei den neu zu entwickelnden Baugrundstücken angesetzt, da auch alle Baugrundstücke ein einheitliches Baurecht erhalten. Ob
später das Baurecht individuell genutzt wird, spielt hierbei keine Rolle, da eine Baugenehmigung nicht einer individuellen Person, sondern einem Grundstück anhaftet. Insoweit das Grundstück künftig zum Innenbereich gehört, ist ein höherer Versiegelungsgrad zulässig. Unter Beachtung der versiegelten Flächen der Flurstücke 377/40, 377/45, 377p und 377q sowie des
bereits mit einem Einfamilienhaus bebauten Flurstückes 377/46 ergibt sich ein umgelegter Ausgleichsbetrag von 9,60 € pro m² überbaubarer Grundstücksfläche.
Eine versiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe
Umsetzung der Satzung nicht zur Verfügung. Daher wurden die Flächen im Ortsamtsbereich
Cotta zugeordnet.
Die Verfahrensweise beruht auf dem Stadtratsbeschluss über die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen vom 07.02.2002 (Amtsblatt 9/2002).

