Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2294/13
Datum: 4. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3014-SB84-09 19. Februar 2009
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
V 1720-37-2001 7. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001,
die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück
nach der Art der baulichen Nutzung ein Allgemeines Wohngebiet und einen kleinen Teil
Mischgebiet fest.

...

3/7
Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und gestalterischem Anspruch geplanten Gebietes ging bisher recht schleppend vonstatten. Dem will
die Landeshauptstadt Dresden durch die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Entwicklung in kleineren Teilabschnitten in enger Abstimmung mit den jeweiligen Eigentümern entgegenwirken. Ein im Oktober 2012 durchgeführtes Werkstattverfahren
zur Erarbeitung eines neuen städtebaulichen Konzeptes für eine Teilfläche war dazu ein erster Schritt. Basierend auf dem im Ergebnis des Verfahrens von einer Jury favorisierten Entwurf des Büros Machleidt GmbH soll nunmehr in Abstimmung mit dem Eigentümer ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Der Bebauungsplan und die darauf folgende Umsetzung soll einen Impuls für die seit geraumer Zeit stagnierende Entwicklung des Stadtgebietes insgesamt geben und die Voraussetzung zur Entwicklung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen in einer großen
Bandbreite unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäudetypologien schaffen.
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die
Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen
der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern
kann.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung der Fläche im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche und teilweise Grünfläche überein.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten und wird nördlich und nordwestlich durch die Sternstraße, östlich durch ein Gewerbegrundstück (Flurstück 326) und südlich durch die Kaditzer
Flutrinne begrenzt.
Die Fläche selbst liegt bis auf die bereits hergestellten, öffentlichen Grünflächen brach, ist
aber vollständig erschlossen. Sie ist zum Teil dicht mit Bäumen, Sträuchern und sonstiger
Ruderalvegetation bewachsen und weitgehend eben. Südlich grenzt an den räumlichen Geltungsbereich der Deich der Flutrinne mit Verteidigungsweg sowie die ca. 5 Meter unterhalb
der Geländehöhe des Plangebietes liegende Flutrinne.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes hat eine Größe von ca. 5 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage der Bebauungsplanung ist der innerhalb des Werkstattverfahrens von einem Gutachtergremium zur Weiterbearbeitung empfohlene städtebauliche Entwurf des Büros
Machleidt GmbH.

...

4/7

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:
• Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in
städtischen urbanen Wohnformen in einer großen Bandbreite unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäudetypologien
• Einbeziehung und Erweiterung der vorhandenen öffentlichen Grünfläche als großzügiger,
multifuktional nutzbarer Grünraum, der als Teil einer sog. „Landschaftsfuge“ die angrenzenden überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt.
• Einfügen der Planung in das neue städtebauliche Gesamtkonzept der Stadterweiterung
Umweltsituation/Umweltschutz
Neben den Brachflächen mit Ruderalvegetation ist das Grundstück durch öffentliche Grünflächen mit Baumbestand und Spielplatz geprägt. Diese Elemente sind in der künftigen Planung zu berücksichtigen und eine Einbeziehung bzw. ein Flächentausch ist zu prüfen.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.

...

5/7

Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Der Bebauungsplan dient dazu, erschlossene und an Wohngebiete angebundene Flächen
für Wohnbebauung oder Gemeinbedarfsnutzungen verfügbar zu machen. Er trägt damit zu
einer Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern und insbesondere Familien zu
Gute kommt.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
01/2013
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 110.6
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
_____________________________________________________________________________
Fassung vom 28.Februar 2013

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Stadterweiterung Sternstraße wird begrenzt durch
im Norden und
Nordosten

durch die Sternstraße

im Osten

durch die westliche Grenze des Flurstückes 326 der Gemarkung Mickten

im Süden

die nördlichen Grenzen des Flurstücks 341/1der Gemarkung Mickten

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 327/4, 327/9, 328/2, 328/3, 329/2, 329/3,
330/3, 330/3, 331/2, 331/3, 332/2, 332/3, 332/5, 332/6, 333/2,333/3, 333/4, 334/2, 334/3,
334/4,335/2, 335/3, 337/2, 337/3, 33872, 338/3, 33972, 339/3, 342/2, 342/3, 343/2, 343/3, 344/2,
344/3, 348/2, 348/3, 351/2, 351/3, 353/4, 353/10 und 353/11 der Gemarkung Dresden-Mickten.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

-

(I

Sitzung am:

25.02.2009

<f> ZutO 63 '£

Beschluss-Nr.:

V3014-SB84-09

/
/

6.3. ÖS
Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/Sternstraße
hier:

-

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1" BauGB, für das
Gebiet Mickten einen Bebauungsplan nach § 8f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/
Sternstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2.

i. V. Je

Beiger.

nJfMarx
neter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

K\lt
Maika Vetter
Die Schriftführerin

001239a

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 02. Februar 1996
Beschluß Nr.:

1343-32-1996

Bebauungsplan Nr,. 1,10 Dresden-Kaditz/kLcSfcen, Städter-?
Weiterung Kotzschenbroder Straße/Lommafczscher Straße"

hier? ,i,/Beschluß über Bedenken und"' Anregungen"
sowie Stellungnahmen aus Jder ^erneuten

öffentlichen Auslegung' '" '_f~™

J^

2^ Satzungsbeschluß und BTlligmiq'Z'ä&r''ße-

grjnduojg^zuwr^BjbaumjgsjBaajl" """

Aufgrund des § 20 (l) SächsGemO ist Frau Stadträtin Evelyn Mül
ler, Fraktion CDU, von der Beratung und Beschlußfassung ausge
schlossen. Sie verläßt den Sitzungssaal.
1.

Der

Stadtrat prüft

die während

der erneuten

öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Be
denken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die

Bedenken

und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage

1 a und l b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der

Stadtrat nimmt

die einfachen Änderungen des Bebauungs

planes zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. lio, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße, in

der Fassung

vom 20.12.1995, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichen

erklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 und vom 18.Ol.1996.

001240

-

2

-

In der Begründung vom 12.01.1996, 7.2.2 Quartier A 1 Gemeinbedarfsfläche, Beschreibung, ist im 2. Absatz der

Halbsatz "sofern sie Bestandteil von zulässigen gewerblichen
Nutzungen in anderen Quartieren sind." zu streichen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die vorrangi
ge Realisierung der Straßenbahntrasse - zeitgleich mit den
tangierenden Straßenerschließungsmaßnahmen - abzusichern und
den entsprechenden Vertrag mit der DVB AG zu befördern.
6. Eine Erweiterung

Verbesserung der

der Gemeinbedarfsfläche mit dem Ziel einer

Wohnqualität im

gesamten B-Plangebiet ist

anzustreben.

Ergebnis : angenommen mit 46

gez. i.V. Dr. Ihme
Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

:0

:0 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

.

2229

BESCHLUSSAÜSFERTIGONG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am; 7. Dezember 2001
Beschluss-Nr.: V 1720-37-2001

•

Bebauungsplan Nr. 110

Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße
hier:

1. Erneute Beschlussfassung zum Beitrittsbeschluss

2. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billigung der
geänderten Begründung zum Bebauungsplan

lm

PSu .5t^dtrat beschließt,

scheid des

den Auflagen im Genehmigungsbe

Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.1996, AZ *

51-2511.20-62 DD 17
(Anlage .1 b der-Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschlage (Anlage 2 der Vorlage) in der vor
liegenden geänderten Fassung beizutreten.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. 110, •Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiteruno
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße in der überar

beiteten Fassung vom 12.07.2000 (Anlage 3 a der Vorlage)
bestehend aus der Planzeichnüng mit Zeichenerklärung sowie

textlichen Festsetzungen und billigt die geänderte Begrün
dung hierzu (überarbeitete Fassung vom 12.07.2000, letzte

Änderung vom 07.11.2001 - Anlage 3 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 59 : 0 ': 1 Stimmen

Dresden, J3. DEUMI

Roßb&rg

Oberbürgermeister

ausgefertigt:,

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 03. Mai 2001
Beschluss-Nr.: V 1271-28-2001 .

Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadter
weiterung Kötzschenbroder Straße/Lonnnatzscher Straße
hier:

1. Beschluss,

den Auflagen des RegierungsPräsidiums

Dresden beizutreten

2. Beschluss
über Bedenken
und Anregungen
sowie
Stellungnahmen aus dem vereinfachten Änderungsver
fahren

3. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billi
gung der geänderten Begründung zum Bebauungsplan

1. Der Stadtrat beschließt, den Auflagen im Genehmigungsbeschexd des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.199 6, Az.
51-2511.20-62 DD 17 (Anlage 1 b der Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage) beizutreten.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
Öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungs
verfahrens von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung

nahmen und beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage
.3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

4. Der Stadtrat beschließt,

aufgrund des § 10 in Verbindung

mit § 13 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten,
Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/

Lomriiatzscher Straße in der Fassung vom 20.12.1995 (Anlage
•4 a der Vorlage), bestehend aus der Plahzeichnung mit Zei
chenerklärung

sowie zeichnerischen

und textlichen Festset

zungen, sowie die gebilligte Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 (Anlage 4 b der Vorlage) vereinfacht zu ändern"
(Fassung vom 12.07.2000 - Anlage 5 a der Vorlage) und bil
ligt die geänderte Begründung hierzu (Fassung vom 12.07.2000
- Anlage 5 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stimmen

gez.

i. V. Dr.

Deubel

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

17-96

