Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 110

Datum:

- 7. JUNI 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Ungleichbehandlung im Sportstätten- und (Bäder)-Betrieb?
AF2210/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

erlauben Sie mir eine Vorbemerkung - Stadtratsanfragen sind grundsätzlich sachlich, kurz
und prägnant zu halten und sollen keine Werturteile beinhalten. Ich bitte Sie, dies künftig zu
beachten. Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wurden diese erheblichen, ja peinlichen Vorwürfe des Richters vom Landgericht
(„Jagdeifer" und „Belastungstendenzen" des Eigenbetriebsleiters) zwischenzeitlich
auch mit dem SBB und dem unmittelbaren Vorgesetzten ausgewertet? Wenn ja,
können derartige Aufzeichnungen von den Auswertungsgesprächen eingesehen
werden?"

Soweit vom Fragerecht umfasst, teile ich Ihnen mit, dass im Handeln der involvierten Mit-

arbeiter/-innen kein pflichtwidriges Verhalten im Sinne eines Dienstvergehens erkennbar und
damit eine Auswertung insoweit nicht erforderlich war.

2. „Was gab es nach dieser gerichtlichen Niederlage für den SBB-Leiter („Freispruch
für die Kassiererinnen") für Konsequenzen?"

Es ist diesseits keine gerichtliche Niederlage für die Landeshauptstadt Dresden erkennbar.

Ein Strafverfahren wird durch die Staatsanwaltschaft betrieben. Die Landeshauptstadt
Dresden war zu keinem Zeitpunkt Verfahrensbeteiligte.

3. „Was ist mit den Kassiererinnen des Arnhold-Bades geworden? Gab es nach dem
Gerichtstermin nocheinmal Kontakt mit diesen Frauen?"

Die Arbeitsverhältnisse mit den beiden Kassiererinnen wurden einvernehmlich mit

gerichtlichem Vergleich infolge ordentlicher Arbeitgeberkündigungen bereits im Jahr 2008
aufgelöst. Ein späterer Kontakt mit den ehemaligen Kassiererinnen ist nicht bekannt.

Seite 2 von 3

4. „Wurde das bis dato fehlerhaft Kassensystem, mittlerweile so eingestellt, dass
derartige Ungereimtheiten (z.B. dass auch jeder Mitarbeiter sein eigenes Passwort
hat) nicht mehr passieren?"

Im Georg-Arnhold-Bad wurde nach diesem Vorfall am 26. November 2009 ein komplett neu
es Kassensystem eingerichtet.
5. „War diese, im Rahmen des Studiums geplante Projektphase samt Praktiken schon
immer für den 2. Mai 2013 vorgesehen? (Wann wurde dieser Termin gewählt - Wer
hat diese Terminwahl von Seiten der Stadtverwaltung (Arbeitgeber) bestätigt?"

Die zeitlichen Eckdaten für die Projektarbeit sind (im Merkblatt für Behörden/Einrichtungen
vom 27. Juni 2012) durch die Akademie für Öffentliche Verwaltung des Freistaates Sachsen
genau festgelegt. Dort ist ein Zeitrahmen von vier Wochen (20 Arbeitstagen) im Zeitraum vom
29. April bis 31. Mai 2013 vorgeschrieben. Eine (freie) Terminwahl durch den Arbeitgeber ist
daher nicht möglich.

Der Projektarbeit schließt sich die nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben erforderliche
berufspraktische Unterweisung an.
6. „Warum wird der Eigenbetriebsleiter nicht so lange vom Dienst suspendiert, bis die
zurzeit im Raum stehenden Vorwürfe aufgeklärt sind?"

Die vorläufige Dienstenthebung eines Beamten ist durch die für die Erhebung der
Disziplinarklage zuständige Behörde zulässig, wenn im Disziplinarverfahren voraussichtlich
auf Entfernung aus dem Beamtenverhältnis erkannt werden wird (gem. § 38 Abs. 1 Satz 1
Sächsisches Disziplinargesetz-SächsDG).

Dafür liegen nach dem gegenwärtigen Stand des Disziplinarverfahrens keine Anhaltspunkte
vor.

Des Weiteren ist aufgrund der gegenwärtigen Abwesenheit des Betriebsleiters eine
Beeinträchtigung der Ermittlungen nicht erkennbar (§ 38 Abs. 1 Satz 2 SächsDG).

7. „Warum gibt es diese Ungleichbehandlungen in einem Betrieb? Mitarbeiterinnen
werden entlassen oder suspendiert, wenn Verdachtsvorwürfe im Raum stehen und
der Eigenbetriebsleiter darf sich in gleicher Situation auch noch auf Kosten des
Steuerzahlers weiter qualifizieren?"

Soweit vom Fragerecht umfasst, teile ich Ihnen mit, dass keine Ungleichbehandlungen
vorliegen.

8. „Welche unabhängige Kammer prüft die Anschuldigungen, welche nunmehr im
Raum stehen? Können da auch Personen genannt werden?"

Ein Disziplinarverfahren gegen Beamte/Beamtinnen (gemäß §§ 17ff. Sächsisches Diszipli
nargesetz) wird grundsätzlich durch eine/-n vom Dienstvorgesetzten beauftragte/-n Ermittlungsführer/-in durchgeführt. Die Disziplinarstelle ist dabei seit Jahren aufgrund des dort vor
gehaltenen Sachverstandes wie auch aufgrund der Komplexität des Sächsischen Disziplinar
gesetzes im Haupt- und Personalamt angesiedelt.

Durch Verfügung der Oberbürgermeisterin wurde ein dort beschäftigter Volljurist mit den Er
mittlungen betraut.

Seite 3 von 3

9.

„Wer unterstützt und betreut also ab 2. Mai 2013 Frau Straube bei Ihrer

schwierigen Aufgabe?"

Unterstützung wird durch den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung geleistet. Dabei
werden insbesondere bei Themen der Sportförderung, zum Glücksgas Stadion sowie bei
Koordinierung von Terminen mit Vereinen Aufgaben übernommen.
Innerhalb des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb kann auf die Unterstützung der
stellvertretenden Abteilungsleiter der Abteilungen Technik und Sportstätten/Bäder
zurückgegriffen werden.

10. „Laut Beschluss V1929/12 vom 13.12.2012 soll der Lenkungskreis einen Vorschlag
für die zukünftige Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten
erarbeiten. Wer ist jetzt seitens des Eigenbetriebes für die Koordination und die
vorbereitenden Arbeiten verantwortlich?"

Der Vorschlag zur künftigen Struktur des Eigenbetriebes wird derzeit durch die zuständigen
Abteilungsleiter (stellvertretenden Abteilungsleiter) und Sachgebietsleiter unter Hinzuziehung

des Örtlichen Personalrates, des Gesamtpersonalrates und unter Moderation des Leiters des
Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen erarbeitet.
11. „Wer genau ist während der 3-monatigen-Abwesenheit des Eigenbetriebsleiters

für die weitere Planung und Umsetzung zur Überführung der städtischen Bäder in
die neu gegründete Bäder GmbH verantwortlich, insbesondere zur Übertragung
der Liegenschaften und zur Abrechnung der aktuell finanziellen Verstrickungen
zwischen Bäder GmbH, Cashpool und Eigenbetrieb?"
Zuständig ist die stellvertretende Betriebsleiterin des Eigenbetriebes in Zusammenarbeit mit
der Beteiligungsverwaltung des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften.

12. „Wer ist während der 3-monatigen-Abwesenheiten des Eigenbetriebsleiters für die
notwendigen Schritte zur Verlängerung der Betriebserlaubnis der Schwimmhalle
auf dem Freiberg Platz zuständig? (Wann wechselt diese Zuständigkeit nach
aktuellen Sachstand voraussichtlich vom Eigenbetrieb auf die neue Bäder GmbH)"
Die Zuständigkeit liegt gegenwärtig noch beim Eigenbetrieb. Durch die zuständige
stellvertretende Betriebsleiterin werden in Abstimmung mit der Abteilung Technik und dem
Mitarbeiter für Technische Sicherheitdie notwendigen Schrittezur Verlängerung der
Betriebserlaubnis der Schwimmhalle auf den Freiberger Platz unternommen. Abstimmungen
mit der Dresdner Bäder GmbH werden regelmäßig durchgeführt. Der Zeitpunkt des Wechsels
der Zuständigkeit kann gegenwärtig noch nicht bestimmt werden.

13. „Nachdem schon im April keine Lenkungsgruppe „Struktur Eigenbetrieb Sport"
stattfand - wann ist die nächste Sitzung der Lenkungsgruppe geplant?"
Der nächste Termin ist am 13. Juni 2013 vorgesehen.
Mit freundlietaen Grüßen

