Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.2

Datum:

'7. JUNI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zur aktuellen Schließung der Ausstellungshalle des Vereins geh8
AF2236/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Mit einiger Überraschung habe ich von der kurzfristigen Schließung des Austeilungs
bereichs des Vereins geh8 im Bahngebäude auf der Gehestraße erfahren. Da die bau

liche Situation und die damit verbundenen Nutzungseinschränkungen keine neue Si
tuation darstellen, wirft die jetzt erteilte Nutzungsuntersagung einige Fragen auf.
1.) Zu welchem Zeitpunkt und in welcher Form wurde der Verein geh8 über die jetzt
erteilte Nutzungsuntersagung des Ausstellungsbereichs informiert?"

Am 6. Mai 2013wurde der Verein geh8 im Zuge einer Ortsbesichtigung darauf hingewiesen,
dass für keine der vorgefundenen Nutzungen (Vereins- und Atelierräume, Veranstaltungs
und Ausstellungshalle) eine Baugenehmigung vorliegt und dass insbesondere infolge Brand
schutzmängeln eine Gefahr für Leib und Leben nicht auszuschließen ist. Am 16. Mai 2013

wurde dann die Anordnung zur Nutzungsuntersagung in Form eines Bescheides erlassen.
Die Zustellung erfolgte ausweislich Postzustellurkunde am 18. Mai 2013.

2.) „Sind weitere Bereiche des Bahngebäudes und -geländes, wie z.B. Ateliers und
Büros,etc, von Nutzungsuntersagungen durch die Bauaufsicht oder andere Ämter
betroffen und wenn ja, welche?"

Das Gebäude Gehestraße 8 ist komplett von der unter 1. genannten Nutzungsuntersagung
betroffen. Andere Gebäude auf dem Grundstück sowie das Bahngelände sind hiervon nicht
berührt.

3.) „Der bauliche Zustand der Gebäude und die bestehenden Mängel sind seit langer
Zeit bekannt, trotzdem fanden auch unter diesen Bedingungen Veranstaltungen
und Austellungen im o.g. Gebäude statt. Welche neuen Erkenntnisse oder Ände
rungen haben zu der jetzt erteilten Nutzungsuntersagung geführt und unter wel

chen Auflagen ist ein Weiterbetrieb des Gebäudes oder der jetzt gesperrten Ge
bäudeteile möglich?"

Der bauliche Zustand der Gebäude und die bestehenden Mängel waren der Bauaufsicht bis
zum 6. Mai 2013 nicht bekannt. Im Februar 2008ging eine Veranstaltungsmeldung eines mit
geh8 nicht identischen Veranstalters bei der Landeshauptstadt Dresden ein.

Seite 2 von 2

Fürdiese „erstmalige, einmalige" Veranstaltung wurde damals bauaufsichtliche Verfahrens
freiheit eingeschätzt, d. hM es erfolgte keine Prüfung auf Einhaltung der materiell-rechtlichen
Anforderungen.

Die Feststellung des Fehlens einer Baugenehmigung und insbesondere die vorgefundenen
Brandschutzmängel haben zu der Nutzungsuntersagung geführt.
Eine erneute Nutzung des Gebäudes bzw. von Gebäudeteilen ist erst nach Durchführen ei

nes Baugenehmigungsverfahrens, in dem der Bauherr die Übereinstimmung des Vorhabens
mitden öffentlich-rechtlichen Vorschriften nachzuweisen hat, möglich.
Auflagen sind Nebenbestimmungen zur Baugenehmigung. Sie resultieren mithin aus Diffe
renzen zwischen rechtlichen Anforderungen und der geplanten Ausführung eines Bauvorha
bens. Etwaige Auflagen ergeben sich damit erst im Rahmen dieses Verfahrens.

4.) „Die aktuelle Sperrung fällt mitten in eine bereits eröffnete Austeilung. Welche

Überlegungen gibt es von Seiten der Stadtverwaltung, mitder Austeilung umzuge
hen? Können Ausweichräume angeboten werden oder wird der Austellungsbereich vorübergehend wieder freigegeben?"
Am 16. Mai 2013 ging im Bauaufsichtsamt eine E-Mail des Vereins geh8 ein, mit der Bitte,
die Ausstellung „HYPE" einschließlich der Eröffnungsveranstaltung zu gestatten. Zeitgleich
wurde die Nutzungsuntersagung erlassen.
Im Moment wird vom Verein geh8 geprüft, ob die künstlerischen Arbeiten über den Zeitraum
der zwei Wochen hinaus in der Ausstellungshalle verbleiben können. Eine Gestattung der
Ausstellung zu einem späteren Zeitpunkt ist nicht vorgesehen. Dies würde einerseits Sinn
und Zweck der erlassenen Anordnung widersprechen, andererseits bestehen die baulichen
Mängel, die zu der Anordnung führten, unverändert fort.
Die Ausstellung wurde von den Künstlerinnen und Künstlern für die konkreten räumlichen
Bedingungen in der geh8 konzipiert, so dass eine Verlagerung der Ausstellung in andere
Räume dem künstlerischen Ansatz nicht gerecht würde und damit nicht zielführend wäre.
Außerdem verfügt die Verwaltung über keine Ausstellungsräume, die kurzfristig nutzbar wä
ren. An dieser Stelle sei auf die Verantwortung des Betreibers hingewiesen, vor Beginn einer
Veranstaltung abzuprüfen und abzusichern, dass die rechtlichen und baulichen Anforderun
gen eingehalten werden.

5.) „Aktuell führt die Stadtverwaltung Erwerbsverhandlungen über die Grundstücke
und Gebäude an der Gehestraße, von denen die geh8 ein Teil ist. Welchen Stand
haben die Verhandlungen erreicht und wann ist der Abschluß eines Kaufvertrages
zu erwarten?

6.) Gibt es bereits eine abschließende Entscheidung über die zukünftige Nutzung der
anzukaufenden Grundstücke an der Gehestraße?"

Eine Entscheidung über den Ankauf und die Nutzung der Flächen an der Gehestraße (ehe
maliges Bahngelände) obliegt dem Stadtrat. Derzeit werden entsprechende Vorlagen erar
beitet. Die Flächen sind als Schulstandort und als Standort einer Rettungswache in der Prü

fung. Diese Standortentscheidungen werden im Herbst 2013 zu treffen sein.
Mit freundlichen Grüßen

