Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/024/2013)
am Mittwoch, dem 19. Juni 2013,

14:30 Uhr,

beim Sieger des Wettbewerbs "Dresdens schönste Kleingartenanlage 2013",
Kleingärtnerverein "Elbgrund" e. V., Marienberger Straße 32, 01279 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
5.
Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Bericht über das Gespräch zwischen Herrn Hoffmann, Vorsitzender
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e. V.", und Herrn Bürgermeister Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft

3

Fahrt zur Internationalen Gartenschau 2013 nach Hamburg am
18./19. August 2013

4

Auswertung des Wettbewerbs "Dresdens schönste Kleingartenanlage 2013"

5

Sonstiges

6

Begehung der Wettbewerbssieger-Kleingartenanlage "Dresdens
schönste Kleingartenanlage 2013"

Dietmar Haßler
Vorsitzender

V1829/12
beratend

