LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/044/2013)

Sitzung am:

30. Mai 2013

Beschluss zu:

A-OW0065/13

Gegenstand:
Forderung der Überwachung des fließenden Verkehrs auf der Friedensallee Oberwartha
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Amtsleiter, aufzufordern, beginnend mit der Verkehrsfreigabe nach der
Baumaßnahme auf der Friedensallee in der Ortschaft Oberwartha, Messungen der Geschwindigkeit des fließenden Verkehrs durch zu führen.

Begründung:
Auf der Friedensallee wurde auf Grund der fehlenden Fußwege und des gleichzeitigen
Zugangs über diese Straße zu Spiel- und Sportplatz eine verkehrsberuhigte Zone mit
einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h eingerichtet. Seit der Freigabe der Brücke
in Niederwartha ist eine deutliche Verkehrszunahme mit einer Zunahme der Geschwindigkeit
zu beobachten.
Daher ergeht nun seitens des Ortschaftsrates die Forderung an das Ordnungsamt hier Überwachend durch Messungen tätig zu werden.
Der Ortschaftsrat Oberwartha erwartet eine Umsetzung dieses Beschlusses unmittelbar
nach Verkehrsfreigabe und fordert eine umfassende Berichterstattung beginnend mit der
Sitzung des Rates im Juni 2013.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5, Nein 0, Befangen 0, Enthalten 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

