Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2267/13
Datum: 4. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2014.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG vom 1. Dezember 2010, SächsGVBl., S. 338, zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012,
SächsGVBl S. 130) ermöglicht den Gemeinden gemäß § 8 Abs. 1, an jährlich bis zu vier
Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr die Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch Rechtsverordnung zu gestatten.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der
Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem
Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.

...

3/9

Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen
Sonntagen getroffen, indem er die Freigabe auf höchstens zwei aufeinanderfolgende Sonntage begrenzt hat und die Öffnung an den zwei, diesen Sonntagen vorangehenden und
nachfolgenden Sonntagen, für unzulässig erklärt.
Der Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen (SächsVerfGH) hat in seinem Normenkontrollurteil vom 21. Juni 2012 die in Streit stehende Vorschrift des § 8 Abs. 1 S. 1
SächsLadÖffG als mit der Sächsischen Verfassung vereinbar angesehen.
b) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10
und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil
vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07, so auch bestätigt durch
den SächsVerfGH, Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) soll leitender Ermessenszweck
einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße
wirtschaftliche Interesse des Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und
Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen
im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher Vertreter folgender Institutionen angehört und zu einer gemeinsamen Beratung eingeladen: Der City Management Dresden
e. V., der Tourismusverband Dresden e. V., die Dresden Marketing GmbH, der Handelsverband Sachsen e. V., das Bistum Dresden-Meißen, die Evangelisch-Lutherische Kirche Dresden, die Gewerkschaft ver.di.
In einer gemeinsamen Stellungnahme vom 6. Mai 2013 von City Management Dresden e. V.,
Tourismusverband Dresden e. V., Handelsverband Sachsen e. V. und der Dresden Marketing GmbH (Anlage 2) wurden folgende Termine für mögliche verkaufsoffene Sonntage vorgeschlagen:
(1) Sonntag, der 13. April 2014 anlässlich 175 Jahre Ferneisenbahn Dresden - Leipzig /
Tage der Industriekultur Dresden - 6. Dresdner Dampfloktreffen
(2) Sonntag, der 5. Oktober 2014 aus Anlass des „Dresdner Design- und Modeherbst“
(3) Sonntag, der 7. Dezember 2014 sowie
(4) Sonntag, der 21. Dezember 2014 jeweils aus Anlass des 580. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden
Die vorgeschlagenen Anlässe wurden vonseiten der Stadtverwaltung einer Prüfung im Hinblick auf die Erfüllung der rechtlichen Anforderungen unterzogen (s. unter Punkt c).
Folgende Stellungnahmen flossen ebenfalls in die Entscheidungsfindung ein:
Der Vertreter des Bistums Dresden-Meißen erklärte während einer am 16. April 2013 im
Rahmen des Anhörungsverfahrens stattgefundenen Beratung seine Kenntnis, dass die Öffnung an vier Sonntagen durch das sächsische Recht gedeckt ist. Dennoch wies er darauf
hin, dass er bereits bei der Anhörung zu den Vorschriften des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes darauf verwiesen hatte, dass die katholische Kirche die Ladenöffnung an Sonntagen für unnötig und nicht geboten hält. Er lehnte daher namens der katholischen Kirche die
Öffnung an Sonntagen grundsätzlich ab.

...

4/9

Vertreter der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche äußerten sich im Rahmen einer schriftlichen Stellungnahme wie folgt: Das geltende sächsische Recht im Hinblick auf verkaufsoffene Sonntage sei bekannt. Die Evangelische Kirche setze sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntags als Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Daher könne einer Ausweitung der Ladenöffnungszeiten auf den Sonntag grundsätzlich nicht zugestimmt werden.
Kurz nach Inkrafttreten des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes vom 1. Dezember 2010
wurde im Hinblick auf verkaufsoffene Sonntage im Advent in einem Gespräch zwischen
Herrn Landesbischof Bohl und Vertretern des Vorstands des Sächsischen Städte- und Gemeindetages am 12. Januar 2011 zum Ausdruck gebracht, dass eine Sonntagsöffnung nur
an maximal zwei nicht aufeinanderfolgenden Sonntagen im Advent durch die EvangelischLutherische Landeskirche geduldet wird. Dies wurde im vorliegenden Verordnungsentwurf
berücksichtigt.
Die Vertreterin der Gewerkschaft ver.di ist der Einladung zur Abstimmungsberatung im Anhörungsverfahren nicht gefolgt und hat auch anderweitig keine Stellungnahme abgegeben.
c) Besonderer Anlass
Für die Freigabe verkaufsoffener Sonntage bedarf es eines besonderen Anlasses. Gemäß
den erläuternden Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) ist unter einem besonderen Anlass ein Grund oder ein Ereignis zu verstehen, als
dessen Folge und in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig
ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die unsere Stadt kennzeichnende soziale
und kulturelle Lebensweise und die Tourismusströme eine besondere Bedeutung haben.
Wie zuletzt im Urteil des SächsVerfGH vom 21. Juni 2012 bestätigt, hat jede Gemeinde im
Hinblick auf die jeweiligen örtlichen Gegebenheiten zu prüfen und abzuwägen, welche Anlässe eine so herausgehobene Bedeutung erfüllen, dass sie eine flächendeckende und den
gesamten Einzelhandel betreffende Ladenöffnung am Sonntag rechtfertigen.
(1) 175 Jahre Ferneisenbahn Dresden - Leipzig / Tage der Industriekultur Dresden - 6.
Dresdner Dampfloktreffen
Wie aus der in Anlage 2 beigefügten Begründung zu den o. g. Ereignissen hervorgeht, sind
im Rahmen der eigens hierzu stattfindenden Festwoche zahlreiche Veranstaltungen in verschiedenen Stadtgebieten geplant. Auf diese Ausführungen wird ausdrücklich Bezug genommen. Die Tage der Industriekultur sind bereits seit Jahren Bestandteil des Dresdner
Veranstaltungskalenders. Ausstellungen im Dresdner Energiemuseum KraftWerk sowie Führungen durch den Alberthafen oder die Technischen Sammlungen Dresden wurden auch in
der Vergangenheit in diesem Rahmen angeboten. Die 175-Jahr-Feier zum Bestehen der
ersten deutschen Ferneisenbahn Dresden - Leipzig bildet in diesem Jahr einen besonderen
Höhepunkt. Wie bereits aus der Presse zu entnehmen war, laufen intensive Planungen für
dieses große Medienereignis, an dem nicht nur die Deutsche Bahn AG, sondern auch weitere Akteure, wie das Verkehrsmuseum Dresden, die Deutsche Post, die TU Dresden, viele
Vereine und neben der Stadt Dresden auch andere Städte und Gemeinden entlang der Strecke beteiligt sind. Unter anderem soll ein Sonderzug von Leipzig nach Dresden mit etwa 300
Ehrengästen und Prominenten unterwegs sein und auf dem Dresdner Hauptbahnhof via
Großbildschirm der Auftrieb mitverfolgt werden können. Im Verkehrsmuseum wird eine bis
zum Herbst 2014 laufende Sonderausstellung dem Jubiläum gewidmet.
Weitere geplante Ereignisse sowie die vorgesehene Marketingkampagne wurden bei einer
Arbeitsberatung der beteiligten Akteure in Vorbereitung der Festwoche „175 Jahre Deutsche
Ferneisenbahn Dresden - Leipzig“ am 8. Mai 2013 vorgestellt. Aus einer der Verwaltung vorgelegten Präsentation sind als Höhepunkte folgende Veranstaltungen ersichtlich:

...

5/9
Am Montag, dem 7. April 2014 startet die Festwoche unter anderem mit der Eröffnung einer
Fotoausstellung im Bahnhof Dresden-Neustadt. An den folgenden Tagen organisieren die
TU Dresden, Institut für Verkehrswesen, die Bahntechnik Sachsen sowie das Netzwerk
Dresden Industriekultur Symposien und Veranstaltungen. Am Donnerstag, dem 10. April
2014 wird neben einer historischen Modellbahnausstellung im Eisenbahnmuseum DresdenAltstadt auch das Areal auf dem Hauptbahnhof Dresden eröffnet. Am Festwochenende findet
dann das 6. Dresdner Dampfloktreffen statt, welches sich mittlerweile zum größten Treffen
dieser Art in Deutschland entwickelt und als Familienfest etabliert hat sowie seit Jahren steigende Besucherzahlen verzeichnet. In diesem Jahr wird „die schnellste unter Dampf stehende Lok der Welt - Baureihe 18201“ sechs Tage aktiv dabei sein. Unter dem Thema „175 Jahre Deutsche Ferneisenbahn - ein Bestandteil sächsischer Industriekultur“ wird schließlich am
Samstag, dem 12. April 2014 das Festgelände auf dem Dresdner Altmarkt eröffnet. Der
Handel beabsichtigt, das Thema unter dem Motto „175 Jahre Deutsche Ferneisenbahn Mobilität und Fortschritt für Sachsen“ aufzunehmen.
Für die Vorbereitung, Koordination sowie Vermarktung der Festwoche wird ab 1. Juni 2013
ein Arbeitsstab einberufen. Über eine umfangreiche Medienarbeit in Funk und Fernsehen,
über Printmedien und im Internet (auch mehrsprachig), über Anzeigen in Fachzeitschriften
im In- und Ausland, Kampagnen in sozialen Netzwerken, Filme, Messebeteiligung sowie
Nutzung eines QR-Codes und dessen Vermarktung soll die Festwoche national und international ab 1. Juli 2013 beworben werden, um in aller Welt interessierte Besucherinnen und
Besucher zu erreichen. Im Hinblick auf die gezielte Vermarkung ist davon auszugehen, dass
sich dieses Ereignis hoher Besucherzahlen erfreuen können wird. Dafür sprechen auch eigens dafür in Zusammenarbeit mit der TU Dresden und dem Netzwerk Dresden Industriekultur erstellte Analysen, die von ca. 100 000 Besuchern ausgehen, die teilweise über mehrere
Tage (3,3 Tage im Durchschnitt) in der Stadt verweilen werden.
Bereits zur 150-Jahr-Feier der Ferneisenbahnstrecke in Riesa vor nunmehr 24 Jahren konnten damals 320.000 Besucher aus 26 Ländern begrüßt werden.
Nach alledem ist davon auszugehen, dass diese Ereignisse an unterschiedlichen Standorten
in der Stadt außerordentliche Besucherströme anziehen, die eine Öffnung der Läden in ganz
Dresden rechtfertigen würden. Hierzu bieten nach den Aussagen lt. Anlage 2 Hotels, Reisebüros und Touristikveranstalter in ganz Dresden und der Region bereits heute aktuell unterschiedlichste Arrangements zum Besuch dieser Festtage an. Die vorgenannten Anlässe sind
damit geeignet, Auswirkungen auf das gesamte Stadtgebiet und die umliegende Region zu
entfalten. Aus diesem Grund erscheint eine Eingrenzung der Freigabeentscheidung auf bestimmte Handelszweige oder Ortsamtsbereiche weder sinnvoll noch erforderlich.
(2) Dresdner Design- und Modeherbst
Dieses Ereignis findet im Jahr 2014 bereits zum zweiten Mal statt und soll fester Bestandteil
des Entwicklungskonzeptes "Region Dresden" werden. Wie aus der beigefügten Begründung
in Anlage 2 hervorgeht, sollen im Hinblick auf das geplante Ereignis eine Reihe von Veranstaltungen in Zusammenarbeit mit verschiedenen Akteuren im gesamten Stadtgebiet stattfinden. So ist beispielweise eine Kooperation mit Dresdner Filmlichtspielhäusern zum Thema
Mode und Design unter filmischen Aspekten geplant. Höhepunkt wird ein imaginärer Laufsteg zwischen Alt- und Neustadt sowie die große Modeparade mit anschließender Kundgebung auf dem Dresdner Neumarkt.
Zur Auswirkung auf das gesamte Stadtgebiet wird auf die Begründung in Anlage 2 Bezug genommen. Den Ausführungen kann entnommen werden, dass aufgrund der derzeit laufenden
Planungen für den ersten stattfindenden Dresdner Design- und Modeherbst im Jahr 2013
von den Veranstaltern große Besucherströme, schon allein wegen der avisierten Events erwartet werden. Gestützt wird dies aus Sicht der Verwaltung auch dadurch, dass an diesem
Oktoberwochenende auch andere Veranstaltungen im Stadtgebiet stattfinden, welche bereits
...

6/9
in den vergangenen Jahren Besucherströme angezogen haben. Genannt sei hier das traditionelle Familienfest am Goldenen Reiter. In der Gesamtschau der Ereignisse dürfte sich daher dieses Festwochenende in Verbindung mit einem verkaufsoffenen Sonntag als besonders attraktiv für Besucherinnen und Besucher der Stadt sowie Einheimische erweisen. Um
der Veranstaltung im Hinblick auf ihre erstmalige Durchführung im Jahr 2013 auch zukünftig
die Möglichkeit zu bieten, sich stadtweit zu etablieren und damit auch die Wirtschaft außerhalb der Innenstadt zu fördern, wird vorgeschlagen, wie durch den Stadtrat für das Jahr 2013
bereits beschlossen, die Freigabeentscheidung für das gesamte Stadtgebiet zu treffen.
(3) 580. Dresdner Striezelmarkt - Weihnachtsstadt Dresden
In seiner Eigenschaft als einer der ältesten und meistbesuchtesten Weihnachtsmärkte
Deutschlands und der damit verbundenen weltweiten Vermarktung Dresdens als „die Weihnachtshauptstadt“ durch die Dresden Marketing GmbH, stellt der Dresdner Striezelmarkt
einen besonderen Anlass im Sinne des Gesetzes und damit einen hinreichenden Grund dar,
dem Einzelhandel im gesamten Stadtgebiet die Sonntagsöffnung zu den vorgenannten Terminen zu gestatten.
Der Striezelmarkt trägt mit seiner internationalen Bekanntheit und seinem positiven Image
entscheidend zur Förderung der Weihnachtstradition der Stadt Dresden bei. Der Markt
strahlt durch sein Flair, sein abwechslungsreiches Programm und sein - auch internationales
- Publikum auf alle anderen Märkte im Stadtgebiet aus und verbreitet weihnachtliche Stimmung in ganz Dresden. Er stellt mit seiner Tradition einen Besuchermagneten besonderer
Güte dar. Das enorme Besucheraufkommen in der Vorweihnachtszeit beweist diese herausragende Stellung: schätzungsweise 2,5 Millionen Besucherinnen und Besucher werden auf
dem Striezelmarkt erwartet. Dabei kommen 57 % der auswärtigen Gäste extra wegen des
Striezelmarktes nach Dresden und bleiben nach Erhebungen der Dresden Marketing GmbH
durchschnittlich zwei Tage, wobei das Wochenende bevorzugt wird.
In den letzten Jahren hat sich die Zahl der Übernachtungen in der Adventszeit kontinuierlich
erhöht. Die positive Entwicklung der Ankünfte und Übernachtungen im Dezember (s. Anlage
3) steht im Zusammenhang mit der gezielten Vermarktung des Striezelmarktes und der
Weihnachtsstadt Dresden. Damit kann sich der Dezember – im Städtetourismus ein an sich
buchungsschwacher Monat – mit den Topreisemonaten Mai/Juni vergleichen.
Der Striezelmarkt ist geeignet, Auswirkungen auf das gesamte Stadtgebiet zu entfalten.
Im Hinblick auf diese enorme Werbewirkung für die gesamte Region Dresden in Verbindung
mit der Jahrhunderte alten Tradition und eben diesem hohen Besucheraufkommen wird eine
Offenhaltung der Verkaufsstellen an zwei Sonntagen in der Adventszeit im gesamten Stadtgebiet während der Dauer des Striezelmarktes als sachlich gerechtfertigt angesehen. Die
beiden verkaufsoffenen Sonntage anlässlich des Striezelmarktes werden weder gemäß § 8
Abs. 1 S. 4 SächsLadÖffG auf bestimmte Ortsteile und Handelszweige beschränkt noch
werden diese gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG regional begrenzt.
Eine Begrenzung auf bestimmte Straßenzüge oder den Ortsamtsbereich Dresden-Altstadt ist
weder möglich noch sinnvoll, da ein Großteil der Stadt Dresden von Besucherinnen und Besuchern des Striezelmarktes frequentiert wird. Das Ereignis bietet – wie ausgeführt – Touristen und Touristinnen einen Anlass für einen Besuch Dresdens, aber schränkt deren Besuch
– insbesondere bei einem mehrtägigen Aufenthalt – nicht auf die Innenstadt ein. Vielmehr
verteilen sich die Besucherströme über das gesamte Stadtgebiet. Dazu tragen nicht nur die
insgesamt elf Weihnachtsmärkte in der Dresdner Altstadt und Neustadt bei, sondern auch
weitere regionale Märkte und kulturelle Veranstaltungen, die außerhalb des eigentlichen Innenstadtkerns stattfinden. Um die Wirtschaft nicht allein in der Innenstadt, sondern auch in
anderen Stadtteilen zu fördern und weil zahlreiche Touristen ohnehin in anderen Stadtteilen
als Dresden-Altstadt bzw. Dresden-Neustadt übernachten, erscheint die Erstreckung der
...

7/9
Verordnung auf das gesamte Stadtgebiet geboten.
d) Sachgerechte Ermessensausübung und Interessenabwägung
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Termine in den Verordnungsentwurf wurde erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Hierbei wurde insbesondere die bisher ergangene Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen berücksichtigt.
Die stadtweite Ladenöffnung an Sonntagen prägt wegen ihrer öffentlichen Wirkung den Charakter des Tages in besonderer Weise. Davon werden auch diejenigen betroffen, die weder
arbeiten müssen noch einkaufen wollen, sondern vielmehr Ruhe und seelische Erhebung
suchen.
Dieser Sonn- und Feiertagsschutz hat Verfassungsrang. Die Interessen derjeniger, die sich
hierauf berufen, sind abzuwägen – zum einen mit den Interessen der Händler (Berufsausübungsfreiheit) und der Verbraucher (allgemeine Handlungsfreiheit) wie auch der Arbeitnehmer.
Im Ergebnis dieser Abwägung erscheinen die unterschiedlichen Interessen mit den im Verordnungsentwurf vorgeschlagenen Terminen als in Einklang gebracht.
Zum einen wird im Verordnungsentwurf das geänderte Freizeitverhalten der Bevölkerung
berücksichtigt (Tendenz zur Service- und Dienstleistungsgesellschaft). Der Handel kann mit
entsprechenden Angebotsstrategien auf differenzierte Kundenerwartungen reagieren. Derartige Ereignisse, gepaart mit der Möglichkeit zum Einkaufen, tragen damit zur Förderung des
Gemeinwohls bei.
Durch die Verlagerung der verkaufsoffenen Sonntage auf Frühling, Herbst und zwei im Advent (Begründung hierzu s. u.) ist die nahezu gleichmäßige Verteilung der vier möglichen
freizugebenden Sonntage über das Jahr gewährleistet und damit der gesetzliche Rahmen
eingehalten. Der Ausnahmecharakter von Sonntagsöffnungen bleibt gewahrt, sodass für den
Großteil des Jahres neben der Ausübung der Religionsfreiheit auch die Arbeitsruhe gewährleistet ist. Damit wird eine wesentliche Grundlage für das soziale Zusammenleben der Menschen und damit die Möglichkeit der Wahrnehmung anderer Grundrechte – wie etwa der
Schutz von Ehe und Familie sowie die Erholung und Erhaltung der Gesundheit – für den
überwiegenden Teil des Jahres erhalten.
Außerdem ist die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt
demnach außerhalb der Zeiten der Hauptgottesdienste. Damit werden Störungen derselben
vermieden. Zudem wird den Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit eingeräumt, an
den Hauptgottesdiensten teilzunehmen.
Zur Gewährleistung des Arbeitnehmerschutzes bei Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen
sind die Regelungen des Arbeitszeitgesetzes einzuhalten. Hinsichtlich der beiden verkaufsoffenen Adventssonntage ist unter Beachtung der o. g. Rechtsprechung sowie der gesetzlichen Vorgaben zwischen beiden Sonntagen ein Ruhesonntag vorgesehen, um eine Blocklösung zu vermeiden und dem verfassungsrechtlichen Mindestschutz von Sonn- und Feiertagen zu genügen.
Unter Berücksichtigung des Ausnahmecharakters der sonntäglichen Ladenöffnung beruht
der Vorschlag der zwei verkaufsoffenen Adventssonntage auf folgenden besonderen Erwägungen:
Die Stadt Dresden fungiert als Tor zur Erzgebirgsregion, sodass die Möglichkeit zur Öffnung
der Geschäfte aus Anlass des Striezelmarktes an beiden Adventssonntagen zu einer nutz...

8/9
bringenden Verbindung mit den hier typischen Weihnachtsbräuchen und -traditionen führt.
Weihnachten gilt heute nicht nur bei den Christinnen und Christen als das bedeutendste Fest
im Jahr. Das Einkaufen von Geschenken im Vorfeld des Weihnachtsfestes, welches hierzulande neben dem religiösen Hintergrund vor allem als Fest des Schenkens und Beschenktwerdens begangen wird, dient der Verwirklichung von Freizeitwünschen und geht insofern
über das reine Erwerbsinteresse hinaus. In der Bevölkerung besteht ein vielschichtiges
Spektrum an Erwartungen und Bedürfnissen.
Alte als auch gegenwärtige Bräuche gehen ineinander über.
Die Weihnachtszeit wird heute von der Pflege christlicher Traditionen, z. B. durch den Besuch von Kirchen, aber auch vom Freizeit- und Unterhaltungserlebnis beim Einkaufsbummel
durch die Kaufhäuser geprägt.
Für die Touristinnen und Touristen trägt eine Sonntagsöffnung in erheblichem Maße zur
Steigerung der Aufenthaltsqualität bei, da sich die Besucherströme an den Adventssonntagen auf das gesamte Stadtgebiet verteilen. Die beiden verkaufsoffenen Sonntage können
daher dazu beitragen, dass sich der positive Entwicklungstrend der letzten Jahre auch weiterhin fortsetzt.
Im Handelsangebot der Läden, wie auch der Märkte, spiegelt sich – anders als im Angebot
anderer deutschen Städte – die Nähe zum Erzgebirge mit der dort verankerten Tradition erzgebirgischer Volkskunst wider. Jedoch auch die traditionelle Dresdner Stollenbäckerei, Lausitzer Blaudruck oder sonstige Produkte aus der Region können die Gäste erleben und erwerben.
Von einem entsprechenden Handelsangebot an Sonntagen würden durch die erhöhte Anziehungskraft für Besucherinnen und Besucher somit nicht nur die Weihnachtsmärkte, sondern auch die Tourismuswirtschaft, Museen und andere Kultureinrichtungen insgesamt profitieren. Für die regionale Wirtschaft bedeutet die Steigerung der Besucherzahlen eine Umsatzerhöhung und nicht nur -verlagerung.
Letztlich trägt dies auf der einen Seite zu einem Vorweihnachtserlebnis für die gesamte Familie, andererseits zu einer Zentralisierung und Urbanisierung der Städte und damit zu einer
Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus, die allesamt von erhöhten Besucherzahlen profitieren – und somit zur Förderung des Gemeinwohls – bei.
Zwischen beiden verkaufsoffenen Sonntagen liegt ein Ruhesonntag. Die Öffnung der Geschäfte an diesen beiden Adventssonntagen aus o. g. Anlass stellt daher eine zulässige
Ausnahme vom verfassungsrechtlichen Schutz der Sonn- und Feiertage sowie eine tragbare
Belastung für das in der Adventszeit besonders geforderte Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind hierbei durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2014
Anlage 2 – gemeinsame Stellungnahme vom 6. Mai 2013 von City Management Dresden
e. V., Tourismusverband Dresden e. V., Handelsverband Sachsen e. V. und der
Dresden Marketing GmbH
Anlage 3 – Tabelle: „Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis
2012

Helma Orosz

Anlage 1
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2014

Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
−

am 13. April 2014
anlässlich „175 Jahre Ferneisenbahn Dresden - Leipzig/Tage der Industriekultur - 6.
Dresdner Dampfloktreffen“

−

am 5. Oktober 2014
anlässlich des „Dresdner Design- und Modeherbst“

−

am 7. Dezember 2014
anlässlich des 580. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden

−

am 21. Dezember 2014
anlässlich des 580. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2014.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

