Anfrage Nr.: AF2256/13
Datum: 10. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Flut 2013 Lockwitzaustritt am Kreisverkehr Reisstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Bei einem Ortstermin zur Inaugenscheinnahme der im Bereich des Lockwitzbachs (unterer
Teil der Windmühlenstraße, Kreisverkehr, Reisstraße, Eisenbahnunterführung, Reisstraße)
entstandenen Schäden ergab sich am 3.6.2013 folgendes Bild:
Um 1:17 Uhr am 3.6.2013 begann oberhalb der Schornsteinbau GmbH das Wasser des
Lockwitzbachs durch den Garten hindurch auf die Windmühlenstraße auszutreten. Das
Wasser lief dann die Windmühlenstraße hinunter durch den Kreisverkehr in die Reisstraße,
dann die gesamte Reisstraße entlang und ließ schließlich am Ende der Reisstraße die Eisenbahnunterführung vollaufen. Es handelte sich dabei nach dem Augenschein um eine
Wassermenge, die bei einer Rückleitung vom Lockwitzbach auch noch aufzunehmen gewesen wäre.
Bei einer neuerlichen Besichtigung dieser Schadensstelle am Nachmittag des 3.6.2013 zeigte sich, daß dieses austretende Wasser entlang seinem Weg sukzessive in der Kanalisation
verschwand und der Fluß um diese Uhrzeit bereits in Höhe der Sosaer Straße endete. Um
das zu ermöglichen, waren allerdings alle Schleusendeckel inklusive der darin befindlichen
Metallsiebe herausgenommen worden. Es war erkennbar, daß die Metallsiebe durchweg
zugesetzt waren und somit einen schnellen Wasserablauf verhindert hatten.
Bei einem Blick auf die Karte ist nachvollziehbar, warum genau an der bezeichneten Stelle
Wasser austritt. Der Lockwitzbach macht dort einen Bogen von nahezu 150°. Das Hochwasser macht diese Biegung nicht mit, sondern setzt seinen Weg geradeaus fort und fließt auf
die Windmühlenstraße.
Offenbar handelt es sich hier um eine klar eingrenzbare Problemstelle, die dann einen großen Schaden auslöst. Die untere Hälfte der Windmühlenstraße und die gesamte Reisstraße
mit all ihren Anwohnern wird dadurch unter Wasser gesetzt. Schließlich läßt das Wasser
auch die Eisenbahnunterquerung unpassierbar werden.
Fotos aus dem Jahr 2002 zeigen, daß sich genau der gleiche Sachverhalt damals abgespielt
haben muß. Anwohner berichteten mir auch, daß sie in der Befragung nach der Flut auf genau diese Schwachstelle hingewiesen hätten.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wie wurde nach 2002 mit den Informationen umgegangen, die von den Bürgern über
Wasserstände und Verlauf der Flut erfragt und auch gegeben wurden?
2) Wurde die bezeichnete Schwachstelle bewertet und welche Entscheidung fiel bezüglich
einer dauerhaften Beseitigung?

3) Wie stehen Sie heute zu einer dauerhaften Beseitigung dieser Schwachstelle?
4) Welche technologischen Möglichkeiten stehen zur Verfügung, diese Schwachstelle zu
beseitigen? (Müßte dort eine Mauer gezogen werden; wäre es ausreichend, Fixierpunkte
für eine mobile Flutschutzwand auszubringen oder wäre es sinnvoll, an dieser Stelle das
Flußbett tiefer zu legen? Auf wie vielen Metern müßte ein Flutschutz erfolgen, um den
Lockwitzbach in der bezeichneten 150° Kurve in seinem Bett zu halten?)
5) Welche Kosten wären für eine solche Maßnahme anzusetzen?
6) Warum waren die Metallsiebe aller Schleusen erkennbar längere Zeit nicht gereinigt?

7) Wie oft werden derartige Reinigungen vorgenommen?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

