Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2265/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Übertragung von investiven Mitteln in Höhe von 200 000,00 Euro aus dem Haushalt des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes für
Planung und Bau des Spielplatzes Louisenstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass investive Mittel in Höhe
von 200 000,00 Euro für den Spielplatz Louisenstraße (GI.02801/0101) aus dem Haushalt
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes
(GI.02901/0101) übertragen werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

200 000,00 Euro (180 000,00 Euro AA,
20 000,00 Euro AP)
im SPA: GI.02901/0101.AA und
GI.02901/0101.AP
78530000
2013

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

200 000,00 Euro (180 000,00 Euro AA,
20 000,00 Euro AP)
im ASA: GI.02801/0101.AA und
GI.02801/0101.AP
78530000

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beabsichtigt, den Spielplatz an der Louisenstraße
mit 200 000,00 Euro aus dem Investitionshaushalt zu finanzieren. Gleichzeitig werden auf
dem Areal ein Durchgangsweg und ein öffentlicher, begrünter Stadtplatz mit Mitteln der Städtebauförderung gebaut. Der Weg quert den Spielplatz, verschiedene Arbeiten sind kaum
voneinander zu trennen. Für die Projektsteuerung und die Abwicklung des gesamten Bauvorhabens ist es sinnvoll, wenn sich das verfügbare Geld in einem Amt und auf einem Projekt befindet.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

