Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0637/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRES
DEN

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2013 ein
Konzept vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwir
ken der künftigen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsberei
che und Zuständigkeiten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und
Messe definiert. Insbesondere sollen in dieser Konzeption folgende Punkte enthalten
sein:

1.

Konkrete Aussagen zu Veränderungen gegenüber den bisherigen Verantwortungs
bereichen;

2.

personelle Konsequenzen aus den veränderten Verantwortungsbereichen - Vorlage

3.

eines Personalkonzeptes für die Philharmonie (nicht künstlerische Stellen), die Be
treibung des Kulturpalastes, des Schlosses Albrechtsberg und der Messe;
konkrete, auch zahlenmäßig aussagekräftige Vorstellungen zu den Veranstaltungs
formen der Unterhaltungsmusik im Kulturpalast und in der Messe;"

Die Verantwortungsbereiche und Zuständigkeiten der künftigen Nutzer des Kulturpalastes
wurden im Rahmen der Nutzungskonzeption grundsätzlich fortgeschrieben. Der jeweilige
Kenntnisstand wurde dem Stadtrat mit den Vorlagen V2349 (Stadtratsbeschluss vom

03.07.2008; insbesondere Anlagen 3, 8 und 10), V0814 (Stadtratsbeschluss vom 03.03.2011;
insbesondere Anlage 1), V0846 (Stadtratsbeschluss vom 24.03.2011; insbesondere Ab
schnitt 3 der Begründung zur Vorlage) und V1548 (Stadtratsbeschluss vom 04.04.2012; ins
besondere Abschnitte 2 und 7 der Begründung zur Vorlage) zur Beschlussfassung vorgelegt.
Hierin enthalten sind insbesondere zahlenmäßige Angaben zu den Veranstaltungsformen der
Unterhaltungsmusik.

Entsprechend der derzeitigen Beschlusslage (Beschluss V1811/12 vom 10.01.2013 „Instand
setzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtli
che Umsetzung des Finanzierungskonzeptes") wird der Betrieb des Kulturpalastes durch die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG übernommen. Unter Beachtung der verga
berechtlichen Vorschriften kann die Betreibung des Objektes durch einen Dritten in Betracht
kommen. Die entsprechenden Vergabeergebnisse werden die möglichen personellen und
wirtschaftlichen Auswirkungen aufzeigen.

Seite 1 von 3

Ob die Betreibung wie ursprünglich durch den Beschluss V0814/10 vom 03.03.2011 „Opti
mierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt
Dresden" vorgesehen durch die Messe Dresden GmbH erfolgen kann, hängt grundsätzlich
von der vergaberechtlichen Zulässigkeit ab.
*

Entsprechend der Anlage 7 zur Beschlussfassung V1811/12 werden für die Betreibung des
Kulturpalastes durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG 10 Vollzeitstellen
(drei in der Verwaltung und sieben in der Veranstaltungsorganisation) angenommen. Der
Personalaufwand wird im Geschäftsjahr 2017 auf rund 418.200 Euro geschätzt. Ferner wird
eine jährliche Steigerung von 2 Prozent unterstellt.
Bei der Messe Dresden GmbH werden 29 Beschäftigte in 2013 tätig sein. Die jährlichen Per
sonalaufwendungen betragen rund 1.620.000 Euro. Die Personalaufwendungen werden sich

entsprechend der Entwicklungen des Tarifvertrages für den Öffentlichen Dienst sowie even
tuell steigender Lohnnebenkosten erhöhen. Für die 29 Beschäftigten wird im Geschäftsjahr
2017 ein Personalaufwand in Höhe von rund 1.800.000 Euro angenommen.

Im Schloss Albrechtsberg sind fünf Beschäftigte tätig. Für das Geschäftsjahr 2017 werden
derzeit Personalaufwendungen in Höhe von 320.000 Euro unterstellt.
Die personellen und betriebswirtschaftlichen Auswirkungen, die sich aus einer vollständigen

Betreibung des Kulturpalastes durch die Messe Dresden GmbH ergeben, können zum jetzi
gen Zeitpunkt nicht final bestimmt werden, da die für eine sichere Planung erforderlichen
Grundlagen nicht vorliegen. Derzeit wird unterstellt, dass insgesamt 38 Beschäftigte erforder
lich sind, um die Aufgaben bei der Messe Dresden, im Kulturpalast sowie im Schloss Alb
rechtsberg erfüllen zu können. Die Personalaufwendungen werden schätzungsweise
2.530.000 Euro jährlich betragen.
Das Personalkonzept der Dresdner Philharmonie reicht in die Zeit der neu zu besetzenden
Intendanz hinein. Hier bleibt das Ergebnis des aktuell laufenden Auswahlverfahrens und der
damit verbunden konzeptionellen Vorstellungen des zukünftigen Stelleninhabers/der zukünf
tigen Stelleninhaberin abzuwarten. Die Durchführung der Programmbereiche philharmoni
sche Konzerte/Jazz/Weltmusik im Kulturpalast durch die Dresdner Philharmonie gemäß vor
genannter Nutzungskonzeption war Gegenstand des Findungsverfahrens. Es ist zum jetzigen
Zeitpunkt davon auszugehen, dass eine Personalaufstockung im nichtkünstlerischen Bereich
zur Erfüllung des erweiterten Aufgabenspektrums notwendig sein wird. Inwieweit dieser Be
darf durch Synergieeffekte im Bereich kommunaler Kultureinrichtungen gedeckt werden
kann, ist im Gesamtkontext der detaillierten Programmplanung ab 2017 zu betrachten.
4.

5.

„mögliche Rechtsformänderungen aufgrund des Umstands, dass im Kulturpalast
künftig Einrichtungen unterschiedlicher Rechtsformen eng miteinander arbeiten
werden - ein Dachkonzept für Werbestrategie und finanzpolitische Verantwortung
des ganzen Hauses;
betriebswirtschaftliche Planungen der Stadt für den Kulturpalast;"

Mit Beschluss zu V1811 vom 10.01.2013 hat der Stadtrat die Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG als Betreibergesellschaft für den umgebauten Kulturpalast eingesetzt.

Ein Werbekonzept für das Gesamtgebäude in baulich-räumlicher Hinsicht wurde im Zuge des
Baugenehmigungsverfahrens mit den zukünftigen Nutzern abgestimmt. Die Fortschreibung
erfolgt kontinuierlich planungsbegleitend.

Seite 2 von 3

6.

„Rolle des Schlosses Albrechtsberg innerhalb der kulturpolitischen Gesamtstrate
gie der Landeshauptstadt Dresden;"

Die Betreibung des Schlosses Albrechtsberg obliegt der Messe Dresden GmbH (siehe Be
schlusspunkte 1 bis 3). Als Veranstaltungsort für Konzerte und andere kulturelle Ereignisse
besitzt das Gebäude Relevanz innerhalb des städtischen Angebots. Der Umfang der Nutzung
muss vor dem Hintergrund der Denkmaleigenschaften und der damit einhergehenden

Schutzerfordernisse abgewogen werden.

7.

„eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die
Sächsische Staatskapelle Dresden."

Die Landeshauptstadt Dresden steht zu diesem Thema im Dialog mit dem Sächsischen
Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst sowie der Sächsischen Staatsoper Dresden.
Eine verbindliche Vereinbarung über die Nutzung des Konzertsaals durch die Sächsische
Staatskapelle existiert nicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. RalfLunau

HeßrisfÖrosz

Beigeordneter für Kultur

Obarbürgermeisterin

Seite 3 von 3

