Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2328/13
Datum: 11. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2013
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das zweite Halbjahr 2013 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 98.319 EUR

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1947/12 v. 15. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
98.319 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Im Ergebnis werden nach Beratung mit den Facharbeitsgruppen die gekennzeichneten
Projekte unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel zur Förderung
vorgeschlagen.

...

3/3

Bereits im Januar dieses Jahres sind zur Projektförderung für 2013 Mittel im Umfang von
291.490 EUR beschlossen worden.
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2013 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
98.319 EUR
ist als Anlage beigelegt.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss - gemäß §15 Hauptsatzung - über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung Projektförderung 2. Halbjahr 2013

Helma Orosz

