Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2287/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umverteilung des Planansatzes 2013 und Inanspruchnahme von Fördermitteln für das
Fördergebiet "EFRE West/Friedrichstadt"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung des Planansatzes für das Haushaltsjahr 2013 im EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden
West/ Friedrichstadt“ vom Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt gemäß Anlage Punkt
1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die beantragten Fördermittel
für die Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum“ im Haushalt 2013 für das EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden West/Friedrichstadt“ zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage Punkt 2 anzupassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
−

V1474/12 vom 27. Juni 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Korrektur des Planansatzes im EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden
West/Friedrichstadt“
Im März 2012 wurde durch den Sächsischen Städte- und Gemeindetag (SSG) beschlossen,
durch Fördermittel finanzierte Maßnahmen nicht mehr prinzipiell investiv einzuordnen. Stattdessen werden die geförderten Maßnahmen in Einzelfallentscheidungen nun sowohl investiv, d. h. dem Finanzhaushalt als auch konsumtiv, d. h. dem Ergebnishaushalt zugeordnet.
Dieser Beschluss wurde erstmalig im Rahmen der Haushaltsplanung 2013/2014 im Stadtplanungsamt umgesetzt. So wurde u. a. festgelegt, dass die Förderung Dritter generell im
Ergebnishaushalt einzuordnen sind. Entsprechend wurde ein Planansatz in Höhe von
360.700 Euro für die Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum“ im Ergebnishaushalt 2013 eingestellt.
...

3/4

Im September 2012 wurde das Stadtplanungsamt aufgefordert, rückwirkend das Haushaltsjahr 2012 zu trennen, um so der Aufforderung des SSG nachzukommen. Dabei wurden zunächst die in 2012 durchgeführten Tätigkeiten der einzelnen Projekte beschrieben. Anhand
von Entscheidungskriterien und in Absprache mit der Stadtkämmerei sind diese Projekte
anschließend jeweils einem Haushalt (Finanz-, Ergebnishaushalt) zugeordnet worden.
Im Rahmen der Trennung des Haushaltes 2012 wurden neue Erkenntnisse gewonnen und
Festlegungen getroffen, welche eine genauere Zuordnung in investive oder konsumtive
Sachverhalte ermöglicht. Dabei wurde u. a. festgelegt, dass die Förderung Dritter nicht generell konsumtiv einzuordnen ist, sondern ebenfalls eine Einzelfallentscheidung vorzunehmen
ist. Dies macht eine Korrektur des Planansatzes für das Haushaltsjahr 2013 im EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden West/Friedrichstadt“ notwendig.
Bei der Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum“ erfolgt auf dem Grundstück Wachsbleichstraße 4a der Neubau des „Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt“ durch den Maßnahmeträger riesa efau. Der durch einen Dritten durchgeführte Neubau ist investiv einzuordnen.
Mit der vorliegenden Vorlage wird die Einordnung des Projektes „Soziokulturelles Zentrum“
korrigiert. Es erfolgt dabei lediglich eine Umverteilung des Planansatzes aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt. Somit können die aktuellsten Festlegungen zur Einordnung
in investive bzw. konsumtive Sachverhalte auch für die Planansätze des Haushaltsjahres
2013 nachträglich umgesetzt werden.
2. Veranschlagung von Fördermitteln für die Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum“
Aufgrund von Kostensteigerung wird in der 20. Kalenderwoche 2013 ein Änderungsantrag
beim Fördermittelgeber (Landesdirektion Dresden) gestellt. Darin werden zusätzliche Fördermittel in Höhe von 87.144,55 Euro beantragt. Ein entsprechender Änderungsbescheid
wird für das 3. Quartal 2013 erwartet.
Bisher wurden acht Gewerke ausgeschrieben und vergeben. Acht weitere Gewerke (Trockenbau, Fenster, Türen, Estricharbeiten u.a.) müssen noch ausgeschrieben und vergeben
werden.
Durch die aktuelle Kostenentwicklung wurden Anfang Februar 2013 die geplanten nachfolgenden Ausschreibungen gestoppt. Im Folgenden wurde die Planung noch einmal hinsichtlich möglicher Einsparungspotenziale geprüft. In Zusammenarbeit mit den Planern und dem
Bauherren wurde über Sparpotenziale diskutiert und alles was aus baulicher Sicht möglich
war, wurde bereits in die neue Kostenberechnung eingearbeitet. Weitere Einsparungen um
die Kostensteigerungen aufzufangen werden nicht gesehen.
Als Hauptursachen für die Steigerung sind vor allem die während der Ausführungsplanung
entstandenen Forderungen der Versorgungsträger sowie Auflagen aus der Baugenehmigung
zu nennen.
Mit diesem Beschlusspunkt soll zum einen die Fördermitteleinzahlung in Höhe von 87.144,55
Euro als Mehreinzahlung im Haushalt des Stadtteilentwicklungsprojektes „EFRE
West/Friedrichstadt“ veranschlagt werden. Zum anderen soll diese Einzahlung als Ausgabebudget verfügbar gemacht werden. Dafür ist eine Umverteilung gemäß Anlage Punkt 2 notwendig.
Die in der Vorlage V1898/12 beschlossene Vorgehensweise (Punkt V. 22a: 50 Prozent der
Mehreinzahlungen werden dem städtischen Haushalt zugeführt) kann im vorliegenden Fall
keine Anwendung finden. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid des Fördermittelgebers
wird festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1*). Um die bewilligten zu...

4/4
sätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als Ausgabebudget dem Gebiet „EFRE West/Friedrichstadt“ zur Verfügung gestellt werden. Die Ausgaben – und damit der Zuwendungszeck – sind dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der
Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem.
ANBest-P Nr. 1.5). Wurde der Zuwendungszweck erfüllt, erfolgt die Auszahlung der Fördermittel. Aufgrund der Abrechnungsmodalitäten von EU-Fördergeldern im hier relevanten Programm, muss zunächst eine schrittweise Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgen. Nachdem die Maßnahme teilweise gegenüber dem Fördermittelgeber abgerechnet ist, erfolgt die
Auszahlung der Fördermittel. Mit diesen erhaltenen Fördermitteln können weitere Abschnitte
der Maßnahme finanziert werden bzw. weitere Maßnahmen initiiert werden.
*Anmerkung: ANBest-P als Anlage 2 zur VWV §44 SäHO

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Darstellung im SAP

Helma Orosz

