Anfrage Nr.: AF2257/13
Datum: 10. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bewerbung von "Hellerau - Laboratorium einer neuen Menschheit" um Aufnahme in die Liste
der UNESCO-Weltkulturerbestätten/Umsetzung baulicher Maßnahmen für die Erfüllung der
Bewerbungsvoraussetzungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Verein "Weltkulturerbe Hellerau" bemüht sich derzeit intensiv um die Bewerbung um
Aufnahme in die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten. Dabei steht die innovative, lebensreformerische und ästhetisch-avantgardistische Ausprägung Helleraus und dabei das
Festspielhaus mit seinem für das 20. Jahrhundert wegweisenden Bühnenraum im Mittelpunkt der Bewerbung . Für eine erfolgreiche Bewerbung sind jedoch u. a. einige Sicherungsund Sanierungsleistungen im Ostflügel des Festspielhauses Hellerau sowie ein sich anschließender Sanierungsplan Voraussetzung für eine erfolgreiche Bewerbung um die Aufnahme in die Tentativliste.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.) In welcher Form unterstützen die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen
die Bewerbung von "Hellerau - Laboratorium einer neuen Menschheit" um Aufnahme in die
Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten?
2.) Welche Voraussetzungen bis zu welchem Zeitpunkt müssen erfüllt sein, um die Bewerbung vollständig einreichen zu können?
3.) Der Gebäudekomplex des Festspielhauses Hellerau und des Festspielhausgeländes ist
ein Kulturdenkmal von hohem Rang sowie geistiges und kulturelles Zentrum der ersten deutschen Gartenstadt. Eine wesentliche Maßnahme bei der Weiterentwicklung dieses Gebäudekomplexes ist die Grundsicherung des Baubestandes und der Witterungsfestigkeit des
Ostflügels sowie dessen Sanierung und Umbau für Beherbergung, Probebühnen etc.
Welche Planungen wurden für diese Maßnahme bisher erarbeitet, welche Planungstiefe und
Genehmigungsfähigkeit haben diese, welche Kostenhöhe wurde dafür ermittelt und wann ist
eine Realisierung geplant?
4.) Ist geprüft worden, welche Fördermöglichkeiten für die unter Punkt 3 genannte Maßnahme bestehen und welche sind das?
5.) Wurden bereits Anträge auf Förderung gestellt und wie sind diese beschieden worden?
6.) Wie hoch ist der Eigenanteil der Stadt für die einzelnen Maßnahmeschritte und in welcher
Höhe stehen diese zur Verfügung?
7.) Gibt es finanzielle Angebote Dritter für die Kofinanzierung und wenn ja, von wem und in
welcher Höhe?
8.) Wie geht die Landeshauptstadt mit diesen Angeboten um?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

