(GB7) 67.30

GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

. _- a/JUNI

Datum:

2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0215/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)

Erweiterung des Skaterparkes an der Lingnerallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für die Erweiterung des Skaterparkes an der Lingnerallee ist - wie im Siegerent
wurf zum Wettbewerb Skaterpark Lingnerallee aus dem Jahr 2006 enthalten - eine
Planung mit Kostenschätzung bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."

Am 25. April 2013 erfolgte die abschließende Abstimmung zum Leistungsumfang (Aufgaben

stellung) zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) und dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb (EB SBB), dem Kreissportbund Dresden e. V. und dem Ver
ein Dresden skatet e. V. Die Fördermittel in Höhe von 25 000 Euro werden demnächst vom

EB SBB an das ASA überwiesen. Im Anschluss erfolgt die Planung inklusive einer Befragung
der Nutzer vor Ort.

2.

„Für die mögliche Umsetzung des zweiten Abschnittes ist - so wie beim bereits
2006 fertig gestellten Abschnitt - die Einwerbung von Spenden zu prüfen."

Es konnten bisher keine Spender gefunden werden. Die Anträge bei der Ostsächsischen

Sparkasse wurden nicht bewilligt, weil die Gesamtfinanzierung des Vorhabens nicht gesichert
ist.
3.

„Es ist zu prüfen, ob eine Realisierung des Vorhabens im Jahr 2012 erfolgen kann."

Die Realisierung des Vorhabens beginnt nach Fertigstellung der Planung voraussichtlich
noch 2013.

4.

„Der Standort ist so zu wählen, dass keine Barrieren für Radfahrer und Fußgänger
entstehen und weiterhin eine Grünzugvernetzung gewährleistet ist."

Die Forderung wird in der Planungsphase berücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hell*
Oberbürgermeistern

/Beigeordneter für Wirtschaft
Seite 1 von 1

