Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

- 3. JUNI

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur Vorlage V0092/09 (Stadtratsbeschluss SR/023/2011)
„Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Endstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende Neufassung
der „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)".

Punkt 1 aus dem Beschluss SR/023/2011 wurde umgesetzt. Die Satzung ist geltendes Stadt

recht und wird seit dem In-Kraft-Treten vollzogen, regelmäßig dem Ausschuss für Umweltund Kommunalwirtschaft vorgelegt und aktualisiert. Dies erfolgte letztmalig in der Sitzung
vom 16. Juli 2012, Sitzungsnummer UK/043/2012 mit der Vorlage V1171/11.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

a)

zu prüfen, inwiefern Radwege und einzelne von Radfahrern intensiv genutzte
Wege durch Parks und in städtischen Grünanlagen unabhängig ihres derzeiti
gen Ausbaustandards in das aktuelle in der Erstellung befindliche Radver
kehrskonzept der Landeshauptstadt aufgenommen werden können.

b)

im Rahmen der Erstellung des Radverkehrskonzeptes eine Analyse des nötigen
Ausbaustandards sowie eine Kostenschätzung für den Ausbau dieser in städti
schen Grünanlagen liegenden Wege mit einem für Radfahrer geeigneten Unter
grund zu erstellen."

Punkt 2 aus dem Beschluss SR/023/2011 wurde dem Stadtrat als Ergebnis des Prüfauftrages
mit Schreiben vom 5. Oktober 2011 durch den Geschäftsbereich Wirtschaft vorgelegt. Eine
Kopie der Antwort ist als Anlage 1 der Beschlusskontrolle beigelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Mfcfert
Beigeordneter für Wirtschaft

OWerbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft

Bearbeiter: Herr Viertel
Tel.:
Sitz:

4 88 70 40
Grunaer Str. 2

Datum:

ö S, OB

-:n^

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0092/09 vom 27. Januar 2011 über die „Satzung über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landes
hauptstadt Dresden"
Prüfauftrag zum Radverkehrskonzept und Ausbaustandards

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
der Stadtrat hat folgenden Prüfauftrag im o. g. Beschluss erteilt:

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

a)

zu prüfen, inwiefern Radwege und einzelne von Radfahrern intensiv genutzte Wege durch
Parks und in städtischen Grünanlagen unabhängig ihres derzeitigen Ausbaustandards in das
aktuelle in der Erstellung befindliche Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt aufgenom
men werden können.

b)

im Rahmen der Erstellung des Radverkehrskonzeptes eine Analyse des nötigen Ausbau
standards sowie eine Kostenschätzung für den Ausbau dieser in städtischen Grünanlagen
liegenden Wege mit einem für Radfahrer geeigneten Untergrund zu erstellen.

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde der Auftrag übergeben. Nach Einholung
der Stellungnahme von GB 6 zum Prüfauftrag teilen wir mit, dass
Zua)

das beschlossene Radverkehrskonzept Innenstadt Grundlage für die stadtweite Fort
schreibung des Radroutennetzes ist. Vorhandene Radwege werden in das Konzept einge
bunden. Parkwege werden im Einzelfall zur Lückenschließung genutzt, um für Radfahrer
nachvollziehbare Routen zur Verfügung zu stellen und keine willkürlichen Streckenführungen

über das vorhandene Straßennetz zu legen, da diese zu einem sehr hohen Konflikt- und Un
fallpotenzial führen kann. Eine Widmung der Parkwege durch das Straßen- und Tiefbauamt
ist nicht vorgesehen.

Zu b)

■

'

Die Benutzung von öffentlichen Wegen in Parks und Grünlagen durch Radfahrer
aufgrund des Radverkehrskonzeptes ist künftig lediglich partiell zu gewährleisten
und hat sich dabei den sonstigen Nutzungs- und Gestaltungsanforderungen, auch
baulich, unterzuordnen (Vorrang Fußgänger, Gartendenkmalpflege, Umweltschutz

etc.).
Im Rahmen der Erstellung und der Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes durch GB 6
sowie auch bei Neubau und Rekonstruktion von Parkwegen durch das Amt 67 (entsprechend
der Möglichkeiten im Haushalt) wird künftig eine enge Abstimmung erfolgen.
Der Stadtratsbeschluss ist insoweit in die Arbeit der Verwaltung integriert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk blflbert
geordneter für Wirtschaft

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

