Anfrage Nr.: AF2259/13
Datum: 11. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vollzug des Beschlusses zur Vorlage V1462/12 „Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks
650/1 der Gemarkung Friedrichstadt„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Ausschusssitzung am 8.10.2012 wurde die Vorlage V1462/12 durch eine Mehrheit der
Mitglieder beschlossen. Darin beinhaltet ist die Veräußerung der Teilflächen des Flurstücks
650/1 der Gemarkung Friedrichstadt (Schweinehallen des ehemaligen Schlachthofs und
Freiflächen) an die Ostrapark GbR.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurde der Kaufvertrag zwischen der Ostrapark GbR und der Landeshauptstadt
Dresden über die Schweinehallen und die angrenzenden Freiflächen mittlerweile abgeschlossen? Wenn ja, Welcher Kaufpreis wurde tatsächlich erzielt und ist dieser bereits gezahlt worden?
2. Wenn noch kein Kaufvertrag abgeschlossen wurde, welche Hindernisse stehen dem
Abschluss im Wege und wie können diese beseitigt werden?
3. Wurden durch die Ostrapark GbR Planungen für die Sanierung und den Umbau der
Schweinehallen eingereicht und wurde ein Antrag auf Baugenehmigung gestellt?
4. Wann ist die Realisierung des geplanten Umbaus zu einem Hotel zu erwarten und
welche planungs- und genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sind dazu notwendig?

Torsten Schulze

