Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2261/13
Datum: 11. Juni 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Offizielle Vertretungen bei Anlässen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
letzte Woche fanden in unserer EnergieVerbundarena die IIHF-InlinehockeyWeltmeisterschaften statt. Offizieller Ausrichter war der Dresdner Verein ESCD e. V. Dafür
hat auch die LHD eine Förderung von 10.000 EURO bereitgestellt. Noch zur Sportlergala im
Frühjahr 2013 wurde diese Veranstaltung durch den Sportbürgermeister Lehmann, als das
sportliche Highlight, neben einzelnen Spielen der Frauen-Europameisterschaft in Dresden im
Damen-Volleyball, angepriesen.
Leider stand diese Weltmeisterschaft „wettermäßig“ unter einem schlechten Stern und die
Verantwortlichen, Sportler und Gäste mussten durch das Hochwasser auch bestimmte Einschränkungen hinnehmen. Nichtsdestotrotz entschieden sich die Veranstalter mit dem Verband für die Fortführung dieser Weltmeisterschaft. Erfreulicherweise haben sich etliche
Mannschaften auch statt Training für Hilfe an Hochwasser-Brennpunkten entschieden. Sie
füllten und stapelten mit den Helfern in unserer Stadt, Sandsäcke!
Insofern irritierte mich am Finaltag sehr, dass sich zu den Abschlussspielen am Samstag (8.
Juni) ab 14 Uhr kein offizieller Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der EnergieVerbund Arena sehen lies. Als der SBB-Mitarbeiter Hagen Melzer gegen 18:30 Uhr vor Ort war,
erfuhr ich von ihm, dass trotz seines nochmaligen Abtelefonierens am 7. Juni, tatsächlich
kein Offizieller der LHD für die Überreichung der Gold- und Silbermedaillen gefunden werden
konnte. Daher übernahm das Herr Melzer (zum Glück) eigenständig, allerdings ohne Beauftragung durch einen Vorgesetzten!
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:

1. Hat der ESCD e. V. als Veranstalter, einen offiziellen Vertreter der LHD zur Überreichung der Medaillen angefragt?
2. Wenn ja, wie wurde dann damit umgegangen?
3. Wie sind generell die Regeln dafür? Zumal mir bekannt ist, dass auch die Mitarbeiter
Krisch, Melzer und Baronick im Organisationskomitee der Inline-Weltmeisterschaft involviert waren.
4. Gibt es bei derartig herausragenden Sportveranstaltungen eine VertretungsHierarchie, welche es bei solchen Anlässen einzuhalten gilt?
5. Wäre es nicht gerade auch deshalb, weil die Sportler und Funktionäre mit beim
Hochwasser solidarisch angepackt haben, besonders wichtig gewesen, sich ihnen
gegenüber besonders gebührend und respektvoll zu bedanken?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

