Anlage 2

zur V2317 13
Vereinbarung
zur Überleitung von Personal der Landeshauptstadt Dresden in die Dresdner
Bäder GmbH
(PÜV Bäder)

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.- Külz- Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch die

Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz

und der

Dresdner Bäder GmbH
Ostraalle 9
01067 Dresden

vertreten durch den/die

- LHD -

- DBG -

Geschäftsführerin
Frau Ursula Gefrerer

wird folgende Vereinbarung geschlossen:
§ 1 Vertragsgegenstand
(1) Der bisher im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb der LHD liegende
Teilbetrieb Bäder soll gemäß Beschluss des Stadtrates V1929/12, vom 13. Dezember
2012, auf die DBG übertragen werden. Die Parteien sind sich darüber einig, dass
diese Übertragung der Bäder einen Betriebsübergang gemäß § 613 a Bürgerliches
Gesetzbuch (BGB) auslöst.
(2) Die Betreibung und Unterhaltung der städtischen Frei- und Hallenbäder wird zum
Stichtag gemäß § 8 dieser Vereinbarung durch die DBG übernommen. Zum Stichtag
wird das für den Betrieb der Bäder erforderliche Personal von der DBG übernommen.
Die DBG tritt zu diesem Zeitpunkt in die bestehenden Arbeitsverträge des
übergehenden Personals ein und führt diese fort. Sofern neben den Arbeitsverträgen
noch Aus- und Fortbildungsverträge mit dem übergehenden Personal bestehen,
werden diese ebenfalls fortgeführt.
(3) Das nach § 613 a BGB übergehende Personal ist abschließend in der Anlage 1 zu
diesem Vertrag aufgeführt, welche Bestandteil dieses Vertrages ist. Die
fortzuführenden Aus- und Fortbildungsverträge sind in Anlage 2 aufgeführt.

(1)

(2)
(3)
(4)

§ 2 Kündigungs- und Bestandsschutz
Die DBG verpflichtet sich, die übergeleiteten Beschäftigten vom Stichtag an für die
Dauer von drei Jahren zu unveränderten arbeitsvertraglichen Bedingungen
weiterzubeschäftigen. Insbesondere verpflichtet sich die DBG den Tarifvertrag TVÖD
weiterhin anzuwenden. Dies gilt auch für Ergänzungen und künftige Änderungen des
TVÖD.
Eine Veränderung vorgenannter Bedingungen gegen den Willen der übergeleiteten
Beschäftigten ist frühestens nach Ablauf von drei Jahren seit dem Stichtag zulässig.
Betriebsbedingte Kündigungen der übergeleiteten Beschäftigten sind für einen
Zeitraum von drei Jahren seit dem Stichtag ausgeschlossen.
Die DBG tritt in die Regelungen bestehender Dienstvereinbarungen gemäß Anlage 3,
welche ebenfalls Bestandteil dieses Vertrages ist, ein. Die Gesellschaft ist bereit
hierüber nach Bildung eines Betriebsrates im Rahmen des rechtlich Zulässigen
eigene Betriebsvereinbarungen abzuschließen.

-2§ 3 Beschäftigungszeiten
(1) Die bisher i. S. d. § 19 BAT-O (§ 6 BMT-G-O) erbrachten Beschäftigungszeiten sowie
die i. S. d. § 39 BAT-O (§ 37 BMT-G-O) i.V.m. § 14 TVÜ-VKA, §§ 23 Abs. 2, 34 Abs.
3 TVöD zu berücksichtigenden Jubiläumszeiten der übergeleiteten Beschäftigten
werden durch die DBG in vollem Umfang anerkannt.
(2) Treten nach diesem Vertrag übergeleitete Beschäftigte später unmittelbar wieder in
den Dienst der LHD ein, so wird die Beschäftigungszeit bei der DBG als bei der LHD
verbracht behandelt.
§ 4 Versorgung
(1) Die DBG tritt mit Wirkung ab dem Stichtag gemäß § 8 dieser Vereinbarung der
Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbandes Sachsen
(KVS) bei. Sollte die ZVK einen hiervon abweichenden Beginn der Mitgliedschaft
fordern, ist eine solche abweichende Begründung des Mitgliedsverhältnisses
zulässig, wenn eine lückenlose Versicherung der Beschäftigten bei der ZVK
gewährleistet ist und den Beschäftigten hierdurch keine Nachteile entstehen. Sie wird
die am Stichtag dort versicherten Beschäftigten in der bisherigen Weise im Rahmen
der Satzungsvorschriften der ZVK weiterversichern.
(2) Im Falle der Nichterfüllung dieser Vereinbarung ist die DBG verpflichtet, der LHD
sämtliche Forderungen, insbesondere Schadensersatzansprüche, die der LHD
infolge der Nichterfüllung entstehen, zu erstatten.
§ 5 Arbeitnehmervertretung
(1) Die Parteien sind sich einig, dass der am Stichtag zuständige Personalrat der LHD
bis zur Konstituierung eines unverzüglich zu gründenden Betriebsrates, längstens
jedoch für die Dauer von sechs Monaten ab dem Stichtag gemäß § 8 dieser
Vereinbarung für den auf die DBG übergeleiteten Bäderbetrieb, die Rechte und
Pflichten eines Betriebsrates im Sinne des Betriebsverfassungsgesetz wahrnimmt.
§ 6 Rückkehrrecht
(1) Im Falle der Insolvenz der DBG innerhalb von 10 Jahren seit dem Stichtag gemäß §
8 dieser Vereinbarung wird den übergeleiteten Beschäftigten auf Antrag ein
unmittelbares Rückkehrrecht zur LHD gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich binnen einer Frist von einem Monat ab der Insolvenz bei der
LHD, Haupt- und Personalamt, zu stellen. Als Zeitpunkt der Insolvenz gilt der
Zeitpunkt des Beschlusses des zuständigen Insolvenzgerichtes über die Eröffnung
der Insolvenz bzw. über die Ablehnung der Eröffnung mangels Masse.
(3) Die DBG verzichtet auf ihre Rechte nach § 112 a, Abs. 2, BetrVG.
§ 7 Echter Vertrag zugunsten Dritter
(1) In dieser Vereinbarung zugunsten der übergeleiteten Beschäftigten geregelte
Ansprüche begründen für die übergeleiteten Beschäftigten Individualrechte, die sie
eigenständig gegenüber den Verpflichteten geltend machen können (§ 328 BGB).
(2) Rechte, die den übergeleiteten Beschäftigten durch diese Vereinbarung eingeräumt
werden, können ohne deren schriftliche Zustimmung weder aufgehoben noch
abgeändert werden.
(3) Jedem/-er übergeleiteten Beschäftigten wird ein Exemplar dieser Vereinbarung (ohne
Anlage 1 und 2) ausgehändigt; ein weiteres Exemplar wird zur Personalakte
genommen.
(4) Die Unterrichtung der übergehenden Beschäftigten gemäß § 613a Abs. 5 BGB erfolgt
durch die LHD.

-3-

§ 8 Stichtag
Stichtag im Sinne dieser Vereinbarung ist der Tag, an dem die DBG nachweislich den
Geschäftsbetrieb für den Teilbetreib Bäder aufnimmt.
§ 9 Datenschutz
(1) Die Personalakten und -unterlagen der von dieser Vereinbarung erfassten
Beschäftigten verbleiben im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die für die
weitere Beschäftigung bei der DBG erforderlichen Informationen werden der DBG
durch die LHD zur Verfügung gestellt. Die DBG sichert zu, dass diese Daten unter
Beachtung der einschlägigen datenschutzrechtlichen Regelungen vertraulich
behandelt werden, insbesondere der Kreis der Zugriffsberechtigten auf das
unabdingbare Maß beschränkt bleibt und übermittelte Entgeltdaten von Beschäftigten
unverzüglich gelöscht werden, sobald feststeht, dass mit diesen kein
Arbeitsverhältnis begründet wird.
(2) Gesundheitsdaten, die bei dem bisherigen betriebsärztlichen Dienst gespeichert oder
archiviert werden, dürfen nur mit ausdrücklicher schriftlicher Genehmigung des
Beschäftigten an den neuen Betriebsarzt oder betriebsärztlichen Dienst übermittelt
werden oder, falls es derselbe Dienst ist, weiterhin genutzt werden.
§ 10 Schlussbestimmungen
Sofern dieser Vertrag in einem oder mehreren Punkten unwirksam sein sollte, bleibt
die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die LHD und die DBG
verpflichten sich für diesen Fall eine Neuregelung zu treffen, welche dem
angestrebten Zweck entspricht.

Anlage 1:

Anlage 2:
Anlage 3:

Aufstellung übergeleiteter Beschäftigter (liegt nicht bei, um mögliche
datenschutzrechtliche Interessenkonflikte im Zusammenhang mit dem
Ausweis der einzelnen Beschäftigten auszuschließen, die Listen stehen im
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur Einsichtnahme
bereit)
Aufstellung über Aus- und Fortbildungsverträge (siehe Anlage 1)
Aufstellung geltender Dienstvereinbarungen

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Ursula Gefrerer
Geschäftsführerin

-4-

Anlage 3 zum Personalüberleitungsvertrag

Dienstvereinbarungen

Dienstvereinbarung über die Arbeitszeit für die Beschäftigten des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dienstvereinbarung über ein leistungsorientiertes Entgelt gemäß § 18 TVöD (VKA),
3. Änderung zur Dienstvereinbarung über ein leistungsorientiertes Entgelt
Gemäß § 18 TVöD (VKA)
Dienstvereinbarung zur Gesundheitsförderung, Prävention und sozialen Personalfürsorge
Vereinbarung gemäß § 83 SGB IX über die berufliche Eingliederung schwerbehinderter
Menschen (Integrationsvereinbarung)
Dienstordnung zur Planung, Vorbereitung, Durchführung und Abrechnung der Maßnahmen
der Qualifizierung
Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden zu Arbeits-/Dienstunfällen und
Berufskrankheiten
Dienstanweisung über das Tragen von Dienstkleidung des Sportstätten- und Bäderbetriebes
vom 16.11.2009

