Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2244/13
Handlungs- oder Auslegungsspielräume in der Sportförderrichtlinie
Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass auf Grund der gegenwärtig
angespannten Situation einefristgemäße Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht möglich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

