Anfrage Nr.: AF2260/13
Datum: 11. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachsorge-Stab

Einleitung:

Fragen:
1. Mit welcher Begründung wurde Bürgermeister Vorjohann als Leiter eines NachsorgeStabes berufen?
2. Welche Rechtsgrundlagen gibt es für diese Entscheidung?
3. Welche konkreten Aufgaben hat dieser Nachsorge-Stab?
4. Warum wurde ein solcher Nachsorge-Stab eingerichtet?
5. Ist die Oberbürbermeisterin der Meinung, die vorhandenen Strukturen erlauben keine
schnelle Schadensbeseitigung?
6. Welche konkreten Aufgaben, Kompetenzen und Befugnisse hat der Leiter dieses Nachsorge-Stabes?
7. Welche dieser Befungnisse gehen gegebenenfalls über die eines Beigeordneten für Finanzen hinaus?
8. Wann soll der Stadtrat über die Arbeit des Nachsorge-Stabes informiert werden?
9. Wann soll der Stadtrat über die Schadensausmaße informiert werden?
10. Wann soll der Stadtrat in welche Entscheidungen zur Schadensbeseitigung einbezogen
werden (bspw. Abwägungen, wenn Schadenssummen höher als finanzielle
Ressourcen/Hilfsgelder sind)?

Gerit Thomas

