Anlage 1
zur V2317/13

UR-Nr.:

Einbringungsvertrag

Heute, den […]
sind vor mir, […], Notar in […],
in meinen Amtsräumen in […], erschienen:

1.

Vertreter der Landeshauptstadt Dresden,
handelnd hier nicht im eigenen Namen, sondern für die Landeshauptstadt Dresden
[…]
im Folgenden „Landeshauptstadt Dresden“
genannt

2.

Frau Ursula Gefrerer,
geboren am […], wohnhaft in […]
ausgewiesen durch […]
Frau Gefrerer handelnd hier nicht im eigenen Namen, sondern für die Gesellschaft
in Firma Dresdner Bäder GmbH mit dem Sitz in Dresden, eingetragen im
Handelsregister des Amtsgerichtes Dresden unter HRB 31872, als deren
alleinvertretungsberechtigte Geschäftsführerin,
im Folgenden auch „Gesellschaft“
genannt
Zum Nachweis der Vertretungsberechtigung ist dieser Urkunde eine beglaubigte
Abschrift im Auszug der Gründungsurkunde der Dresdner Bäder GmbH beigefügt, in
der die Bestellung von Frau Gefrerer zur Geschäftsführerin erfolgt ist.

3.

Vertreter der Technische Werke Dresden
GmbH,

4.

Vertreter der Technische Werke Dresden
GmbH,

handelnd hier nicht im eigenen Namen, sondern für die Technische Werke Dresden
GmbH mit dem Sitz in Dresden, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichtes
Dresden unter HRB 2422,

im Folgenden auch „TWD“
genannt

Vertretungsnachweis erfolgt jeweil gesondert. Die Grundbücher wurden vom Notar eingesehen.
Die Beteiligten erklären zur Beurkundung:

Einbringungsvertrag
I.

Teil I ............................................................................................................ 1

§ 1 Vorbemerkungen............................................................................................... 1

II.

Teil II ........................................................................................................... 1

§ 2 Kapitalerhöhung ............................................................................................... 1

III.

Teil III ......................................................................................................... 2

§ 3 Übernahme des Geschäftsanteils...................................................................... 2

§ 4 Einbringung und Übertragung ........................................................................ 2

§ 5 Übertragungszeitpunkt ..................................................................................... 4

IV.

Teil IV.......................................................................................................... 5

§ 6 Grundstücke, Grundstück Freiberger Straße, Grundstück Bühlau............. 5

§ 7 Übertragung ...................................................................................................... 5

§ 8 Miet-,Pacht-und sonstige Nutzungsverhältnisse ............................................. 6

§ 9 Auflassung.......................................................................................................... 7

§ 10 Zustand, Haftung bei Rechts- und Sachmängeln ......................................... 7

§ 11 Erschließungskosten, Anliegerbeiträge ......................................................... 7

V.

Teil V ........................................................................................................... 8

- II -

§ 12 Gegenstände des Anlagevermögens ............................................................... 8

§ 13 Verträge ........................................................................................................... 8

§ 14 Betreibervertrag ELBAMARE .................................................................... 10

§ 15 Zuschüsse zur Finanzierung des Anlagevermögens, Fördermittel ........... 10

§ 16 Immaterielle Vermögensgegenstände, Know-how...................................... 11

§ 17 Gewährleistung.............................................................................................. 11

§ 18 Arbeitnehmer ..................................................................................................... 11

VI.

Teil VI............................................................................................................. 12

§ 19 Betriebsaufgabe und Rückübertragung ...................................................... 12

§ 20 Mitwirkungspflichten, Übergabe von Unterlagen ...................................... 13

§ 21 Schriftform, Verschwiegenheit und salvatorische Klausel ........................ 13

§ 22 Vollzugsvollmacht ......................................................................................... 14

§ 23 Abschriften .................................................................................................... 15

§ 24 Kosten, Steuern ............................................................................................. 15

Anlagenverzeichnis ............................................................................................... 16

Seite 1

I. Teil I
§ 1 Vorbemerkungen
1.1

Mit Beschluss vom 13.12.2012 und 14.12.2012, Beschluss Nr.: V1929SR048-2012, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Gründung
der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden GmbH
zugestimmt und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie das
sonstige dem Betriebszweck „Bäder“ dienende Vermögen des Eigenbetriebs
„Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“ (in dieser Urkunde auch als
“Bäderbetrieb“ bezeichnet) auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.

1.2

Mit Urkunde des Notars 4998 vom 20.12.2012 hat die Technische
Werke Dresden GmbH die Dresdner Bäder GmbH mit dem Sitz in
Dresden errichtet, die mittlerweile im Handelsregister Dresden zu HRB
31872 eingetragen ist.
II. Teil II
§ 2 Kapitalerhöhung

Die Erschienenen zu 3. und 4. erklärten:
2.1

Die TWD ist die alleinige Gesellschafterin der mit Urkunde des Notars
4998 vom 20.12.2012 errichteten Dresdner Bäder GmbH. Die TWD
hält den voll eingezahlten Geschäftsanteil der Gesellschaft im
Nennbetrag von 25.000,00 €, der dem Stammkapital der Gesellschaft
entspricht.

2.2

Unter Verzicht auf alle Formen und Fristen der Einberufung und
Ankündigung
halten
wir
hiermit
eine
außerordentliche
Gesellschafterversammlung der Dresdner Bäder GmbH ab und beschließen
einstimmig:
2.2.1 Das Stammkapital der Gesellschaft wird von 25.000,00 € (in Worten:
fünfundzwanzigtausend Euro) um 500,00 € (in Worten: fünfhundert
Euro) auf 25.500,00 € (in Worten: fünfundzwanzigtausendfünfhundert
Euro) erhöht.
2.2.2. Die Landeshauptstadt Dresden wird zur Übernahme des neu
gebildeten Geschäftsanteils im Nennbetrag von 500,00 € zugelassen.
Die Einlage ist nicht in bar, sondern dadurch zu leisten, dass die
Landeshauptstadt Dresden die betriebsnotwendigen Gebäude und
Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck „Bäder“ dienende
Vermögen aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden in die Gesellschaft einbringt.
2.2.3 § 4 des Gesellschaftsvertrages der Gesellschaft vom
2 0 . 1 2 . 2 0 1 2 wird wie folgt neu gefasst:

Seite 2

„§ 4 Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt € 25.500 (in
Worten: Euro fünfundzwanzigtausendfünfhundert).“
Die Erschienenen zu 3. und zu 4. erklären die Gesellschafterversammlung
damit für beendet.
2.3

Der Notar wies die Erschienen darauf hin, dass
2.3.1 sowohl die alte als auch die neue Gesellschafterin für die
Vollwertigkeit der von der Landeshauptstadt Dresden geleisteten
Sacheinlage haften und
2.3.2 die Kapitalerhöhung erst mit ihrer Eintragung im Handelsregister
wirksam wird.

III. Teil III
§ 3 Übernahme des Geschäftsanteils
Die Landeshauptstadt erklärt hiermit die Übernahme des neu geschaffenen
Geschäftsanteils im Nennbetrag von 500,00 € der Dresdner Bäder GmbH.
§ 4 Einbringung und Übertragung
4.1

Zur
Erfüllung
ihrer
Sacheinlageverpflichtung
überträgt
die
Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung zum Übertragungszeitpunkt gemäß
§ 5 dieser Urkunde nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Vertrages im
Wege der Einzelrechtsnachfolge auf die dies annehmende Gesellschaft
hiermit
4.1.1

alle Grundstücke gemäß Teil IV dieses Vertrages,

4.1.2

alle Gegenstände des Anlagevermögens gemäß Teil V dieses
Vertrages,

4.1.3

alle Verträge gemäß Teil V dieses Vertrages,

4.1.4

den Betreibervertrag gemäß Teil V dieses Vertrages,

4.1.5

alle immateriellen Vermögensgegenstände gemäß Teil V dieses
Vertrages.

Seite 3

4.2

Die Vertragsparteien verpflichten sich, sämtliche Handlungen
vorzunehmen und sämtliche Erklärungen abzugeben, die erforderlich oder
geeignet sind, um die rechtzeitige Übertragung der Vermögensgegenstände
im Rahmen dieses Vertrages zu forcieren.

4.3

Es ist die Absicht beider Vertragsparteien, den Bäderbetrieb des Eigenbetriebs
„Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“ vollständig in die
Gesellschaft einzubringen.
Vermögensgegenstände, Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge, die in
diesem Vertrag und seinen Anlagen nicht ausdrücklich genannt werden,
gehören zum übertragenen Bäderbetrieb (steuerlicher Teilbetrieb im Sinne
von § 20 UmwStG) und damit zum Einbringungsgegenstand, soweit es
sich dabei um eine wesentliche Betriebsgrundlage oder um zuordenbare
Wirtschaftsgüter im Sinne der Tz. 15.07 UmwStE i . V . m 2 0 . 0 6
BMF-Schreiben vom 11. November 2011, BStBl. 2011,
I , 1 3 handelt und daher die Übertragung des bzw. der betroffenen
Vermögensgegenstände Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge
erforderlich ist, um die steuerliche Neutralität der Einbringung sicher
zu stellen. Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft gehen
davon aus, dass diese zum übertragenen Geschäftsbetrieb gehörenden
Vermögensgegenstände, Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge zum
steuerlichen Einbringungsstichtag ebenfalls auf die Gesellschaft übertragen
worden sind. Sollte die Übertragung dieser Vermögensgegenstände,
Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge zivilrechtlich nicht wirksam
geworden sein, halten die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft
hiermit fest, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Übertragung auch
nach dem steuerlichen Einbringungsstichtag verpflichtet bleibt. Ungeachtet
dessen werden sich die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft
so stellen, als wären diese zum übertragenen Geschäftsbetrieb
gehörenden Vermögensgegenstände, Rechte, Pflichten, Risiken und
Verträge wirtschaftlich zum steuerlichen Einbringungsstichtag übertragen
worden. Die Landeshauptstadt Dresden wird eventuell nicht in diesem
Einbringungsvertrag erwähnte, jedoch zum Bäderbetrieb gehörende
Vermögensgegenstände jeglicher Art unverzüglich auf die Gesellschaft in
der gesetzlich vorgeschriebenen Form übertragen.

4.4

Die Gesellschaft nimmt die Übertragung der in Absatz 4.1 genannten
Vermögensgegenstände und Verträge an.

4.5

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft sind sich darüber einig,
dass die Übertragung der in dieser Urkunde bezeichneten
Vermögensgegenstände zum Buchwert erfolgt.

Seite 4

4.6

Außer der Gewährung eines Geschäftsanteils an der Gesellschaft erbringt
die Gesellschaft für die Einbringung der in diesem Vertrag bezeichneten
Vermögensgegenstände keine Gegenleistung.

4.7

Die in dieser Urkunde geregelte Einbringung dient der Erbringung der
Sacheinlage. Soweit der Wert des eingebrachten Vermögens den Wert des
Stammkapitals übersteigt, ist der überschießende Betrag in die freie
Kapitalrücklage einzustellen.
§ 5 Übertragungszeitpunkt

5.1

Die Übertragung der in § 4 dieser Urkunde bezeichneten
Vermögensgegenstände des Bäderbetriebs erfolgt mit Wirkung zum
01.01.2013 (in dieser Urkunde auch als „Übertragungszeitpunkt“
bezeichnet).

5.2

Das Eigentum mit Ausnahme des Eigentums an den Grundstücken gemäß
Teil III, welches nach Auflassung und mit Eintragung der Gesellschaft
im Grundbuch übergeht, sowie Besitz, Nutzung und Lasten sämtlicher in
§ 4 dieser Urkunde bezeichneten Vermögensgegenstände gehen mit
Wirkung zum 01.01.2013 auf die Gesellschaft über. Besitz, Nutzen und
Lasten an den Grundstücken gehen mit Abschluss dieses Vertrages über.

5.3

Zum Übertragungszeitpunkt gehen alle Gefahren einschließlich der Gefahr
der Verschlechterung und des zufälligen Untergangs sowie die
Verantwortung für die Zahlung sämtlicher öffentlicher Abgaben, Gebühren
und Steuern bezüglich des übertragenen Bäderbetrieb auf die Gesellschaft
über.

5.4

Für den Fall, dass die Gesellschaft nach dem Übertragungszeitpunkt für
öffentliche Abgaben, Gebühren und Steuern bezüglich des übertragenen
Bäderbetriebs in Anspruch genommen werden sollte, die für die Zeit vor
dem Übertragungszeitpunkt entstanden sind oder geltend gemacht werden,
werden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gesellschaft
Einzelfallregelungen getroffen. Dies gilt entsprechend für den Fall, dass
die Landeshauptstadt Dresden für den Bäderbetrieb betreffende öffentliche
Abgaben, Gebühren und Steuern herangezogen wird, die für die die Zeit
nach dem Übertragungszeitpunkt entstanden sind oder geltend gemacht
werden. Grundsätzlich gilt, dass mit Besitzübergang alle öffentlichen
Abgaben, Gebühren und Steuern auf die Gesellschaft übergehen, es sei
denn, es sind der LHD Bescheide bereits zugegangen.

Seite 5

IV.

Teil IV

§ 6 Grundstücke, Grundstück Freiberger Straße, Grundstück Bühlau
6.1

Gegenstand der Einbringung sind
a) die in Anlage 1 zu dieser Urkunde im Einzelnen aufgeführten
Grundstücke, und
b) die folgenden Teilflächen:
(1) Teilfläche ***
(2) Teilfläche *** als Alleineigentümerin eingetragen.
Die vorstehend aufgeführten Grundstücke bzw. Teilflächen werden in
diesem Vertrag zusammen auch als „Grundstücke“ bezeichnet, die nicht
eingebrachten Teile der aus den Grundstücken, von denen nur Teilflächen
eingebracht werden, werden in dieser Urkunde auch „Restflächen“ genannt.

6.2

Die Grundstücke weisen die in Anlage 1 wiedergegebenen Belastungen in
Abteilungen II und III auf.

6.3

Die Landeshauptstadt Dresden ist ferner in dem Grundbuch des in
Anlage 2 zu dieser Urkunde aufgeführten Grundstückes Freiberger Straße
31 (in dieser Urkunde auch als „Grundstück Freiberger Straße“
bezeichnet). Das Grundstück Freiberger Straße 31 weist die in Anlage 2
wiedergegebenen Belastungen in Abteilungen II und III auf.

6.4

Die Landeshauptstadt Dresden ist ferner im Grundbuch von […] als
Eigentümerin des Grundstücks Flurstück […] mit einer Fläche von […]
eingetragen (in dieser Urkunde auch als „Grundstück Bühlau“
bezeichnet). Das Grundstück Bühlau weist die folgenden Belastungen in
Abteilungen II und III auf: […]

§ 7 Übertragung
7.1

In Erfüllung der Einbringungsverpflichtung bringt die Landeshauptstadt
Dresden hiermit die Grundstücke beziehungsweise noch zu vermessende
Flurstücksteile mit allen Rechten und Pflichten, Bestandteilen und
gesetzlichem Zubehör sowie Belastungen, die die Gesellschaft
ausdrücklich übernimmt, in die Gesellschaft ein. Für das Flurstück 328
(Wostrabad) werden hiermit die Auflassungsansprüche der Stadt an die
Gesellschaft abgetreten, welche die Abtretung annimmt.
Ferner bringt die Landeshauptstadt Dresden hiermit einen
Miteigentumsanteil von 5/100 am Grundstück Freiberger Straße 31 in die
Gesellschaft ein. In Ausübung ihrer Stellung als Miteigentümer des
Grundstücks werden die Gesellschaft und die Landeshauptstadt Dresden
darüber hinaus eine Nutzungsvereinbarung über die von der Gesellschaft
zu nutzenden Flächen des Grundstücks Freiberger Straße 31 abschließen.

Seite 6

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt auf die Gesellschaft eine
Teilfläche von etwa […] m² des Grundstücks Bühlau, die noch nicht
vermessen ist. Die übertragene Teilfläche ist in dem Lageplan, der die zur
Durchsicht vorgelegte Anlage 3 dieser Urkunde bildet und auf den
verwiesen wird, rot umrandet. Soweit Teilflächen zur Herstellung
eines baurechtlichen Zustandes erforderlich werden, die nicht mit
übertragen wurden, werden sich die Parteien zur weiteren Vorgehensweise
verständigen.
Die Gesellschaft wird die Vermessung, Vermarktung aller Grundstücksund Teilflächen und Erstellung eines amtlichen Veränderungsnachweises
umgehend veranlassen. Bei dem Vermessungstermin sind beide Parteien
anwesend.
7.2

Die vorstehende Einbringung erfolgt mit wirtschaftlicher Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt gemäß § 5. Vom gleichen Zeitpunkt an gehen
Gefahr, Besitz, Nutzen und Lasten auf die Gesellschaft über. Ab
Nutzungsübergang übernimmt die Gesellschaft die Verkehrssicherung.

§ 8 Miet-, Pacht- und sonstige Nutzungsverhältnisse
8.1

An den in § 5 dieser Urkunde bezeichneten Grundstücken bestehen die in
Anlage 4 zu dieser Urkunde aufgeführten Miet-, Pacht- und sonstigen
Nutzungsverhältnisse. Die Gestattungsverträge zu den aufgelisteten
Grundstücken werden in der gesonderten Anlage 4 aufgeführt.

8.2

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft sind sich einig, dass
die Gesellschaft im Innenverhältnis bereits mit wirtschaftlicher Wirkung
zum Übertragungszeitpunkt in die in Anlage 4 bezeichneten Miet-, Pachtund sonstigen Nutzungsverhältnisse einschließlich der im Zusammenhang
mit diesen Vertragsverhältnisses begründeten Forderungen und
Verbindlichkeiten eintritt.
Für die Abgrenzung der Verbindlichkeiten im Hinblick auf die in § 8.1
bezeichneten Verträge gilt Folgendes:
8.2.1 Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen
aus und/oder im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten und
allen Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang
mit den Verträgen für die Zeit ab dem Übertragungszeitpunkt
entstehen, freizustellen, soweit diese nach Abschluss dieses
Vertrages fällig werden.
8.2.2 Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von allen
Ansprüchen aus und/oder im Zusammenhang mit Verbindlichkeiten,
Verpflichtungen und allen Kosten ab dem Übertragungszeitpunkt
freizustellen, für die die Landeshauptstadt Dresden haftet und/oder

Seite 7

die der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit einer nicht
vertragsgemäßen Erfüllung der Verbindlichkeiten aus diesen
Verträgen durch die Gesellschaft entstehen.
8.2.3 Die Landeshauptstadt Dresden hat der Gesellschaft alle Sachen zu
verschaffen, die die Landeshauptstadt Dresden ab dem
Übertragungszeitpunkt von der jeweils anderen Vertragspartei
gemäß den Verträgen erhalten hat oder erhält, soweit die für diesen
Erhalt gemäß den Verträgen zu erbringenden Gegenleistungen
bewirkt sind.

§ 9 Auflassung
9.1

Die Vertragsparteien sind sich über den Eigentumsübergang der in§ 7.1 zu
dieser Urkunde bezeichneten Grundstücke, des Miteigentumsanteils an
dem Grundstück Freiberger Straße und der in Anlage 3 zu dieser Urkunde
bezeichneten Teilfläche des Grundstücks Bühlau auf die Gesellschaft einig
und bewilligen und beantragen die Eintragung der Rechtsänderung in das
Grundbuch.
9.2

Auf die Eintragung von Auflassungsvormerkungen wird verzichtet.
§ 10 Zustand, Haftung bei Rechts- und Sachmängeln

10.1

Die Gesellschaft übernimmt die in den Grundbüchern der Grundstücke in
Abteilung II eingetragenen und in Anlage 1 zu dieser Urkunde näher
bezeichneten Dienstbarkeiten unter Eintritt in alle sich hieraus ergebenden
Rechte und Verpflichtungen und alle Belastungen. Die Parteien
verpflichten sich, sich bei Bedarf gegenseitig zur Eintragung von
Dienstbarkeiten und Baulasten zu üblichen Bedingungen.

10.2

Die Grundstücke gehen auf die Gesellschaft in dem Zustand über, in dem
sie sich zum Zeitpunkt des Abschlusses dieser Urkunde befinden. Die
Landeshauptstadt Dresden übernimmt demgemäß keine Gewähr für eine
bestimmte Grenze, Größe, Güte oder Beschaffenheit der Grundstücke.
Ansprüche und Rechte der Gesellschaft wegen Sachmängeln und
Lastenfreiheit der Grundstücke und der aufstehenden Gebäude und
Anlagen sind ausgeschlossen. Eine besondere Beschaffenheit wird nicht
vereinbart. Sofern sich nach dem Vermessungsergebnis herausstellt, dass
Grundstücksteile nicht von Dienstbarkeiten erfasst sind, verpflichten sich
die Parteien gegenseitig zu einer entsprechenden Haftungsfreistellung zu
üblichen Konditionen.
Die Landeshauptstadt Dresden erklärt jedoch, dass ihr Mängel der
Grundstücke nicht bekannt sind. Sollte das Vorhandensein von Altlasten
bekannt sein, werden sich die Parteien zur weiteren Vorgehensweise
verständigen.

Seite 8

§ 11 Erschließungskosten, Anliegerbeiträge
Die Grundstücke werden im heutigen Erschließungszustand eingebracht. Die
Erschließungskosten, Anliegerbeiträge und Anschlusskosten für alle Maßnahmen,
die bis heute durchgeführt wurden, trägt die Landeshauptstadt Dresden, die Kosten
künftiger Maßnahmen die Gesellschaft.

V. Teil V
§ 12 Gegenstände des Anlagevermögens
Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft sind sich darüber einig, dass
das Eigentum an den in Anlage 5 zu diesem Vertrag aufgeführten technischen
Anlagen, Maschinen, anderen Anlagen, Geräten, Gegenständen der Betriebs- und
Geschäftsausstattung, Werkzeugen sowie allen sonstigen Gegenständen des
beweglichen Anlage- und Umlaufvermögens des Bäderbetriebs (in dieser Urkunde
zusammen auch als „Gegenstände des Anlagevermögens“ bezeichnet) mit Wirkung
zum Übertragungszeitpunkt von der Landeshauptstadt Dresden auf die Gesellschaft
übergeht.
§ 13 Verträge
13.1

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt hiermit an die Gesellschaft mit
Wirkung zum Übertragungszeitpunkt im Wege der Vertragsübernahme und
vorbehaltlich der Zustimmung der jeweils anderen Vertragsparteien die in
Anlage 6 zu dieser Urkunde aufgeführten Lieferanten-, Versorgungs-,
Wartungs-, Geschäftsbesorgungs-, Dienstleistungs-, Miet-, Pacht-,
Leasing-, Nutzungs- und Nutzungsüberlassungsverträge des Bäderbetriebs
(in diesem Vertrag einzeln auch als „Vertrag“ und zusammen auch als
„Verträge“ bezeichnet). Die Gesellschaft nimmt hiermit diese
Übertragung an. Die Gesellschaft wird die Pflichten aus den Verträgen
erfüllen, soweit sie nach dem Zeitpunkt des Abschlusses dieses Vertrages
fällig werden. Die Übertragung beinhaltet darüber hinaus auch die
„Einzelvereinbarung zum Rahmenvertrag zum Liquiditätsverbund
„Konzern Stadt Dresden“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden - Teilbetrieb Bäder“
zum Ausgleich der eventuellen Unterfinanzierung des Teilbetriebs Bäder
trotz vorhandener Liquidität im Gesamtbetrieb durch Inanspruchnahme von
Mitteln aus dem Cashpool der Landeshauptstadt Dresden gemäß Beschluss
des Stadtrates vom 28.02.2013 zu Vorlage 2113/13. Die endgültige Höhe
wird im Rahmen der Trennungsrechnung 2012 ermittelt, gegebenenfalls
zuzüglich der in 2013 entstehenden Liquiditätsbedarfe.

13.2

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft werden sich nach
besten Kräften darum bemühen, die Zustimmung der jeweils anderen
Vertragspartei der Verträge zu der Übertragung der Verträge unverzüglich
nach Abschluss dieses Vertrages zu erhalten, soweit diese Zustimmung
nicht bereits zuvor schriftlich erteilt worden ist.

Seite 9

Soweit die Zustimmung zu der Übertragung von Verträgen bis zum
Abschluss dieses Vertrages nicht schriftlich erteilt worden ist, gelten für
diesen Vertrag folgende Regelungen:

13.3

13.2.1

Die Gesellschaft hat die Verbindlichkeiten und Verpflichtungen
aus den Verträgen im Namen der Landeshauptstadt Dresden
vollständig zu erfüllen.

13.2.2

Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von
Ansprüchen aus und/oder im Zusammenhang mit den Verträge–
Verbindlichkeiten und allen Kosten, die der Landeshauptstadt
Dresden im Zusammenhang mit den Verträgen entstehen,
freizustellen, soweit diese nach Abschluss dieses Vertrages fällig
werden.

13.2.3

Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von allen
Ansprüchen
aus
und/oder
im
Zusammenhang
mit
Verbindlichkeiten, Verpflichtungen und allen Kosten ab dem
Übertragungszeitpunkt freizustellen, für die die Landeshauptstadt
Dresden haftet und/oder die der Landeshauptstadt Dresden im
Zusammenhang mit einer nicht vertragsgemäßen Erfüllung der
Verträge–Verbindlichkeiten durch die Gesellschaft entstehen.

13.2.4

Die Gesellschaft ist bis zu dem in Ziffer 13.3 genannten
Zeitpunkt berechtigt, die der Landeshauptstadt Dresden aus
diesen Verträgen zustehenden Ansprüche und Rechte im Namen
und in Vollmacht der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der
jeweils anderen Vertragspartei geltend zu machen. Sollten eine
Geltendmachung durch die Gesellschaft im Einzelfall
unpraktikabel sein, wird die Landeshauptstadt Dresden die
vorbezeichneten Ansprüche und Rechte im eigenen Namen, aber
für Rechnung der Gesellschaft geltend machen.

13.2.5

Die Landeshauptstadt Dresden hat der Gesellschaft alle Sachen
zu verschaffen, die die Landeshauptstadt Dresden ab dem
Übertragungszeitpunkt von der jeweils anderen Vertragspartei
gemäß den Verträgen erhalten hat oder erhält, soweit die für
diesen Erhalt gemäß den Verträgen zu erbringenden
Gegenleistungen bewirkt sind.

Wenn eine andere Vertragspartei die Zustimmung zu der Übertragung
eines Vertrages nicht bis zum […] erteilt, gelten für den jeweiligen Vertrag
folgende Regelungen:
13.3.1

Die Parteien werden gemeinsam nach einer Lösung suchen und
sich über die weitere Vorgehensweise einigen.

13.3.2

Der Vertrag wird durch diesen Vertrag nicht übertragen, wenn
sich die Vertragsparteien darauf einigen.

Seite 10

13.3.3

Die Gesellschaft hat der Landeshauptstadt Dresden alle Sachen
zu verschaffen, die sie von der anderen Vertragspartei gemäß
diesem Vertrag erhalten hat oder erhält, soweit die für diesen
Erhalt gemäß dem Vertrag zu erbringenden Gegenleistungen
nicht bereits vollständig durch die Gesellschaft bewirkt sind, es
sei denn, dass sich die Parteien auf etwas anderes geeinigt haben.

13.3.4

Unbeschadet der anderen Bestimmungen dieses § 11 hat die
Gesellschaft die Landeshauptstadt Dresden ab dem
Übergangszeitpunkt unmittelbar von allen Ansprüchen der
jeweils anderen Vertragspartei der Verträge aus und/oder im
Zusammenhang mit den Verträgen einschließlich der Ansprüche
aus und/oder im Zusammenhang mit den Verträgen und allen
Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang
damit entstehen, freizustellen.

13.4

Die Gesellschaft verpflichtet sich ferner, die sich aus den von
der Landeshauptstadt Dresden mit den Gemeinden Cossebaude,
Weixdorf, Langebrück und Schönfeld-Weißig geschlossenen
Eingliederungsverträgen, die dieser Urkunde als Anlage 7
beigefügt sind, ergebenden und den Bäderbetrieb betreffenden
Verpflichtungen zu erfüllen. Die Landeshauptstadt Dresden und
die Gesellschaft werden sich bei Zweifelsfragen über den Inhalt
und den Umfang der von der Gesellschaft zu erfüllenden
Verpflichtungen abstimmen.
§ 14 Betreibervertrag ELBAMARE

14.1

14.2

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt hiermit an die Gesellschaft mit
Wirkung zum Übertragungszeitpunkt im Wege der Vertragsübernahme
und vorbehaltlich der Zustimmung der anderen Vertragspartei den in
Anlage 8 zu diesem Vertrag aufgeführten Betreibervertrag mit der
Aquapark Management Dr. Quell & Partner GmbH über die Betreibung
des ELBAMARE Erlebnisbad Dresden vom 19.12.2002/08.01.2003 in
der Fassung der 1. Ergänzungsvereinbarung vom 27.04.2011/02.05.2011
(in diesem Vertrag auch als „Betreibervertrag“ bezeichnet). Die
Gesellschaft nimmt hiermit diese Übertragung an.
Im Übrigen gelten im Hinblick auf die Übertragung des
Betreibervertrages die Bestimmungen des § 13 Ziff. 2 bis 3 entsprechend.

§ 15 Zuschüsse zur Finanzierung des Anlagevermögens, Fördermittel
15.1

Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden hat die in
Anlage 9 zu dieser Urkunde aufgeführten Zuschüsse zur Finanzierung
des Anlagevermögens und Fördermittel erhalten. Im Hinblick auf diese
Mittel vereinbaren die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft ,

Seite 11

dass eine Übertragung auf die Dresdner Bäder GmbH erfolgen soll,
soweit rechtlich möglich. Sollte eine Übertragung nicht möglich sein
stellen sich die Vertragsparteien so als wären sie übertragen.
§ 16 Immaterielle Vermögensgegenstände, Know-how
Die Landeshauptstadt Dresden tritt hiermit an die Gesellschaft mit Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt sämtliche dem Bäderbetrieb dienenden immateriellen
Vermögensgegenstände, einschließlich der Kundenbeziehungen, der Geschäftsgeheimnisse, und sämtlicher Rechte an den Verkörperungen solcher immaterieller
Vermögensgegenstände, wie z.B. Unterlagen über die Verwaltungsorganisation,
Kunden- und Lieferantenlisten, Lieferanten- und Kundenunterlagen sowie
Kundenkorrespondenz, Konditionen, Preislisten sowie sonstige technische und
kaufmännische Dokumente und Daten (in dieser Urkunde zusammen auch als
„Immaterielle Vermögensgegenstände“ bezeichnet), ab. Die Gesellschaft nimmt
hiermit diese Abtretung an. Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft
sind sich einig, dass sämtliche Eigentums- und sonstigen Rechte an den
immateriellen Vermögensgegenständen mit Wirkung zum Übertragungszeitpunkt
auf die Gesellschaft übergehen.

§ 17 Gewährleistung
Im Hinblick auf etwaige Sach- und Rechtsmängel an den gemäß den §§ 12 bis 16
dieses Vertrages zu übertragenden Vermögensgegenständen und Verträgen gelten
die gesetzlichen Regelungen.

§ 18 Arbeitnehmer
18.1.

Die Gesellschaft tritt wegen der Einbringung des Bäderbetriebs gemäß
diesem Vertrag in die Rechte und Pflichten aus den Arbeitsverhältnissen
der in Anlage 10 zu diesem Vertrag aufgeführten Arbeitnehmer der
Landeshauptstadt Dresden (in dieser Urkunde zusammen auch als
„Übernommene Arbeitnehmer“ bezeichnet) gemäß § 613a BGB ein,
soweit diese dem Übergang ihres Arbeitsverhältnisses auf die Gesellschaft
nicht widersprechen. Die Einzelheiten der Personalüberleitung regelt der
zwischen den Vertragsparteien geschlossene und dieser Urkunde als
Anlage 11 beigefügte Personalüberleitungsvertrag.

18.2

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft werden die
übernommenen Arbeitnehmer in Textform über den Betriebsteilübergang
und den Übergang ihres Arbeitsverhältnisses gemäß § 613a BGB
unterrichten. Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft werden
sich gegenseitig unverzüglich über Widersprüche von Übernommenen
Arbeitnehmern gegen den Übergang ihrer jeweiligen Arbeitsverhältnisse
auf die Gesellschaft informieren.

Seite 12

18.3

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass die Landeshauptstadt Dresden im
Innenverhältnis für sämtliche Ansprüche, einschließlich aller Ansprüche
auf Zahlung aller Abgaben (einschließlich aller Löhne, Gehälter, Boni,
Sonderzahlungen und Sondervergütungen, Urlaubsgelder, Provisionen,
Abfindungen und Vergleichszahlungen sowie aller Ausgaben im
Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen und –zusagen der
Landeshauptstadt Dresden gegenüber übernommenen Arbeitnehmer
einschließlich aller Verpflichtungen und Zusagen aus oder im
Zusammenhang mit individuellen Pensionszusagen, Direktversicherungen,
Pensionskassen und Pensionsfonds sowie sonstigen betrieblichen
Altersversorgungen sowie aller Sozialleistungen, Steuern einschließlich
aller Straf- und Zinszahlungen), die für die Zeit bis zum Übergang der
Arbeitsverhältnisse der übernommenen Arbeitnehmer auf die Gesellschaft
entstanden sind oder noch entstehen, haftet. Die Landeshauptstadt Dresden
stellt die Gesellschaft im Innenverhältnis von diesen Ansprüchen frei.
VI. Teil
§ 19 Betriebsaufgabe und Rückübertragung

Für den Fall, dass die Gesellschaft den Betrieb des ihr mit dieser Urkunde
übertragenen Bäderbetriebes einstellt oder aufgibt, die Betrauung der Gesellschaft
mit der Bereitstellung sowie dem Betrieb der Bäder (Freibäder und
Schwimmhallen sowie der zugehörigen Anlagen und Einrichtungen) in Dresden
zur allgemeinen öffentlichen Nutzung einschließlich der Nutzung zum Schul- und
Vereinsschwimmen sowie als Trainingsstätte des Olympiastützpunkt
Chemnitz/Dresden e.V. durch die Landeshauptstadt Dresden endet, die
Gesellschaft aufgelöst wird oder über das Vermögen der Gesellschaft die
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens beantragt wird, vereinbaren die
Vertragsparteien bereits jetzt, dass in diesen Fällen sämtliche der zu diesem
Zeitpunkt vorhandenen, dem Bäderbetrieb zugehörigen Vermögensgegenstände
sowie sämtliche zu diesem Zeitpunkt bestehende Rechte und Ansprüche der
Gesellschaft sowie sämtliche Verträge – unter dem Vorbehalt der Zustimmung der
jeweiligen Vertragspartner – auf die Landeshauptstadt Dresden rückübertragen
werden. Zu den in diesem Fall zurück zu übertragenden Vermögensgegenständen
gehören insbesondere die gemäß Anlage 1 dieser Urkunde auf die Gesellschaft
übertragenen und im Zeitpunkt der Rückübertragung der Gesellschaft gehörende
dem Bäderbetrieb dienende Grundstücke.
§ 20 Mitwirkungspflichten, Übergabe von Unterlagen

20.1

Die Vertragspartner werden alle Erklärungen abgeben, alle Urkunden
ausstellen und alle sonstigen Handlungen vornehmen, die für die
Übertragung von Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten sowie
Rechten und Pflichten, die Gegenstand dieses Vertrages, etwa noch
erforderlich sind.

Seite 13

20.2

Soweit für die Übertragung von Vermögensgegenständen und
Verbindlichkeiten sowie Rechten und Pflichten die Zustimmung eines
Gesellschafters oder sonstigen Dritten oder eine öffentlich-rechtliche
Genehmigung erforderlich ist, werden sich die Vertragsparteien nach
besten Kräften bemühen, diese Zustimmungen und Genehmigungen zu
beschaffen.

20.3

Die Landeshauptstadt Dresden übergibt der Gesellschaft alle Bücher,
Aufzeichnungen, Betriebsdaten oder sonstigen geschäftlichen Unterlagen,
die ausschließlich den Bäderbetrieb betreffen. Die Gesellschaft erhält auch
alle Urkunden, die zur Geltendmachung der auf sie übergegangenen Rechte
erforderlich sind.
Die Gesellschaft verwahrt die Bücher und sonstigen Aufzeichnung
innerhalb der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen für die Landeshauptstadt
Dresden. Sie stellt sicher, dass die Landeshauptstadt Dresden Einblick in
diese Unterlagen nehmen und sich Ablichtungen fertigen kann. Bei
steuerlichen Außenprüfungen und Rechtsstreitigkeiten, soweit sie den
Bäderbetrieb betreffen, werden sich die Vertragspartner gegenseitig durch
den Austausch von Informationen nach besten Kräften unterstützen.

§ 21 Schriftform, Verschwiegenheit und salvatorische Klausel
21.1

Änderungen und/oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der
Schriftform, soweit nicht eine notarielle Beurkundung zwingend
erforderlich ist. Dies gilt auch für eine Änderung und/oder Ergänzung des
Schriftformerfordernisses
sowie
ein
Verzicht
auf
dieses
Schriftformerfordernis.

21.2

Die Vertragsparteien werden die Existenz und den Inhalt dieses Vertrages
Dritten nicht ohne vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei
bekannt machen, soweit solche Bekanntmachungen nicht aufgrund von
Gesetzesbestimmungen oder aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen
Entscheidungen erforderlich sind. Jede Partei ist verpflichtet, die
Zustimmung zu solchen Bekanntmachungen nicht ohne vernünftigen
Grund zu verweigern oder zu verzögern. Den zur Berufsverschwiegenheit
verpflichteten Rechtsanwälten, Wirtschaftsprüfern und anderen Beratern
einer Partei gegenüber sind solche Bekanntmachungen durch diese Partei
auch ohne vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei zulässig.

21.3

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise
unwirksam oder undurchführbar sein oder werden, oder sollte sich in
diesem Vertrag eine Lücke befinden, so soll hierdurch die Gültigkeit der
übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der unwirksamen
oder undurchführbaren Bestimmungen gilt diejenige wirksame oder
durchführbare Bestimmung als vereinbart, welche dem Sinn und Zweck
der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen entspricht. Im

Seite 14

Falle einer Lücke gilt diejenige Bestimmung als vereinbart, die dem
entspricht, was nach Sinn und Zweck dieses Vertrages vereinbart worden
wäre, hätten die Parteien die Angelegenheit von vornherein bedacht. Dies
gilt auch dann, wenn die Unwirksamkeit einer Bestimmung auf ein in
diesem Vertrag normiertes Maß der Leistung oder Zeit beruht; in solchen
Fällen ein dem gewollten möglichst nahekommendes, rechtlich zulässige
Maß der Leistungen oder Zeit an die Stelle des vereinbarten Maßes oder
der vereinbarten Zeit.
21.4

Sind
Bestimmungen
dieses
Vertrages
auslegungsoder
ergänzungsbedürftig, so hat die Auslegung oder Ergänzung in der Weise zu
erfolgen, dass sie dem Geist, Inhalt und Zweck dieses Vertrages
bestmöglich gerecht wird. Dabei sollen diejenigen Regelungen gelten, die
die Parteien bei Unterzeichnung dieses Vertrages getroffen hätten, wenn
sie die Auslegungs- oder Ergänzungsbedürftigkeit erkannt hätten.

§ 22 Vollzugsvollmacht
Der beurkundende Notar wird beauftragt und ermächtigt, Genehmigungen und zum
Vollzug dieses Vertrages erforderliche Erklärungen einzuholen und
entgegenzunehmen. Der Notar wird zur Stellung, Abänderung und Zurücknahme
von Anträgen ermächtigt.
§ 23 Abschriften
Von dieser Urkunde erhält das Registergericht eine elektronisch beglaubigte
Abschrift. Beglaubigte Abschriften erhalten die Landeshauptstadt Dresden und die
Gesellschaft. Einfache Abschrift erhält das Finanzamt – Grunderwerbsteuerstelle.

§ 24 Kosten, Steuern
Die Kosten dieser Urkunde trägt die Gesellschaft. Diese trägt auch eine etwa
anfallende Grunderwerbsteuer.

Vorgelesen vom Notar, von den Beteiligten genehmigt und eigenhändig
unterschrieben:
[…]
[…]
[…]

Seite 15

Anlagenverzeichnis

Anlage-Nr.

Bezeichnung

1

Grundstücke

2

Grundstück Freiberger Straße

3

Grundstück Bühlau

4

Miet-, Pacht- und sonstige Nutzungsverhältnisse sowie
Gestattungsverträge zu den zu übertragenen Grundstücken

5

Gegenstände des Anlagevermögens

6

Vertrag/ Verträge

7

Eingliederungsverträge

8

Betreibervertrag

9

Zuschüsse, Fördermittel

10

Übernommene Arbeitnehmer (liegt nicht bei, um mögliche
datenschutzrechtliche Interessenkonflikte im Zusammenhang mit dem
Ausweis der einzelnen Beschäftigten auszuschließen, die Listen stehen
im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur
Einsichtnahme bereit)

11

Personalüberleitungsvertrag

12

Einzelvereinbarung Cash-Pool

