Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.06.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2245/13
Ausbau linkselbischer Elberadweg

Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass auf Grund der gegenwärtig ange

spannten Situation eine fristgemäße Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht möglich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

