LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

V1973/12

Gegenstand:
Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden
Beschluss:
1. Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren
Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken 272a und 272d der
Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1.
2. Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit genutzt als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-and-Ride-Platz – P+RPlatz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für einen Schulerweiterungsbau
mit Freianlagen verfügbar gemacht.
3. Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher
Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür ist insbesondere für die Fläche Grundstraße/Sohlander
Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenem Budget für Schulbauten und Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und -instandhaltung zu entnehmen.
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Durchführung und Planung des Bauvorhabens „Erweiterungsbau Gymnasium Dresden-Bühlau mit bedarfsgerechter Neustrukturierung des Bestandsgebäudes“.
5. Der Entwurf der Planung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach der Leistungsphase 3 vorzustellen.
6. Ein Konzept zur Schulwegsicherheit ist mit der Entwurfsplanung des Vorhabens vor Baubeginn im Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage 3

