Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2242/13
Soziale Stadt - Aktuelle Vorhaben

Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass auf Grund der gegenwärtig ange
spannten Situation eine fristgemäße Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht möglich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

ttArt
Eulitz

Abteilungsleiterin

