Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2258/13
Datum: 11. Juni 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kindertagesstätte "Villa Pat’s Freunde", Dresden Plauen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für die Gesamtsanierung KiTa „Villa Pat’s Freunde“, Hohe Straße 86, gibt es einen zuletzt
am Anfang April 2013 (Leistungsphase 4/5) abgestimmten Baumanagementplan.
Dieser wurde mit Schreiben vom 30. Mai 2013, wegen der zu erwartender Kostensteigerungen, ganz plötzlich abgebrochen, bzw. soll in zwei bis vier Jahren(!!!) fortgeführt werden.
Demzufolge habe ich zur mündlichen Anfrage 0383/13 aus dem letzten Stadtrat und zur derzeit „baulichen Nichtumsetzung“ folgende Fragen:

Fragen:
1.

Ist der LHD der derzeitige Bauzustand und das Ausmaß der „Radonbelastung“ in diesem Gebäude voll umfänglich bekannt?

2.

Ist der LHD das Schimmelproblem bekannt und die damit verbundene mögliche Gefährdung der Gesundheit der Kinder in dieser Einrichtung bewusst?

3.

Ist der LHD die Nässe (ohne Hochwassereinwirkung) in diesem Gebäude bekannt?

4.

Ist der LHD bewusst, dass unter diesen Umständen eine Schließung durch das Gesundheitsamt oder die Berufsgenossenschaft riskiert wird?

5.

Was sind die Gründe für die kürzlich herausgearbeitete Kostensteigerung von einer
halben Million EURO?

6.

Welche genauen Planungskosten (Leistungsphase 4/5) sind sowohl beim Hochbauamt, als auch beim Architekturbüro Fischer + Meyer angefallen?

7.

Wer trägt die Verantwortung für diese enormen Mehrkosten, das Hochbauamt der
LHD oder das externe Architektenbüro?

8.

Was passiert derzeit mit den eingestellten 1,5 Mio. EURO für dieses geplante Projekt?

9.

Gab es absolut keine Möglichkeit, diese Mehrkosten (vielleicht auch aus einem anderen Projekt, wo eventuell eingespart wurde), aufzubringen?

10. Was bedeuten derzeit die Aussagen: „Planung unterbrochen“ und „Arbeitsstandherstellung, welcher die Weiterführung der Maßnahme zu einem späteren Zeitpunkt
nahtlos ermöglicht“?
11. Was bedeutet die Aussage: „Bereitstellung der erforderlichen Gelder aus heutiger
Sicht in zwei bis vier Jahren“(!)? Warum wird diese zeitliche Verschiebung nicht eindeutiger definiert, bzw. zeitlich eingegrenzt?
12. Wie wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieser Einrichtung von diesem „Baustopp“ informiert?
13. Wer informiert wann die Eltern über die derzeitige Stilllegung der Sanierung?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

