Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2317/13
Datum: 7. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit
der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH (V1929/12)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einbringung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und der Verträge mit allen Rechten und
Pflichten in die Dresdner Bäder GmbH und stimmt dem vorliegenden Einbringungsvertrag inklusive seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zu. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die noch zur Übertragung erforderlichen und zur Gewährleistung der Steuerneutralität notwendigen Änderungen und Maßnahmen nachträglich vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke und
das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen sowie die Verträge mit allen Rechten und Pflichten als zum steuerlichen Einbringungszeitpunkt übertragen gelten, auch
wenn sie im Rahmen des Einbringungsvertrages und seiner Anlagen nicht ausdrücklich
genannt werden. Es ist die Absicht beider Vertragsparteien, den Bäderbetrieb des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden vollständig in die Dresdner Bäder
GmbH einzubringen.

...

2/6
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresdner Bäder GmbH gemäß Anlage 2.
4. Der Stadtrat beschließt die Betrauung der Dresdner Bäder GmbH zur Einhaltung der EUbeihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 3. Die Verwaltung wird ermächtigt, gegebenenfalls noch zur Gewährleistung der Steuerneutralität notwendige Änderungen nachträglich vorzunehmen.

5. Der Vorbehalt in Ziffer 10 erster Anstrich des Beschlusses V1929/12 vom 13. Dezember
2012 wird wie folgt geändert: „ - eine positive verbindliche Auskunft durch das Finanzamt
Dresden hinsichtlich der ertrags- und umsatzsteuerlichen Fragestellungen.“

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1929/12 (SR/048/2012) – Gründung der Dresdner Bäder GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Einleitung
Im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1929/12 zur Gründung der Dresdner
Bäder GmbH sind der notwendige Einbringungsvertrag und der Personalüberleitungsvertrag
durch den Stadtrat zu beschließen.
Ziel ist eine qualitativ hohe und nachhaltige Bereitstellung der städtischen Bäder im Rahmen
der kommunalen Sportförderung für die Einwohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden.
Insofern steht die Sicherung der Aufgabenerfüllung durch mittel- bis langfristige strukturelle
Synergien insbesondere im Bereich der Qualitätssicherung im Mittelpunkt. Das schließt bedarfsorientierte Investitionen ein. Dadurch sinken langfristig Wartungs-, Schulungs- und Betriebsaufwendungen. Ziel ist zudem eine möglichst langfristige Entlastung des städtischen
Haushaltes von Risiken aus dem Betrieb der städtischen Bäder.
...

4/6

Laut Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2012 zu Vorlage 1929/12 ist zur Umsetzung der
Übertragung des Teilbetriebs Bäder aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH die (in allen Punkten) positive verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden-Süd abzuwarten. Der diesbezügliche Antrag wurde am
16. Januar 2013 beim Finanzamt eingereicht. Der Stadt liegt zwischenzeitlich eine Antwort
auf ihre Anfrage auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft zur Zulässigkeit der steuerrechtlichen Konstruktion vor. Die Fragen zur Ertragssteuer sind positiv beantwortet worden. Bezüglich der Grunderwerbssteuer ist die Auskunft negativ. Die im Rahmen der Übertragung anfallende Grunderwerbssteuer beträgt voraussichtlich rund 1,0 Mio. Euro, wie bereits in der Begründung zur Vorlage 1929/12 unter Punkt fünf ausgeführt. Die umsatzsteuerliche Behandlung der Zahlungsflüsse der Technische Werke Dresden GmbH an die Dresdner Bäder
GmbH ist noch nicht abschließend geklärt. Grundsätzlich stufen die Finanzbehörden diese
Zahlungen als umsatzsteuerpflichtig ein, offen ist aber, ob über die Bildung einer sogenannten umsatzsteuerlichen Organschaft der Technische Werke Dresden GmbH mit der Dresdner Bäder GmbH die wirtschaftlichen Folgen neutralisierbar sind. Dies wird im Rahmen einer
differenzierten Nachfrage weiter mit der Finanzverwaltung erörtert. Bliebe es bei einer nicht
neutralisierbaren Umsatzsteuerpflicht für die Zahlungen der Technische Werke Dresden
GmbH an die Dresdner Bäder GmbH, ist die Wirtschaftlichkeit der angestrebten Konstruktion
gefährdet. Daher steht die Umsetzung des Beschlusses weiterhin unter dem Vorbehalt einer
hinsichtlich der umsatzsteuerlichen Fragestellungen positiven verbindlichen Auskunft durch
das Finanzamt Dresden zur Gründung der Dresdner Bäder GmbH.
Die Übertragung des Teilbetriebs Bäder soll rückwirkend zum 01. Januar 2013 erfolgen. Im
Rahmen des Jahresabschlusses des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
zum 31. Dezember 2012 wurde die Trennungsrechnung zwischen dem Teilbetrieb Sportstätten und dem Teilbetrieb Bäder ausgewiesen und war vom Wirtschaftsprüfer zu prüfen. Im
Haushalt 2013 der Landeshauptstadt Dresden sind bereits keine Zuweisungen für den Betrieb der städtischen Bäder mehr vorgesehen. Um eine Übertragung der Vermögenswerte
zum 01. Januar 2013 zu erreichen, ist die Übertragung innerhalb von acht Monaten erforderlich.
Einbringungsvertrag (Anlage 1)
Mit Beschluss vom 13. Dezember 2012, Beschluss Nummer V1929-SR048-2012, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Gründung der Dresdner Bäder GmbH durch die
Technische Werke Dresden GmbH zugestimmt und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie
das sonstige dem Betriebszweck „Bäder“ dienende Vermögen des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen. Der Einbringungsvertrag inklusive Anlagen liegt der Vorlage bei (Anlage 1). Die detaillierten Einzelübersichten stehen im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur Einsichtnahme
zur Verfügung und wurden aufgrund des Umfangs und Detailgrades zusammen gefasst in
die Anlage 1 dieser Vorlage übernommen.
Die Übertragung ist mit Wirkung zum 01. Januar 2013 vorgesehen. Neben den Grundstücken und Gebäuden, technischen Anlagen und Ausstattungen, die dem Betrieb der Hallenund Freibäder zuzuordnen sind, werden auch die zugeordneten Verträge und immateriellen
Vermögensgegenstände auf die Dresdner Bäder GmbH übertragen. Hierzu wurde mit dem
Jahresabschluss 2012 im Zuge einer Trennungsrechnung ein Aufstellung aller Vermögensgegenstände, Forderungen und Verpflichtungen für den Teilbetrieb Bäder und der zuzuordnenden Verträge erstellt (Anlagen zum Einbringungsvertrag). In die Dresdner Bäder GmbH
werden somit die bisher vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden betriebenen Frei- und Hallenbäder eingebracht. Für den Fall, dass ein externer Dritter als Vertragspartner dem Übergang seines Vertragsverhältnisses, welches er vor Übertragung mit der
Landeshauptstadt Dresden des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden ge...

5/6
schlossen hatte, rechtlich wirksam nicht zustimmt, ist im Einbringungsvertrag geregelt, dass
sich die Dresdner Bäder GmbH und die Landeshauptstadt Dresden wirtschaftlich so stellen,
als sei die Zustimmung erfolgt und sich gegenseitig in der Durchsetzung von Ansprüchen
unterstützen.
Für das übertragene Vermögen erhält die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Einbringungsvertrages (§ 3) einen Geschäftsanteil im Nennbetrag von 500,00 Euro an der
Dresdner Bäder GmbH.
Die Übertragung mit Wirkung zum 01. Januar 2013 beinhaltet neben der Einbringung der
Vermögenswerte, der Verträge, der Rechte und Pflichten mit Stand 31. Dezember 2012 / 01.
Januar 2013 laut Anlagen zum Einbringungsvertrag auch alle dem Teilbetrieb Bäder zuzurechnenden Vermögenswerte, Erträge und Aufwendungen, Verträge, Rechte und Pflichten,
die während des laufenden Geschäftsjahres 2013 noch im Namen und für Rechnung des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden eingegangen, erworben, übertragen
oder ausgelöst wurden. Die Regelungen des Einbringungsvertrages sind entsprechend anzuwenden. Damit werden alle bisher aus dem Teilbetrieb Bäder in 2013 resultierenden finanziellen Lasten des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zum 01. Januar 2013 auf die Dresdner Bäder GmbH übertragen.
Personalüberleitungsvertrag (Anlage 2)
Die unmittelbar dem Teilbetrieb Bäder des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden zugeordneten Arbeitsverhältnisse gehen gemäß § 613 a BGB auf die Dresdner
Bäder GmbH über. Die Dresdner Bäder GmbH tritt in alle Rechte und Pflichten aus den betreffenden bestehenden Beschäftigungs- und Ausbildungsverhältnissen ein und erkennt insbesondere die im Eigenbetrieb zurückgelegten Dienst- bzw. Beschäftigungszeiten an. Durch
den Abschluss des Personalüberleitungsvertrages werden Besitzstandswahrung und Anwendung des TVöD , wie im Beschluss des Stadtrates vom 13. Dezember 2012 festgelegt,
geregelt. Der Personalüberleitungsvertrag inklusive Anlagen liegt der Vorlage bei (Anlage 2).
Um mögliche datenschutzrechtliche Interessenkonflikte im Zusammenhang mit dem Ausweis
der einzelnen Beschäftigten auszuschließen, werden die personenbezogenen Daten im Detail nicht wiedergegeben. Die detaillierten namentlichen Einzelübersichten stehen im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur Einsichtnahme zur Verfügung
Die Unterrichtung der übergehenden Beschäftigten nach § 613a Absatz 5 BGB erfolgt durch
die Landeshauptstadt Dresden nach Beschlussfassung durch den Stadtrat.
63 Beschäftigte und drei Auszubildende des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden sind zum 31. Dezember 2012 dem Teilbetrieb Bäder zugeordnet. Während des
Jahres 2013 sind durch befristete Einstellungen (Saisonarbeitskräfte für den Betrieb der
Freibäder) und durch Abgänge und Zugänge des Stammpersonals Veränderungen eingetreten. Der Personalüberleitungsvertrag umfasst alle Beschäftigten des Teilbetriebs Bäder, die
zum Stichtag des tatsächlichen Übergangs des Teilbetriebs diesem zuzuordnen sind. Darüber hinaus sind weitere Beschäftigte des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden mit Querschnittsfunktionen für den Teilbetrieb Bäder befasst, insbesondere im
kaufmännischen und technischen Bereich. Ein Übergang der diesen Bereichen zugeordneten Beschäftigten ist nur auf freiwilliger vertraglicher Basis möglich. Dazu werden noch entsprechende Gespräche geführt werden.

...

6/6

Betrauungsakt (Anlage 3)
Gemäß Beschluss V1929/12 (SR/048/2012) Nr. 8 ist der zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Voraussetzungen notwendige Betrauungsakt zu erlassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Einbringungsvertrag
Anlage 2 – Personalüberleitungsvertrag
Anlage 3 – Betrauungsakt

Helma Orosz

Anlage 1
zur V2317/13

UR-Nr.:

Einbringungsvertrag

Heute, den […]
sind vor mir, […], Notar in […],
in meinen Amtsräumen in […], erschienen:

1.

Vertreter der Landeshauptstadt Dresden,
handelnd hier nicht im eigenen Namen, sondern für die Landeshauptstadt Dresden
[…]
im Folgenden „Landeshauptstadt Dresden“
genannt

2.

Frau Ursula Gefrerer,
geboren am […], wohnhaft in […]
ausgewiesen durch […]
Frau Gefrerer handelnd hier nicht im eigenen Namen, sondern für die Gesellschaft
in Firma Dresdner Bäder GmbH mit dem Sitz in Dresden, eingetragen im
Handelsregister des Amtsgerichtes Dresden unter HRB 31872, als deren
alleinvertretungsberechtigte Geschäftsführerin,
im Folgenden auch „Gesellschaft“
genannt
Zum Nachweis der Vertretungsberechtigung ist dieser Urkunde eine beglaubigte
Abschrift im Auszug der Gründungsurkunde der Dresdner Bäder GmbH beigefügt, in
der die Bestellung von Frau Gefrerer zur Geschäftsführerin erfolgt ist.

3.

Vertreter der Technische Werke Dresden
GmbH,

4.

Vertreter der Technische Werke Dresden
GmbH,

handelnd hier nicht im eigenen Namen, sondern für die Technische Werke Dresden
GmbH mit dem Sitz in Dresden, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichtes
Dresden unter HRB 2422,

im Folgenden auch „TWD“
genannt

Vertretungsnachweis erfolgt jeweil gesondert. Die Grundbücher wurden vom Notar eingesehen.
Die Beteiligten erklären zur Beurkundung:

Einbringungsvertrag
I.

Teil I ............................................................................................................ 1

§ 1 Vorbemerkungen............................................................................................... 1

II.

Teil II ........................................................................................................... 1

§ 2 Kapitalerhöhung ............................................................................................... 1

III.

Teil III ......................................................................................................... 2

§ 3 Übernahme des Geschäftsanteils...................................................................... 2

§ 4 Einbringung und Übertragung ........................................................................ 2

§ 5 Übertragungszeitpunkt ..................................................................................... 4

IV.

Teil IV.......................................................................................................... 5

§ 6 Grundstücke, Grundstück Freiberger Straße, Grundstück Bühlau............. 5

§ 7 Übertragung ...................................................................................................... 5

§ 8 Miet-,Pacht-und sonstige Nutzungsverhältnisse ............................................. 6

§ 9 Auflassung.......................................................................................................... 7

§ 10 Zustand, Haftung bei Rechts- und Sachmängeln ......................................... 7

§ 11 Erschließungskosten, Anliegerbeiträge ......................................................... 7

V.

Teil V ........................................................................................................... 8

- II -

§ 12 Gegenstände des Anlagevermögens ............................................................... 8

§ 13 Verträge ........................................................................................................... 8

§ 14 Betreibervertrag ELBAMARE .................................................................... 10

§ 15 Zuschüsse zur Finanzierung des Anlagevermögens, Fördermittel ........... 10

§ 16 Immaterielle Vermögensgegenstände, Know-how...................................... 11

§ 17 Gewährleistung.............................................................................................. 11

§ 18 Arbeitnehmer ..................................................................................................... 11

VI.

Teil VI............................................................................................................. 12

§ 19 Betriebsaufgabe und Rückübertragung ...................................................... 12

§ 20 Mitwirkungspflichten, Übergabe von Unterlagen ...................................... 13

§ 21 Schriftform, Verschwiegenheit und salvatorische Klausel ........................ 13

§ 22 Vollzugsvollmacht ......................................................................................... 14

§ 23 Abschriften .................................................................................................... 15

§ 24 Kosten, Steuern ............................................................................................. 15

Anlagenverzeichnis ............................................................................................... 16

Seite 1

I. Teil I
§ 1 Vorbemerkungen
1.1

Mit Beschluss vom 13.12.2012 und 14.12.2012, Beschluss Nr.: V1929SR048-2012, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Gründung
der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden GmbH
zugestimmt und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie das
sonstige dem Betriebszweck „Bäder“ dienende Vermögen des Eigenbetriebs
„Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“ (in dieser Urkunde auch als
“Bäderbetrieb“ bezeichnet) auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.

1.2

Mit Urkunde des Notars 4998 vom 20.12.2012 hat die Technische
Werke Dresden GmbH die Dresdner Bäder GmbH mit dem Sitz in
Dresden errichtet, die mittlerweile im Handelsregister Dresden zu HRB
31872 eingetragen ist.
II. Teil II
§ 2 Kapitalerhöhung

Die Erschienenen zu 3. und 4. erklärten:
2.1

Die TWD ist die alleinige Gesellschafterin der mit Urkunde des Notars
4998 vom 20.12.2012 errichteten Dresdner Bäder GmbH. Die TWD
hält den voll eingezahlten Geschäftsanteil der Gesellschaft im
Nennbetrag von 25.000,00 €, der dem Stammkapital der Gesellschaft
entspricht.

2.2

Unter Verzicht auf alle Formen und Fristen der Einberufung und
Ankündigung
halten
wir
hiermit
eine
außerordentliche
Gesellschafterversammlung der Dresdner Bäder GmbH ab und beschließen
einstimmig:
2.2.1 Das Stammkapital der Gesellschaft wird von 25.000,00 € (in Worten:
fünfundzwanzigtausend Euro) um 500,00 € (in Worten: fünfhundert
Euro) auf 25.500,00 € (in Worten: fünfundzwanzigtausendfünfhundert
Euro) erhöht.
2.2.2. Die Landeshauptstadt Dresden wird zur Übernahme des neu
gebildeten Geschäftsanteils im Nennbetrag von 500,00 € zugelassen.
Die Einlage ist nicht in bar, sondern dadurch zu leisten, dass die
Landeshauptstadt Dresden die betriebsnotwendigen Gebäude und
Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck „Bäder“ dienende
Vermögen aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden in die Gesellschaft einbringt.
2.2.3 § 4 des Gesellschaftsvertrages der Gesellschaft vom
2 0 . 1 2 . 2 0 1 2 wird wie folgt neu gefasst:

Seite 2

„§ 4 Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt € 25.500 (in
Worten: Euro fünfundzwanzigtausendfünfhundert).“
Die Erschienenen zu 3. und zu 4. erklären die Gesellschafterversammlung
damit für beendet.
2.3

Der Notar wies die Erschienen darauf hin, dass
2.3.1 sowohl die alte als auch die neue Gesellschafterin für die
Vollwertigkeit der von der Landeshauptstadt Dresden geleisteten
Sacheinlage haften und
2.3.2 die Kapitalerhöhung erst mit ihrer Eintragung im Handelsregister
wirksam wird.

III. Teil III
§ 3 Übernahme des Geschäftsanteils
Die Landeshauptstadt erklärt hiermit die Übernahme des neu geschaffenen
Geschäftsanteils im Nennbetrag von 500,00 € der Dresdner Bäder GmbH.
§ 4 Einbringung und Übertragung
4.1

Zur
Erfüllung
ihrer
Sacheinlageverpflichtung
überträgt
die
Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung zum Übertragungszeitpunkt gemäß
§ 5 dieser Urkunde nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Vertrages im
Wege der Einzelrechtsnachfolge auf die dies annehmende Gesellschaft
hiermit
4.1.1

alle Grundstücke gemäß Teil IV dieses Vertrages,

4.1.2

alle Gegenstände des Anlagevermögens gemäß Teil V dieses
Vertrages,

4.1.3

alle Verträge gemäß Teil V dieses Vertrages,

4.1.4

den Betreibervertrag gemäß Teil V dieses Vertrages,

4.1.5

alle immateriellen Vermögensgegenstände gemäß Teil V dieses
Vertrages.

Seite 3

4.2

Die Vertragsparteien verpflichten sich, sämtliche Handlungen
vorzunehmen und sämtliche Erklärungen abzugeben, die erforderlich oder
geeignet sind, um die rechtzeitige Übertragung der Vermögensgegenstände
im Rahmen dieses Vertrages zu forcieren.

4.3

Es ist die Absicht beider Vertragsparteien, den Bäderbetrieb des Eigenbetriebs
„Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“ vollständig in die
Gesellschaft einzubringen.
Vermögensgegenstände, Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge, die in
diesem Vertrag und seinen Anlagen nicht ausdrücklich genannt werden,
gehören zum übertragenen Bäderbetrieb (steuerlicher Teilbetrieb im Sinne
von § 20 UmwStG) und damit zum Einbringungsgegenstand, soweit es
sich dabei um eine wesentliche Betriebsgrundlage oder um zuordenbare
Wirtschaftsgüter im Sinne der Tz. 15.07 UmwStE i . V . m 2 0 . 0 6
BMF-Schreiben vom 11. November 2011, BStBl. 2011,
I , 1 3 handelt und daher die Übertragung des bzw. der betroffenen
Vermögensgegenstände Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge
erforderlich ist, um die steuerliche Neutralität der Einbringung sicher
zu stellen. Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft gehen
davon aus, dass diese zum übertragenen Geschäftsbetrieb gehörenden
Vermögensgegenstände, Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge zum
steuerlichen Einbringungsstichtag ebenfalls auf die Gesellschaft übertragen
worden sind. Sollte die Übertragung dieser Vermögensgegenstände,
Rechte, Pflichten, Risiken und Verträge zivilrechtlich nicht wirksam
geworden sein, halten die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft
hiermit fest, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Übertragung auch
nach dem steuerlichen Einbringungsstichtag verpflichtet bleibt. Ungeachtet
dessen werden sich die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft
so stellen, als wären diese zum übertragenen Geschäftsbetrieb
gehörenden Vermögensgegenstände, Rechte, Pflichten, Risiken und
Verträge wirtschaftlich zum steuerlichen Einbringungsstichtag übertragen
worden. Die Landeshauptstadt Dresden wird eventuell nicht in diesem
Einbringungsvertrag erwähnte, jedoch zum Bäderbetrieb gehörende
Vermögensgegenstände jeglicher Art unverzüglich auf die Gesellschaft in
der gesetzlich vorgeschriebenen Form übertragen.

4.4

Die Gesellschaft nimmt die Übertragung der in Absatz 4.1 genannten
Vermögensgegenstände und Verträge an.

4.5

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft sind sich darüber einig,
dass die Übertragung der in dieser Urkunde bezeichneten
Vermögensgegenstände zum Buchwert erfolgt.

Seite 4

4.6

Außer der Gewährung eines Geschäftsanteils an der Gesellschaft erbringt
die Gesellschaft für die Einbringung der in diesem Vertrag bezeichneten
Vermögensgegenstände keine Gegenleistung.

4.7

Die in dieser Urkunde geregelte Einbringung dient der Erbringung der
Sacheinlage. Soweit der Wert des eingebrachten Vermögens den Wert des
Stammkapitals übersteigt, ist der überschießende Betrag in die freie
Kapitalrücklage einzustellen.
§ 5 Übertragungszeitpunkt

5.1

Die Übertragung der in § 4 dieser Urkunde bezeichneten
Vermögensgegenstände des Bäderbetriebs erfolgt mit Wirkung zum
01.01.2013 (in dieser Urkunde auch als „Übertragungszeitpunkt“
bezeichnet).

5.2

Das Eigentum mit Ausnahme des Eigentums an den Grundstücken gemäß
Teil III, welches nach Auflassung und mit Eintragung der Gesellschaft
im Grundbuch übergeht, sowie Besitz, Nutzung und Lasten sämtlicher in
§ 4 dieser Urkunde bezeichneten Vermögensgegenstände gehen mit
Wirkung zum 01.01.2013 auf die Gesellschaft über. Besitz, Nutzen und
Lasten an den Grundstücken gehen mit Abschluss dieses Vertrages über.

5.3

Zum Übertragungszeitpunkt gehen alle Gefahren einschließlich der Gefahr
der Verschlechterung und des zufälligen Untergangs sowie die
Verantwortung für die Zahlung sämtlicher öffentlicher Abgaben, Gebühren
und Steuern bezüglich des übertragenen Bäderbetrieb auf die Gesellschaft
über.

5.4

Für den Fall, dass die Gesellschaft nach dem Übertragungszeitpunkt für
öffentliche Abgaben, Gebühren und Steuern bezüglich des übertragenen
Bäderbetriebs in Anspruch genommen werden sollte, die für die Zeit vor
dem Übertragungszeitpunkt entstanden sind oder geltend gemacht werden,
werden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gesellschaft
Einzelfallregelungen getroffen. Dies gilt entsprechend für den Fall, dass
die Landeshauptstadt Dresden für den Bäderbetrieb betreffende öffentliche
Abgaben, Gebühren und Steuern herangezogen wird, die für die die Zeit
nach dem Übertragungszeitpunkt entstanden sind oder geltend gemacht
werden. Grundsätzlich gilt, dass mit Besitzübergang alle öffentlichen
Abgaben, Gebühren und Steuern auf die Gesellschaft übergehen, es sei
denn, es sind der LHD Bescheide bereits zugegangen.

Seite 5

IV.

Teil IV

§ 6 Grundstücke, Grundstück Freiberger Straße, Grundstück Bühlau
6.1

Gegenstand der Einbringung sind
a) die in Anlage 1 zu dieser Urkunde im Einzelnen aufgeführten
Grundstücke, und
b) die folgenden Teilflächen:
(1) Teilfläche ***
(2) Teilfläche *** als Alleineigentümerin eingetragen.
Die vorstehend aufgeführten Grundstücke bzw. Teilflächen werden in
diesem Vertrag zusammen auch als „Grundstücke“ bezeichnet, die nicht
eingebrachten Teile der aus den Grundstücken, von denen nur Teilflächen
eingebracht werden, werden in dieser Urkunde auch „Restflächen“ genannt.

6.2

Die Grundstücke weisen die in Anlage 1 wiedergegebenen Belastungen in
Abteilungen II und III auf.

6.3

Die Landeshauptstadt Dresden ist ferner in dem Grundbuch des in
Anlage 2 zu dieser Urkunde aufgeführten Grundstückes Freiberger Straße
31 (in dieser Urkunde auch als „Grundstück Freiberger Straße“
bezeichnet). Das Grundstück Freiberger Straße 31 weist die in Anlage 2
wiedergegebenen Belastungen in Abteilungen II und III auf.

6.4

Die Landeshauptstadt Dresden ist ferner im Grundbuch von […] als
Eigentümerin des Grundstücks Flurstück […] mit einer Fläche von […]
eingetragen (in dieser Urkunde auch als „Grundstück Bühlau“
bezeichnet). Das Grundstück Bühlau weist die folgenden Belastungen in
Abteilungen II und III auf: […]

§ 7 Übertragung
7.1

In Erfüllung der Einbringungsverpflichtung bringt die Landeshauptstadt
Dresden hiermit die Grundstücke beziehungsweise noch zu vermessende
Flurstücksteile mit allen Rechten und Pflichten, Bestandteilen und
gesetzlichem Zubehör sowie Belastungen, die die Gesellschaft
ausdrücklich übernimmt, in die Gesellschaft ein. Für das Flurstück 328
(Wostrabad) werden hiermit die Auflassungsansprüche der Stadt an die
Gesellschaft abgetreten, welche die Abtretung annimmt.
Ferner bringt die Landeshauptstadt Dresden hiermit einen
Miteigentumsanteil von 5/100 am Grundstück Freiberger Straße 31 in die
Gesellschaft ein. In Ausübung ihrer Stellung als Miteigentümer des
Grundstücks werden die Gesellschaft und die Landeshauptstadt Dresden
darüber hinaus eine Nutzungsvereinbarung über die von der Gesellschaft
zu nutzenden Flächen des Grundstücks Freiberger Straße 31 abschließen.

Seite 6

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt auf die Gesellschaft eine
Teilfläche von etwa […] m² des Grundstücks Bühlau, die noch nicht
vermessen ist. Die übertragene Teilfläche ist in dem Lageplan, der die zur
Durchsicht vorgelegte Anlage 3 dieser Urkunde bildet und auf den
verwiesen wird, rot umrandet. Soweit Teilflächen zur Herstellung
eines baurechtlichen Zustandes erforderlich werden, die nicht mit
übertragen wurden, werden sich die Parteien zur weiteren Vorgehensweise
verständigen.
Die Gesellschaft wird die Vermessung, Vermarktung aller Grundstücksund Teilflächen und Erstellung eines amtlichen Veränderungsnachweises
umgehend veranlassen. Bei dem Vermessungstermin sind beide Parteien
anwesend.
7.2

Die vorstehende Einbringung erfolgt mit wirtschaftlicher Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt gemäß § 5. Vom gleichen Zeitpunkt an gehen
Gefahr, Besitz, Nutzen und Lasten auf die Gesellschaft über. Ab
Nutzungsübergang übernimmt die Gesellschaft die Verkehrssicherung.

§ 8 Miet-, Pacht- und sonstige Nutzungsverhältnisse
8.1

An den in § 5 dieser Urkunde bezeichneten Grundstücken bestehen die in
Anlage 4 zu dieser Urkunde aufgeführten Miet-, Pacht- und sonstigen
Nutzungsverhältnisse. Die Gestattungsverträge zu den aufgelisteten
Grundstücken werden in der gesonderten Anlage 4 aufgeführt.

8.2

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft sind sich einig, dass
die Gesellschaft im Innenverhältnis bereits mit wirtschaftlicher Wirkung
zum Übertragungszeitpunkt in die in Anlage 4 bezeichneten Miet-, Pachtund sonstigen Nutzungsverhältnisse einschließlich der im Zusammenhang
mit diesen Vertragsverhältnisses begründeten Forderungen und
Verbindlichkeiten eintritt.
Für die Abgrenzung der Verbindlichkeiten im Hinblick auf die in § 8.1
bezeichneten Verträge gilt Folgendes:
8.2.1 Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen
aus und/oder im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten und
allen Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang
mit den Verträgen für die Zeit ab dem Übertragungszeitpunkt
entstehen, freizustellen, soweit diese nach Abschluss dieses
Vertrages fällig werden.
8.2.2 Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von allen
Ansprüchen aus und/oder im Zusammenhang mit Verbindlichkeiten,
Verpflichtungen und allen Kosten ab dem Übertragungszeitpunkt
freizustellen, für die die Landeshauptstadt Dresden haftet und/oder

Seite 7

die der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit einer nicht
vertragsgemäßen Erfüllung der Verbindlichkeiten aus diesen
Verträgen durch die Gesellschaft entstehen.
8.2.3 Die Landeshauptstadt Dresden hat der Gesellschaft alle Sachen zu
verschaffen, die die Landeshauptstadt Dresden ab dem
Übertragungszeitpunkt von der jeweils anderen Vertragspartei
gemäß den Verträgen erhalten hat oder erhält, soweit die für diesen
Erhalt gemäß den Verträgen zu erbringenden Gegenleistungen
bewirkt sind.

§ 9 Auflassung
9.1

Die Vertragsparteien sind sich über den Eigentumsübergang der in§ 7.1 zu
dieser Urkunde bezeichneten Grundstücke, des Miteigentumsanteils an
dem Grundstück Freiberger Straße und der in Anlage 3 zu dieser Urkunde
bezeichneten Teilfläche des Grundstücks Bühlau auf die Gesellschaft einig
und bewilligen und beantragen die Eintragung der Rechtsänderung in das
Grundbuch.
9.2

Auf die Eintragung von Auflassungsvormerkungen wird verzichtet.
§ 10 Zustand, Haftung bei Rechts- und Sachmängeln

10.1

Die Gesellschaft übernimmt die in den Grundbüchern der Grundstücke in
Abteilung II eingetragenen und in Anlage 1 zu dieser Urkunde näher
bezeichneten Dienstbarkeiten unter Eintritt in alle sich hieraus ergebenden
Rechte und Verpflichtungen und alle Belastungen. Die Parteien
verpflichten sich, sich bei Bedarf gegenseitig zur Eintragung von
Dienstbarkeiten und Baulasten zu üblichen Bedingungen.

10.2

Die Grundstücke gehen auf die Gesellschaft in dem Zustand über, in dem
sie sich zum Zeitpunkt des Abschlusses dieser Urkunde befinden. Die
Landeshauptstadt Dresden übernimmt demgemäß keine Gewähr für eine
bestimmte Grenze, Größe, Güte oder Beschaffenheit der Grundstücke.
Ansprüche und Rechte der Gesellschaft wegen Sachmängeln und
Lastenfreiheit der Grundstücke und der aufstehenden Gebäude und
Anlagen sind ausgeschlossen. Eine besondere Beschaffenheit wird nicht
vereinbart. Sofern sich nach dem Vermessungsergebnis herausstellt, dass
Grundstücksteile nicht von Dienstbarkeiten erfasst sind, verpflichten sich
die Parteien gegenseitig zu einer entsprechenden Haftungsfreistellung zu
üblichen Konditionen.
Die Landeshauptstadt Dresden erklärt jedoch, dass ihr Mängel der
Grundstücke nicht bekannt sind. Sollte das Vorhandensein von Altlasten
bekannt sein, werden sich die Parteien zur weiteren Vorgehensweise
verständigen.

Seite 8

§ 11 Erschließungskosten, Anliegerbeiträge
Die Grundstücke werden im heutigen Erschließungszustand eingebracht. Die
Erschließungskosten, Anliegerbeiträge und Anschlusskosten für alle Maßnahmen,
die bis heute durchgeführt wurden, trägt die Landeshauptstadt Dresden, die Kosten
künftiger Maßnahmen die Gesellschaft.

V. Teil V
§ 12 Gegenstände des Anlagevermögens
Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft sind sich darüber einig, dass
das Eigentum an den in Anlage 5 zu diesem Vertrag aufgeführten technischen
Anlagen, Maschinen, anderen Anlagen, Geräten, Gegenständen der Betriebs- und
Geschäftsausstattung, Werkzeugen sowie allen sonstigen Gegenständen des
beweglichen Anlage- und Umlaufvermögens des Bäderbetriebs (in dieser Urkunde
zusammen auch als „Gegenstände des Anlagevermögens“ bezeichnet) mit Wirkung
zum Übertragungszeitpunkt von der Landeshauptstadt Dresden auf die Gesellschaft
übergeht.
§ 13 Verträge
13.1

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt hiermit an die Gesellschaft mit
Wirkung zum Übertragungszeitpunkt im Wege der Vertragsübernahme und
vorbehaltlich der Zustimmung der jeweils anderen Vertragsparteien die in
Anlage 6 zu dieser Urkunde aufgeführten Lieferanten-, Versorgungs-,
Wartungs-, Geschäftsbesorgungs-, Dienstleistungs-, Miet-, Pacht-,
Leasing-, Nutzungs- und Nutzungsüberlassungsverträge des Bäderbetriebs
(in diesem Vertrag einzeln auch als „Vertrag“ und zusammen auch als
„Verträge“ bezeichnet). Die Gesellschaft nimmt hiermit diese
Übertragung an. Die Gesellschaft wird die Pflichten aus den Verträgen
erfüllen, soweit sie nach dem Zeitpunkt des Abschlusses dieses Vertrages
fällig werden. Die Übertragung beinhaltet darüber hinaus auch die
„Einzelvereinbarung zum Rahmenvertrag zum Liquiditätsverbund
„Konzern Stadt Dresden“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden - Teilbetrieb Bäder“
zum Ausgleich der eventuellen Unterfinanzierung des Teilbetriebs Bäder
trotz vorhandener Liquidität im Gesamtbetrieb durch Inanspruchnahme von
Mitteln aus dem Cashpool der Landeshauptstadt Dresden gemäß Beschluss
des Stadtrates vom 28.02.2013 zu Vorlage 2113/13. Die endgültige Höhe
wird im Rahmen der Trennungsrechnung 2012 ermittelt, gegebenenfalls
zuzüglich der in 2013 entstehenden Liquiditätsbedarfe.

13.2

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft werden sich nach
besten Kräften darum bemühen, die Zustimmung der jeweils anderen
Vertragspartei der Verträge zu der Übertragung der Verträge unverzüglich
nach Abschluss dieses Vertrages zu erhalten, soweit diese Zustimmung
nicht bereits zuvor schriftlich erteilt worden ist.

Seite 9

Soweit die Zustimmung zu der Übertragung von Verträgen bis zum
Abschluss dieses Vertrages nicht schriftlich erteilt worden ist, gelten für
diesen Vertrag folgende Regelungen:

13.3

13.2.1

Die Gesellschaft hat die Verbindlichkeiten und Verpflichtungen
aus den Verträgen im Namen der Landeshauptstadt Dresden
vollständig zu erfüllen.

13.2.2

Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von
Ansprüchen aus und/oder im Zusammenhang mit den Verträge–
Verbindlichkeiten und allen Kosten, die der Landeshauptstadt
Dresden im Zusammenhang mit den Verträgen entstehen,
freizustellen, soweit diese nach Abschluss dieses Vertrages fällig
werden.

13.2.3

Die Gesellschaft hat die Landeshauptstadt Dresden von allen
Ansprüchen
aus
und/oder
im
Zusammenhang
mit
Verbindlichkeiten, Verpflichtungen und allen Kosten ab dem
Übertragungszeitpunkt freizustellen, für die die Landeshauptstadt
Dresden haftet und/oder die der Landeshauptstadt Dresden im
Zusammenhang mit einer nicht vertragsgemäßen Erfüllung der
Verträge–Verbindlichkeiten durch die Gesellschaft entstehen.

13.2.4

Die Gesellschaft ist bis zu dem in Ziffer 13.3 genannten
Zeitpunkt berechtigt, die der Landeshauptstadt Dresden aus
diesen Verträgen zustehenden Ansprüche und Rechte im Namen
und in Vollmacht der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der
jeweils anderen Vertragspartei geltend zu machen. Sollten eine
Geltendmachung durch die Gesellschaft im Einzelfall
unpraktikabel sein, wird die Landeshauptstadt Dresden die
vorbezeichneten Ansprüche und Rechte im eigenen Namen, aber
für Rechnung der Gesellschaft geltend machen.

13.2.5

Die Landeshauptstadt Dresden hat der Gesellschaft alle Sachen
zu verschaffen, die die Landeshauptstadt Dresden ab dem
Übertragungszeitpunkt von der jeweils anderen Vertragspartei
gemäß den Verträgen erhalten hat oder erhält, soweit die für
diesen Erhalt gemäß den Verträgen zu erbringenden
Gegenleistungen bewirkt sind.

Wenn eine andere Vertragspartei die Zustimmung zu der Übertragung
eines Vertrages nicht bis zum […] erteilt, gelten für den jeweiligen Vertrag
folgende Regelungen:
13.3.1

Die Parteien werden gemeinsam nach einer Lösung suchen und
sich über die weitere Vorgehensweise einigen.

13.3.2

Der Vertrag wird durch diesen Vertrag nicht übertragen, wenn
sich die Vertragsparteien darauf einigen.

Seite 10

13.3.3

Die Gesellschaft hat der Landeshauptstadt Dresden alle Sachen
zu verschaffen, die sie von der anderen Vertragspartei gemäß
diesem Vertrag erhalten hat oder erhält, soweit die für diesen
Erhalt gemäß dem Vertrag zu erbringenden Gegenleistungen
nicht bereits vollständig durch die Gesellschaft bewirkt sind, es
sei denn, dass sich die Parteien auf etwas anderes geeinigt haben.

13.3.4

Unbeschadet der anderen Bestimmungen dieses § 11 hat die
Gesellschaft die Landeshauptstadt Dresden ab dem
Übergangszeitpunkt unmittelbar von allen Ansprüchen der
jeweils anderen Vertragspartei der Verträge aus und/oder im
Zusammenhang mit den Verträgen einschließlich der Ansprüche
aus und/oder im Zusammenhang mit den Verträgen und allen
Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang
damit entstehen, freizustellen.

13.4

Die Gesellschaft verpflichtet sich ferner, die sich aus den von
der Landeshauptstadt Dresden mit den Gemeinden Cossebaude,
Weixdorf, Langebrück und Schönfeld-Weißig geschlossenen
Eingliederungsverträgen, die dieser Urkunde als Anlage 7
beigefügt sind, ergebenden und den Bäderbetrieb betreffenden
Verpflichtungen zu erfüllen. Die Landeshauptstadt Dresden und
die Gesellschaft werden sich bei Zweifelsfragen über den Inhalt
und den Umfang der von der Gesellschaft zu erfüllenden
Verpflichtungen abstimmen.
§ 14 Betreibervertrag ELBAMARE

14.1

14.2

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt hiermit an die Gesellschaft mit
Wirkung zum Übertragungszeitpunkt im Wege der Vertragsübernahme
und vorbehaltlich der Zustimmung der anderen Vertragspartei den in
Anlage 8 zu diesem Vertrag aufgeführten Betreibervertrag mit der
Aquapark Management Dr. Quell & Partner GmbH über die Betreibung
des ELBAMARE Erlebnisbad Dresden vom 19.12.2002/08.01.2003 in
der Fassung der 1. Ergänzungsvereinbarung vom 27.04.2011/02.05.2011
(in diesem Vertrag auch als „Betreibervertrag“ bezeichnet). Die
Gesellschaft nimmt hiermit diese Übertragung an.
Im Übrigen gelten im Hinblick auf die Übertragung des
Betreibervertrages die Bestimmungen des § 13 Ziff. 2 bis 3 entsprechend.

§ 15 Zuschüsse zur Finanzierung des Anlagevermögens, Fördermittel
15.1

Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden hat die in
Anlage 9 zu dieser Urkunde aufgeführten Zuschüsse zur Finanzierung
des Anlagevermögens und Fördermittel erhalten. Im Hinblick auf diese
Mittel vereinbaren die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft ,

Seite 11

dass eine Übertragung auf die Dresdner Bäder GmbH erfolgen soll,
soweit rechtlich möglich. Sollte eine Übertragung nicht möglich sein
stellen sich die Vertragsparteien so als wären sie übertragen.
§ 16 Immaterielle Vermögensgegenstände, Know-how
Die Landeshauptstadt Dresden tritt hiermit an die Gesellschaft mit Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt sämtliche dem Bäderbetrieb dienenden immateriellen
Vermögensgegenstände, einschließlich der Kundenbeziehungen, der Geschäftsgeheimnisse, und sämtlicher Rechte an den Verkörperungen solcher immaterieller
Vermögensgegenstände, wie z.B. Unterlagen über die Verwaltungsorganisation,
Kunden- und Lieferantenlisten, Lieferanten- und Kundenunterlagen sowie
Kundenkorrespondenz, Konditionen, Preislisten sowie sonstige technische und
kaufmännische Dokumente und Daten (in dieser Urkunde zusammen auch als
„Immaterielle Vermögensgegenstände“ bezeichnet), ab. Die Gesellschaft nimmt
hiermit diese Abtretung an. Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft
sind sich einig, dass sämtliche Eigentums- und sonstigen Rechte an den
immateriellen Vermögensgegenständen mit Wirkung zum Übertragungszeitpunkt
auf die Gesellschaft übergehen.

§ 17 Gewährleistung
Im Hinblick auf etwaige Sach- und Rechtsmängel an den gemäß den §§ 12 bis 16
dieses Vertrages zu übertragenden Vermögensgegenständen und Verträgen gelten
die gesetzlichen Regelungen.

§ 18 Arbeitnehmer
18.1.

Die Gesellschaft tritt wegen der Einbringung des Bäderbetriebs gemäß
diesem Vertrag in die Rechte und Pflichten aus den Arbeitsverhältnissen
der in Anlage 10 zu diesem Vertrag aufgeführten Arbeitnehmer der
Landeshauptstadt Dresden (in dieser Urkunde zusammen auch als
„Übernommene Arbeitnehmer“ bezeichnet) gemäß § 613a BGB ein,
soweit diese dem Übergang ihres Arbeitsverhältnisses auf die Gesellschaft
nicht widersprechen. Die Einzelheiten der Personalüberleitung regelt der
zwischen den Vertragsparteien geschlossene und dieser Urkunde als
Anlage 11 beigefügte Personalüberleitungsvertrag.

18.2

Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft werden die
übernommenen Arbeitnehmer in Textform über den Betriebsteilübergang
und den Übergang ihres Arbeitsverhältnisses gemäß § 613a BGB
unterrichten. Die Landeshauptstadt Dresden und die Gesellschaft werden
sich gegenseitig unverzüglich über Widersprüche von Übernommenen
Arbeitnehmern gegen den Übergang ihrer jeweiligen Arbeitsverhältnisse
auf die Gesellschaft informieren.

Seite 12

18.3

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass die Landeshauptstadt Dresden im
Innenverhältnis für sämtliche Ansprüche, einschließlich aller Ansprüche
auf Zahlung aller Abgaben (einschließlich aller Löhne, Gehälter, Boni,
Sonderzahlungen und Sondervergütungen, Urlaubsgelder, Provisionen,
Abfindungen und Vergleichszahlungen sowie aller Ausgaben im
Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen und –zusagen der
Landeshauptstadt Dresden gegenüber übernommenen Arbeitnehmer
einschließlich aller Verpflichtungen und Zusagen aus oder im
Zusammenhang mit individuellen Pensionszusagen, Direktversicherungen,
Pensionskassen und Pensionsfonds sowie sonstigen betrieblichen
Altersversorgungen sowie aller Sozialleistungen, Steuern einschließlich
aller Straf- und Zinszahlungen), die für die Zeit bis zum Übergang der
Arbeitsverhältnisse der übernommenen Arbeitnehmer auf die Gesellschaft
entstanden sind oder noch entstehen, haftet. Die Landeshauptstadt Dresden
stellt die Gesellschaft im Innenverhältnis von diesen Ansprüchen frei.
VI. Teil
§ 19 Betriebsaufgabe und Rückübertragung

Für den Fall, dass die Gesellschaft den Betrieb des ihr mit dieser Urkunde
übertragenen Bäderbetriebes einstellt oder aufgibt, die Betrauung der Gesellschaft
mit der Bereitstellung sowie dem Betrieb der Bäder (Freibäder und
Schwimmhallen sowie der zugehörigen Anlagen und Einrichtungen) in Dresden
zur allgemeinen öffentlichen Nutzung einschließlich der Nutzung zum Schul- und
Vereinsschwimmen sowie als Trainingsstätte des Olympiastützpunkt
Chemnitz/Dresden e.V. durch die Landeshauptstadt Dresden endet, die
Gesellschaft aufgelöst wird oder über das Vermögen der Gesellschaft die
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens beantragt wird, vereinbaren die
Vertragsparteien bereits jetzt, dass in diesen Fällen sämtliche der zu diesem
Zeitpunkt vorhandenen, dem Bäderbetrieb zugehörigen Vermögensgegenstände
sowie sämtliche zu diesem Zeitpunkt bestehende Rechte und Ansprüche der
Gesellschaft sowie sämtliche Verträge – unter dem Vorbehalt der Zustimmung der
jeweiligen Vertragspartner – auf die Landeshauptstadt Dresden rückübertragen
werden. Zu den in diesem Fall zurück zu übertragenden Vermögensgegenständen
gehören insbesondere die gemäß Anlage 1 dieser Urkunde auf die Gesellschaft
übertragenen und im Zeitpunkt der Rückübertragung der Gesellschaft gehörende
dem Bäderbetrieb dienende Grundstücke.
§ 20 Mitwirkungspflichten, Übergabe von Unterlagen

20.1

Die Vertragspartner werden alle Erklärungen abgeben, alle Urkunden
ausstellen und alle sonstigen Handlungen vornehmen, die für die
Übertragung von Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten sowie
Rechten und Pflichten, die Gegenstand dieses Vertrages, etwa noch
erforderlich sind.

Seite 13

20.2

Soweit für die Übertragung von Vermögensgegenständen und
Verbindlichkeiten sowie Rechten und Pflichten die Zustimmung eines
Gesellschafters oder sonstigen Dritten oder eine öffentlich-rechtliche
Genehmigung erforderlich ist, werden sich die Vertragsparteien nach
besten Kräften bemühen, diese Zustimmungen und Genehmigungen zu
beschaffen.

20.3

Die Landeshauptstadt Dresden übergibt der Gesellschaft alle Bücher,
Aufzeichnungen, Betriebsdaten oder sonstigen geschäftlichen Unterlagen,
die ausschließlich den Bäderbetrieb betreffen. Die Gesellschaft erhält auch
alle Urkunden, die zur Geltendmachung der auf sie übergegangenen Rechte
erforderlich sind.
Die Gesellschaft verwahrt die Bücher und sonstigen Aufzeichnung
innerhalb der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen für die Landeshauptstadt
Dresden. Sie stellt sicher, dass die Landeshauptstadt Dresden Einblick in
diese Unterlagen nehmen und sich Ablichtungen fertigen kann. Bei
steuerlichen Außenprüfungen und Rechtsstreitigkeiten, soweit sie den
Bäderbetrieb betreffen, werden sich die Vertragspartner gegenseitig durch
den Austausch von Informationen nach besten Kräften unterstützen.

§ 21 Schriftform, Verschwiegenheit und salvatorische Klausel
21.1

Änderungen und/oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der
Schriftform, soweit nicht eine notarielle Beurkundung zwingend
erforderlich ist. Dies gilt auch für eine Änderung und/oder Ergänzung des
Schriftformerfordernisses
sowie
ein
Verzicht
auf
dieses
Schriftformerfordernis.

21.2

Die Vertragsparteien werden die Existenz und den Inhalt dieses Vertrages
Dritten nicht ohne vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei
bekannt machen, soweit solche Bekanntmachungen nicht aufgrund von
Gesetzesbestimmungen oder aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen
Entscheidungen erforderlich sind. Jede Partei ist verpflichtet, die
Zustimmung zu solchen Bekanntmachungen nicht ohne vernünftigen
Grund zu verweigern oder zu verzögern. Den zur Berufsverschwiegenheit
verpflichteten Rechtsanwälten, Wirtschaftsprüfern und anderen Beratern
einer Partei gegenüber sind solche Bekanntmachungen durch diese Partei
auch ohne vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei zulässig.

21.3

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise
unwirksam oder undurchführbar sein oder werden, oder sollte sich in
diesem Vertrag eine Lücke befinden, so soll hierdurch die Gültigkeit der
übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der unwirksamen
oder undurchführbaren Bestimmungen gilt diejenige wirksame oder
durchführbare Bestimmung als vereinbart, welche dem Sinn und Zweck
der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen entspricht. Im

Seite 14

Falle einer Lücke gilt diejenige Bestimmung als vereinbart, die dem
entspricht, was nach Sinn und Zweck dieses Vertrages vereinbart worden
wäre, hätten die Parteien die Angelegenheit von vornherein bedacht. Dies
gilt auch dann, wenn die Unwirksamkeit einer Bestimmung auf ein in
diesem Vertrag normiertes Maß der Leistung oder Zeit beruht; in solchen
Fällen ein dem gewollten möglichst nahekommendes, rechtlich zulässige
Maß der Leistungen oder Zeit an die Stelle des vereinbarten Maßes oder
der vereinbarten Zeit.
21.4

Sind
Bestimmungen
dieses
Vertrages
auslegungsoder
ergänzungsbedürftig, so hat die Auslegung oder Ergänzung in der Weise zu
erfolgen, dass sie dem Geist, Inhalt und Zweck dieses Vertrages
bestmöglich gerecht wird. Dabei sollen diejenigen Regelungen gelten, die
die Parteien bei Unterzeichnung dieses Vertrages getroffen hätten, wenn
sie die Auslegungs- oder Ergänzungsbedürftigkeit erkannt hätten.

§ 22 Vollzugsvollmacht
Der beurkundende Notar wird beauftragt und ermächtigt, Genehmigungen und zum
Vollzug dieses Vertrages erforderliche Erklärungen einzuholen und
entgegenzunehmen. Der Notar wird zur Stellung, Abänderung und Zurücknahme
von Anträgen ermächtigt.
§ 23 Abschriften
Von dieser Urkunde erhält das Registergericht eine elektronisch beglaubigte
Abschrift. Beglaubigte Abschriften erhalten die Landeshauptstadt Dresden und die
Gesellschaft. Einfache Abschrift erhält das Finanzamt – Grunderwerbsteuerstelle.

§ 24 Kosten, Steuern
Die Kosten dieser Urkunde trägt die Gesellschaft. Diese trägt auch eine etwa
anfallende Grunderwerbsteuer.

Vorgelesen vom Notar, von den Beteiligten genehmigt und eigenhändig
unterschrieben:
[…]
[…]
[…]

Seite 15

Anlagenverzeichnis

Anlage-Nr.

Bezeichnung

1

Grundstücke

2

Grundstück Freiberger Straße

3

Grundstück Bühlau

4

Miet-, Pacht- und sonstige Nutzungsverhältnisse sowie
Gestattungsverträge zu den zu übertragenen Grundstücken

5

Gegenstände des Anlagevermögens

6

Vertrag/ Verträge

7

Eingliederungsverträge

8

Betreibervertrag

9

Zuschüsse, Fördermittel

10

Übernommene Arbeitnehmer (liegt nicht bei, um mögliche
datenschutzrechtliche Interessenkonflikte im Zusammenhang mit dem
Ausweis der einzelnen Beschäftigten auszuschließen, die Listen stehen
im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur
Einsichtnahme bereit)

11

Personalüberleitungsvertrag

12

Einzelvereinbarung Cash-Pool

Anlage 2

zur V2317 13
Vereinbarung
zur Überleitung von Personal der Landeshauptstadt Dresden in die Dresdner
Bäder GmbH
(PÜV Bäder)

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.- Külz- Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch die

Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz

und der

Dresdner Bäder GmbH
Ostraalle 9
01067 Dresden

vertreten durch den/die

- LHD -

- DBG -

Geschäftsführerin
Frau Ursula Gefrerer

wird folgende Vereinbarung geschlossen:
§ 1 Vertragsgegenstand
(1) Der bisher im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb der LHD liegende
Teilbetrieb Bäder soll gemäß Beschluss des Stadtrates V1929/12, vom 13. Dezember
2012, auf die DBG übertragen werden. Die Parteien sind sich darüber einig, dass
diese Übertragung der Bäder einen Betriebsübergang gemäß § 613 a Bürgerliches
Gesetzbuch (BGB) auslöst.
(2) Die Betreibung und Unterhaltung der städtischen Frei- und Hallenbäder wird zum
Stichtag gemäß § 8 dieser Vereinbarung durch die DBG übernommen. Zum Stichtag
wird das für den Betrieb der Bäder erforderliche Personal von der DBG übernommen.
Die DBG tritt zu diesem Zeitpunkt in die bestehenden Arbeitsverträge des
übergehenden Personals ein und führt diese fort. Sofern neben den Arbeitsverträgen
noch Aus- und Fortbildungsverträge mit dem übergehenden Personal bestehen,
werden diese ebenfalls fortgeführt.
(3) Das nach § 613 a BGB übergehende Personal ist abschließend in der Anlage 1 zu
diesem Vertrag aufgeführt, welche Bestandteil dieses Vertrages ist. Die
fortzuführenden Aus- und Fortbildungsverträge sind in Anlage 2 aufgeführt.

(1)

(2)
(3)
(4)

§ 2 Kündigungs- und Bestandsschutz
Die DBG verpflichtet sich, die übergeleiteten Beschäftigten vom Stichtag an für die
Dauer von drei Jahren zu unveränderten arbeitsvertraglichen Bedingungen
weiterzubeschäftigen. Insbesondere verpflichtet sich die DBG den Tarifvertrag TVÖD
weiterhin anzuwenden. Dies gilt auch für Ergänzungen und künftige Änderungen des
TVÖD.
Eine Veränderung vorgenannter Bedingungen gegen den Willen der übergeleiteten
Beschäftigten ist frühestens nach Ablauf von drei Jahren seit dem Stichtag zulässig.
Betriebsbedingte Kündigungen der übergeleiteten Beschäftigten sind für einen
Zeitraum von drei Jahren seit dem Stichtag ausgeschlossen.
Die DBG tritt in die Regelungen bestehender Dienstvereinbarungen gemäß Anlage 3,
welche ebenfalls Bestandteil dieses Vertrages ist, ein. Die Gesellschaft ist bereit
hierüber nach Bildung eines Betriebsrates im Rahmen des rechtlich Zulässigen
eigene Betriebsvereinbarungen abzuschließen.

-2§ 3 Beschäftigungszeiten
(1) Die bisher i. S. d. § 19 BAT-O (§ 6 BMT-G-O) erbrachten Beschäftigungszeiten sowie
die i. S. d. § 39 BAT-O (§ 37 BMT-G-O) i.V.m. § 14 TVÜ-VKA, §§ 23 Abs. 2, 34 Abs.
3 TVöD zu berücksichtigenden Jubiläumszeiten der übergeleiteten Beschäftigten
werden durch die DBG in vollem Umfang anerkannt.
(2) Treten nach diesem Vertrag übergeleitete Beschäftigte später unmittelbar wieder in
den Dienst der LHD ein, so wird die Beschäftigungszeit bei der DBG als bei der LHD
verbracht behandelt.
§ 4 Versorgung
(1) Die DBG tritt mit Wirkung ab dem Stichtag gemäß § 8 dieser Vereinbarung der
Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbandes Sachsen
(KVS) bei. Sollte die ZVK einen hiervon abweichenden Beginn der Mitgliedschaft
fordern, ist eine solche abweichende Begründung des Mitgliedsverhältnisses
zulässig, wenn eine lückenlose Versicherung der Beschäftigten bei der ZVK
gewährleistet ist und den Beschäftigten hierdurch keine Nachteile entstehen. Sie wird
die am Stichtag dort versicherten Beschäftigten in der bisherigen Weise im Rahmen
der Satzungsvorschriften der ZVK weiterversichern.
(2) Im Falle der Nichterfüllung dieser Vereinbarung ist die DBG verpflichtet, der LHD
sämtliche Forderungen, insbesondere Schadensersatzansprüche, die der LHD
infolge der Nichterfüllung entstehen, zu erstatten.
§ 5 Arbeitnehmervertretung
(1) Die Parteien sind sich einig, dass der am Stichtag zuständige Personalrat der LHD
bis zur Konstituierung eines unverzüglich zu gründenden Betriebsrates, längstens
jedoch für die Dauer von sechs Monaten ab dem Stichtag gemäß § 8 dieser
Vereinbarung für den auf die DBG übergeleiteten Bäderbetrieb, die Rechte und
Pflichten eines Betriebsrates im Sinne des Betriebsverfassungsgesetz wahrnimmt.
§ 6 Rückkehrrecht
(1) Im Falle der Insolvenz der DBG innerhalb von 10 Jahren seit dem Stichtag gemäß §
8 dieser Vereinbarung wird den übergeleiteten Beschäftigten auf Antrag ein
unmittelbares Rückkehrrecht zur LHD gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich binnen einer Frist von einem Monat ab der Insolvenz bei der
LHD, Haupt- und Personalamt, zu stellen. Als Zeitpunkt der Insolvenz gilt der
Zeitpunkt des Beschlusses des zuständigen Insolvenzgerichtes über die Eröffnung
der Insolvenz bzw. über die Ablehnung der Eröffnung mangels Masse.
(3) Die DBG verzichtet auf ihre Rechte nach § 112 a, Abs. 2, BetrVG.
§ 7 Echter Vertrag zugunsten Dritter
(1) In dieser Vereinbarung zugunsten der übergeleiteten Beschäftigten geregelte
Ansprüche begründen für die übergeleiteten Beschäftigten Individualrechte, die sie
eigenständig gegenüber den Verpflichteten geltend machen können (§ 328 BGB).
(2) Rechte, die den übergeleiteten Beschäftigten durch diese Vereinbarung eingeräumt
werden, können ohne deren schriftliche Zustimmung weder aufgehoben noch
abgeändert werden.
(3) Jedem/-er übergeleiteten Beschäftigten wird ein Exemplar dieser Vereinbarung (ohne
Anlage 1 und 2) ausgehändigt; ein weiteres Exemplar wird zur Personalakte
genommen.
(4) Die Unterrichtung der übergehenden Beschäftigten gemäß § 613a Abs. 5 BGB erfolgt
durch die LHD.

-3-

§ 8 Stichtag
Stichtag im Sinne dieser Vereinbarung ist der Tag, an dem die DBG nachweislich den
Geschäftsbetrieb für den Teilbetreib Bäder aufnimmt.
§ 9 Datenschutz
(1) Die Personalakten und -unterlagen der von dieser Vereinbarung erfassten
Beschäftigten verbleiben im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die für die
weitere Beschäftigung bei der DBG erforderlichen Informationen werden der DBG
durch die LHD zur Verfügung gestellt. Die DBG sichert zu, dass diese Daten unter
Beachtung der einschlägigen datenschutzrechtlichen Regelungen vertraulich
behandelt werden, insbesondere der Kreis der Zugriffsberechtigten auf das
unabdingbare Maß beschränkt bleibt und übermittelte Entgeltdaten von Beschäftigten
unverzüglich gelöscht werden, sobald feststeht, dass mit diesen kein
Arbeitsverhältnis begründet wird.
(2) Gesundheitsdaten, die bei dem bisherigen betriebsärztlichen Dienst gespeichert oder
archiviert werden, dürfen nur mit ausdrücklicher schriftlicher Genehmigung des
Beschäftigten an den neuen Betriebsarzt oder betriebsärztlichen Dienst übermittelt
werden oder, falls es derselbe Dienst ist, weiterhin genutzt werden.
§ 10 Schlussbestimmungen
Sofern dieser Vertrag in einem oder mehreren Punkten unwirksam sein sollte, bleibt
die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die LHD und die DBG
verpflichten sich für diesen Fall eine Neuregelung zu treffen, welche dem
angestrebten Zweck entspricht.

Anlage 1:

Anlage 2:
Anlage 3:

Aufstellung übergeleiteter Beschäftigter (liegt nicht bei, um mögliche
datenschutzrechtliche Interessenkonflikte im Zusammenhang mit dem
Ausweis der einzelnen Beschäftigten auszuschließen, die Listen stehen im
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur Einsichtnahme
bereit)
Aufstellung über Aus- und Fortbildungsverträge (siehe Anlage 1)
Aufstellung geltender Dienstvereinbarungen

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Ursula Gefrerer
Geschäftsführerin

-4-

Anlage 3 zum Personalüberleitungsvertrag

Dienstvereinbarungen

Dienstvereinbarung über die Arbeitszeit für die Beschäftigten des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dienstvereinbarung über ein leistungsorientiertes Entgelt gemäß § 18 TVöD (VKA),
3. Änderung zur Dienstvereinbarung über ein leistungsorientiertes Entgelt
Gemäß § 18 TVöD (VKA)
Dienstvereinbarung zur Gesundheitsförderung, Prävention und sozialen Personalfürsorge
Vereinbarung gemäß § 83 SGB IX über die berufliche Eingliederung schwerbehinderter
Menschen (Integrationsvereinbarung)
Dienstordnung zur Planung, Vorbereitung, Durchführung und Abrechnung der Maßnahmen
der Qualifizierung
Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden zu Arbeits-/Dienstunfällen und
Berufskrankheiten
Dienstanweisung über das Tragen von Dienstkleidung des Sportstätten- und Bäderbetriebes
vom 16.11.2009

Anlage 3

zur V
2317/13

Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Dresdner Bäder GmbH
[Anschrift]

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Die Oberbürgermeisterin

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Betrauungsakt gemäß Freistellungsbeschluss der Europäischen Kommission vom
20. Dezember 2011 (2012/21/EU)

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Landeshauptstadt Dresden erlässt folgenden
Bescheid
und gleichzeitig
Betrauungsakt
I.
1. Die Dresdner Bäder GmbH wird mit der Bereitstellung sowie dem Betrieb der Bäder (Freibäder und Schwimmhallen sowie der zugehörigen Anlagen und Einrichtungen) in Dresden zur
allgemei- nen öffentlichen Nutzung einschließlich der Nutzung zum Schul- und Vereinsschwimmen sowie als Trainingsstätte des Olympiastützpunkt Chemnitz/Dresden e.V. betraut
(„öffentliche Aufgaben“).
2. Diese Betrauungsregelung gilt für den Zeitraum vom 1. Januar 2013 bis zum 31.12.2022.
3. Die Betrauungsrichtlinie in Anlage 1 ist Bestandteil dieses Bescheides.
4. Die ausgleichsfähigen Kosten der Dresdner Bäder GmbH, die durch die Erfüllung der öffentlichen Auf- gaben gemäß Ziffer 1 dieses Bescheides entstehen und nicht durch hierfür erzielte
Einnahmen gedeckt sind, werden jährlich nach Maßgabe des in Ziffer II Betrauungsrichtlinie
(Anlage 1) festgelegten Ausgleichsmechanismus ausgeglichen. Aufwendungen, die nicht im
Zusammenhang mit der Erbringung der in Ziffer 1 dieses Bescheides aufgeführten öffentliOstsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail:Oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo – Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

...

Seite 2 von 4

chen Aufgaben stehen, werden nicht ausgeglichen.
5. Die Dresdner Bäder GmbH erhält für investive Vorhaben während des Betrauungszeitraums
die erforderlichen Finanzierungsmittel, die ebenfalls anhand der in Ziffer II Betrauungsrichtlinie (Anlage 1) festgelegten Maßstäbe ermittelt werden.
6. Ein Ausgleich der Kosten gemäß Ziffern 4 und 5 erfolgt unmittelbar durch die Technische
Werke Dresden GmbH (im Folgenden „TWD“). Der Ausgleich erfolgt jährlich rückwirkend auf
Nachweis der tatsächlich angefallenen ausgleichsfähigen Kosten für die öffentlichen Aufgaben.
7. Die Dresdner Bäder GmbH führt den Nachweis über die ordnungsgemäße Aufgabenerledigung durch die Übergabe jährlicher Sachberichte, der Jahresabschlüsse, der Berichte über
die Abschlussprüfung und der Wirtschaftspläne jeweils für die einzelnen Kalenderjahre des in
Ziffer 2 festgelegten Betrauungszeitraumes. Außerdem führt sie eine Trennungsrechnung ein,
in der sie die Kosten und Einnahmen in Verbindung mit der Erbringung der öffentlichen Aufgaben getrennt von ihren anderen Tätigkeiten ausweist und gibt an, nach welchen Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen erfolgt.
8. Anhand der jeweiligen Jahresabschlüsse wird jeweils nach einem Dreijahreszeitraum festgestellt, ob eine Überkompensation erfolgte. In diesem Fall kann eine Überkompensation, die
den durchschnittlichen jährlichen Ausgleich nicht um mehr als 10 % übersteigt, auf das darauffolgende Kalenderjahr übertragen und von dem für diesen Zeitraum zu zahlenden Ausgleich abgezogen werden.Eine darüber hinaus verbleibende Überkompensation ist am Tag
nach der Feststellung des letzten Jahresabschlusses zurückzuzahlen.
II.

Begründung
Die Landeshauptstadt Dresden errichtet und betreibt gemäß § 2 Abs. 1 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit die für das soziale, kulturelle und wirtschaftliche Wohl ihrer Einwohner erforderlichen öffentlichen Einrichtungen. Dazu gehören auch die Bäder in Dresden. Diese Aufgabe ist Teil der Daseinsvorsorge und dient einem öffentlichen Zweck im Sinne des § 97 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Mit der Errichtung, Bereitstellung
und Unterhaltung der Bäder verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, Gelegenheit zur
sportlichen Betätigung, zur Gesundheitspflege und zur Erholung zu bieten und das Wohlbefinden
der Nutzer zu fördern.
Am 13. Dezember 2012 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, ihre zuvor
als Eigenbetrieb organisierten Bäder neu zu ordnen und in privatrechtlicher Form einer GmbH
fortzuführen. Dazu wurde unter dem Dach der TWD die Dresdner Bäder GmbH als eine 100 %ige
Tochtergesellschaft der TWD gegründet. In die Dresdner Bäder GmbH wurden die 13 Hallen- und
Freibäder im Stadtgebiet Dresden eingebracht. Zusätzlich mietet die Dresdner Bäder GmbH das
Erlebnisbad Elbamare von der Johannes Tebroke Aufbau Ost - Objekt Erlebnisbad Dresden Gorbitz - KG langfristig an. Der Schwimmsportkomplex Freiberger Platz wird durch die Dresdner
Bäder GmbH um den Neubau einer 50-Meter Sportschwimmhalle erweitert.
Gegenwärtig stehen der Öffentlichkeit in der Landeshauptstadt Dresden durch den Betrieb der 14
Hallen- und Freibäder vielseitige Sport- und Erholungsstätten zur Verfügung. Die Hallen- und
Freibäder werden darüber hinaus von den Schulen und Sportvereinen der Landeshauptstadt
Dresden für Schwimmunterricht und -training genutzt und als Wettkampfstätten. Sie sind Trainingsstätte des Olympiastützpunkt Chemnitz/Dresden e.V. Die Dresdner Bäder GmbH wurde ausschließlich für die Bereitstellung, den Betrieb und die Unterhaltung dieser Hallen- und Freibäder
errichtet. Sie erfüllt daher für die Landeshauptstadt Dresden öffentliche Aufgaben der Daseinsvorsorge und erbringt damit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse im Sinne
der beihilfenrechtlichen Vorschriften der Europäischen Union (im Folgenden „EUbeihilfenrechtliche Vorschriften“).
. . .

Seite 3 von 4

Durch die Erledigung der übertragenen öffentlichen Aufgaben gemäß Ziffer 1 dieses Bescheides
erwirtschaftet die Dresdner Bäder GmbH regelmäßig Defizite. Entsprechendes gilt für die Finanzierung von Investitionen, die zur Aufrechterhaltung oder Verbesserung der Aufgabenerfüllung
erforderlich sind. Daher erhält die Dresdner Bäder GmbH von der Landeshauptstadt Dresden über
die TWD einen Ausgleich für diese Kosten (Defizit und Investitionen, im Folgenden zusammenfassend „Ausgleich“ oder „Ausgleichszahlungen“). Damit die Ausgleichszahlungen mit dem Gemeinsamen Markt und den Eubeihilfenrechtlichen Vorschriften in Einklang stehen und um sie von
einer Notifizierungspflicht gemäß dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV) freizustellen, müssen bestimmte Voraussetzungen erfüllt werden.
Rechtsgrundlage für die Zulässigkeit der Ausgleichszahlungen an die Dresdner Bäder GmbH ohne vorherige Notifizierung und Genehmigung ist der Beschluss der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011 (2012/21/EU) über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des AEUV auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichszahlungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der
Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (im Folgenden „Freistellungsbeschluss“). Danach muss die Übertragung der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (= öffentliche Aufgaben) auf Unternehmen durch einen oder
mehrere Verwaltungs- oder Rechtsakte erfolgen. Diese Betrauungsregelung muss Folgendes enthalten:
• Gegenstand und Dauer der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen,
• das betraute Unternehmen und gegebenenfalls das betreffende Gebiet,
• Art etwaiger dem Unternehmen durch die Landeshauptstadt Dresden gewährter ausschließlicher
oder besonderer Rechte,
• Beschreibung des Ausgleichsmechanismus und Parameter für die Berechnung, Überwachung
und Änderung der Ausgleichszahlungen,
• Maßnahmen zur Vermeidung und Rückforderung von Überkompensationszahlungen und
• einen Verweis auf den Freistellungsbeschluss.
Diese Anforderungen werden mit diesem Bescheid in Verbindung mit der Betrauungsrichtlinie in
Anlage 1 abschließend geregelt. Die Dresdner Bäder GmbH wird für den Zeitraum von zehn Jahren mit der Erfüllung gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen in Form von öffentlichen Aufgaben
betraut (vgl. Ziffern 1 und 2 dieses Bescheides). Der Gegenstand der übertragenen öffentlichen
Aufgaben wird genauer in Ziffer I.1 Betrauungsrichtlinie (Anlage 1) beschrieben.
In Ziffer II Betrauungsrichtlinie (Anlage 1) sind außerdem der Ausgleichsmechanismus und die
Parameter für die Berechnung der Ausgleichszahlungen festgelegt. Im Ergebnis sind die Kosten
für die Erbringung der öffentlichen Aufgaben gemäß Ziffer I Betrauungsrichtlinie und der Tätigkeiten, die keine Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse sind, gesondert zu erfassen und nach allgemeinen Rechnungslegungsgrundsätzen zu bestimmen. Durch die Einbeziehung der Wirtschaftspläne der Dresdner Bäder GmbH in die Ermittlung des Ausgleichs in Ziffer II
1.2 Betrauungsrichtlinie (Anlage 1) wird gewährleistet, dass die Parameter für die Bestimmung der
ausgleichsfähigen Kosten vor Wirksamwerden des Betrauungsaktes bestimmt werden. Außerdem
wird durch den Erlass dieses Bescheides sichergestellt, dass vor Beginn der Ausgleichsperiode
die Höhe der Ausgleichszahlungen verbindlich festgelegt werden kann.
EU-beihilfenrechtlich relevante Ausgleichszahlungen sind alle aus öffentlichen Mitteln gewährten
Vorteile, unabhängig von ihrer konkreten Ausgestaltung. Darunter fallen sowohl reine Finanzmitteltransfers (z.B. Zuschüsse, Kapitaleinlagen, Förderdarlehen oder Bürgschaften), die verbilligte
oder kostenlose Bereitstellung von Infrastruktur oder Personal und sonstige Maßnahmen, die Belastungen mindern (z.B. Befreiung von Soziallasten, Steuervergünstigungen oder Sondertarife).
Daher ist der Ausgleich, den die TWD der Dresdner Bäder GmbH für die Erledigung der übertra. . .

Seite 4 von 4

genen öffentlichen Aufgaben gewährt, eine Ausgleichszahlung im Sinne des Freistellungsbeschlusses.
Die Parameter für die Überwachung und Änderung der Ausgleichszahlungen und die Vorkehrungen zur Vermeidung einer Überkompensation folgen den Vorgaben des Freistellungsbeschlusses
und orientieren sich an den Berichts- und Handlungspflichten der Dresdner Bäder GmbH. Die
Dresdner Bäder GmbH ist diesbezüglich zur umfassenden Dokumentation verpflichtet, um der
Landeshauptstadt Dresden eine entsprechende Kontrolle zu ermöglichen (vgl. Ziff. III und IV Betrauungsrichtlinie).
Eine Überkompensation ist nicht zulässig. Sofern sie entsteht, ist der entsprechende Betrag
grundsätzlich zurückzuzahlen. Dies gilt nicht, wenn die Überkompensation einen Betrag in Höhe
von maximal 10 % des durchschnittlichen Jahresbetrags der Ausgleichszahlungen eines Dreijahreszeitraums nicht übersteigt und dieser Betrag von den Ausgleichszahlungen im nächstfolgenden
Jahr abgezogen wird. Eine darüber hinaus verbleibende Überkompensation ist mit Feststellung
des letzten Jahresabschlusses zurückzuzahlen.
III.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dienstsiegel

Anlage 1 zum Betrauungsakt
BETRAUUNGSRICH TLI NI E
I.
1.1

Betrautes Unternehmen und gemeinwirtschaftliche Verpflichtung
Die Landeshauptstadt Dresden betraut die Dresdner Bäder GmbH nach Maßgabe der
folgenden Regelungen mit der Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse,
die in Ziff. I.1.2 dieser Betrauungsrichtlinie aufgeführten 14 Hallen- und Freibäder in der
Landeshauptstadt Dresden dergestalt bereitzustellen, zu unterhalten und zu betreiben, dass eine
bedarfsgerech- te Versorgung der Öffentlichkeit
sozialverträglichen

Tarifen

und

als

mit Bädern sowie deren Nutzung zu

Trainingsstätte

des

Olympiastützpunkt

Chemnitz/Dresden e.V. gewährleistet ist. Gegenstand dieser Betrauung ist auch, die 14
Hallen- und Freibäder für den Schul- und Vereinssport zur Verfügung zu stellen.
1.2

Die Dresdner Bäder GmbH wird mit der Bereitstellung inklusive Unterhaltung, Sanierung und
Modernisierung sowie dem Betrieb der folgenden Hallen- und Freibäder betraut:

1.2.1

1.2.2

Freibäder:
1.

Freibad Wostra, An der Wostra 9, 01259 Dresden

2.

Strandbad Wostra, Wilhelm-Weitling-Straße 61, 01259 Dresden

3.

Waldbad Weixdorf, Zum Sportplatz 1a, 01108 Dresden

4.

Stauseebad Cossebaude, Meißner Straße 26, 01462 Dresden

5.

Marienbad Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden

6.

Freibad Dölzschen, Luftbadstraße 31, 01187 Dresden

7.

Naturbad Mockritz, Münzteichweg 22b, 01217 Dresden

8.

Waldbad Langebrück, Stiehlerstraße 23, 01465 Dresden

9.

Freibad Cotta, Hebbelstraße 33, 01157 Dresden

Hallen-/ Kombinationsbäder:
10.

Schwimmhalle Klotzsche, Zum Windkanal 14, 01109 Dresden

11.

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz, Freiberger Platz 1, 01067 Dresden

12.

Hallen- und Freibad Prohlis, Senftenberger Straße 58, 01239 Dresden
1

13. Georg- Arnhold- Bad, Hauptallee 2, 01069 Dresden
14. Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer Ring 65, 01169 Dresden
1.2.3

Gegenstand der Betrauung ist weiterhin die Errichtung und der anschließende Betrieb
der Schwimmhalle Bühlau sowie deren zukünftige Unterhaltung sowie der Neubau
einer 50-Meter Sportschwimmhalle auf dem Schwimmsportkomplex Freiberger Platz.
Meter Sportschwimmhalle auf dem Schwimmsportkomplex Freiberger Platz.

II.

Ausgleich

1.1

Der Ausgleich wird gewährt für die zur Erfüllung der öffentlichen Aufgaben gemäß
Ziff. I.1.1 dieser Betrauungsrichtlinie benötigten ausgleichsfähigen Kosten unter Berücksichtigung eines angemessenen Gewinns abzüglich der hierfür erzielten Einnahmen.

1.1.1

Ausgleichfähig sind sowohl die Betriebskosten als auch die Investitionskosten (im Folgenden „ausgleichfähige Kosten“), die der Dresdner Bäder GmbH für die Erfüllung der
öffentlichen Aufgaben gemäß Ziff. I.1.1 dieser Betrauungsrichtlinie entstehen. Dabei ist auch
ein angemesse-ner Gewinn ansatzfähig.

1.1.2

Nicht ausgleichsfähig sind Kosten, die nicht mit der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben,
mit der die Dresdner Bäder GmbH gemäß Ziff. I.1.1 dieser Betrauungsrichtlinie betraut wird,
verbunden sind. Hierbei sind alle unmittelbaren Kosten, ein angemessener Beitrag zu den
Gemeinkosten und eine angemessene Kapitalrendite zu berücksichtigen.

1.1.3

Die ausgleichsfähigen Kosten sind auf der Grundlage von allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen zu bestimmen. Zur Ermittlung der ausgleichsfähigen Kosten muss
die Dresdner Bäder GmbH in ihrer Buchführung die Kosten und Einnahmen in Verbindung
mit der Erbringung der öffentlichen Aufgaben von ihren anderen Tätigkeiten getrennt
ausweisen (Trennungsrechnung). Außerdem muss sie angeben, nach welchen Parametern
die Zuord- nung der Kosten und Einnahmen erfolgt.

1.2

Die ausgleichsfähigen Kosten für die Erfüllung der öffentlichen Aufgaben des Folgejahres
werden jährlich im Voraus im Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH ausgewiesen.
Führen Ereignisse im Laufe des Wirtschaftsjahres zu höheren als den im
Wirtschaftsplan angesetzten Kosten, erhöhen sich die ausgleichsfähigen Kosten
entsprechend, soweit sie der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben dienen. Ermäßigen
sich

nach

dem

Wirksamwerden

des

Betrauungsaktes

die

im

jeweiligen
2

Wirtschaftsplan

veranschlagten Gesamtaufwendungen für

die

Erfüllung

der

öffentlichen Aufgaben oder erhöhen sich die Deckungsmittel, so ermäßigt sich der
Ausgleich – u. a. zur Vermeidung einer Überkompensation gemäß Art. 4 lit. e), Art. 5
Abs. 1, Art. 6 des Freistellungsbeschlusses – um den vollen in Betracht kommenden
Betrag.
1.3

Der Ausgleich erfolgt unmittelbar durch die TWD. Der Ausgleich wird einmal jährlich auf
Nachweis der Kosten nachschüssig gezahlt. Zur Sicherstellung der jederzeitigen Liquidität
der Dresdner Bäder GmbH werden ihr unterjährig Finanzmittel zur Verfügung gestellt, die
mit dem Ausgleich nach Satz 1 verrechnet werden.

1.4

Ein Zahlungsanspruch erwächst der Dresdner Bäder GmbH aus dieser Betrauung nicht,
weder gegen die TWD noch gegen die Landeshauptstadt Dresden.

III.

Vermeidung der Überkompensation

1.1

Der Ausgleich gemäß Ziff. II Betrauungsrichtlinie darf nicht über das hinausgehen, was erforderlich ist, um die durch die Erfüllung der öffentlichen Aufgaben verursachten ausgleichsfähigen Kosten abzudecken. Als Überkompensation gilt demnach alles, was über die
zur Erfüllung der öffentlichen Aufgaben gemäß Ziff. I.1.1 dieser Betrauungsrichtlinie benötigten ausgleichsfähigen Kosten hinaus geht.

1.2

Wird während des Betrauungszeitraums jeweils nach Ablauf von drei Jahren eine Überkompensation festgestellt, kann ein Betrag in Höhe von maximal 10 % des durchschnittlichen
jährlichen Ausgleichs auf Zahlungen des nächstfolgenden Jahres angerechnet werden. Eine
darüber hinaus verbleibende Überkompensation ist am Tag nach der Feststellung des letzten
Jahresabschlusses zurückzuzahlen.

1.3

Die Dresdner Bäder GmbH muss nachweisen, dass entweder keine Überkompensation
vorliegt oder wie eine festgestellte Überkompensation entsprechend der Regelung in Ziff.
III.1.2 behandelt wird. Der Nachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen
Nachweis sowie der Bescheinigung

einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

über die

Ordnungsmäßigkeit der Trennungsrechnung nach Art. 5 Abs. 3 lit. b, Abs. 9
Freistellungsbeschluss.

1.3.1

In dem Sachbericht sind die Tätigkeit der Dresdner Bäder GmbH sowie das erzielte
Ergebnis im Betrachtungszeitraum darzustellen. Tätigkeits-, Lage-, Abschluss- und
3

Prüfungsberichte sowie etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.
1.3.2

Der zahlenmäßige Nachweis der ausgleichsfähigen Kosten basiert auf dem handelsrechtlichen Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang und Lagebericht zum
Jahresabschluss).

1.3.3

Der zahlenmäßige Nachweis ist durch den Abschlussprüfer verbindlich zu bestätigen.

IV.

Dokumentation

1.1

Unbeschadet weitergehender Vorschriften sind sämtliche Unterlagen, anhand derer sich feststellen lässt, ob die Ausgleichzahlungen mit den Bestimmungen des Freistellungsbeschlusses
vereinbar sind, mindestens für einen Zeitraum von zehn Jahren aufzubewahren.

1.2

Den Nachweis für die ordnungsgemäße Aufgabenerledigung

führt die Dresdner Bäder

GmbH durch die Vorlage der jährlichen Sachberichte, der Jahresabschlüsse, der Berichte
über die Ab- schlussprüfung und der Wirtschaftspläne jeweils

für die einzelnen

Kalenderjahre des in Ziff. V festgelegten Betrauungszeitraumes.
V.

Geltungsdauer

1.1

Diese Betrauungsrichtlinie gilt für einen Zeitraum vom 1. Januar 2013 bis zum
31. Dezember 2022.

1.2

Ausgleichszahlungen auf Grundlage dieser Betrauungsrichtlinie werden erst gewährt, sobald
der Betrauungsakt in Verbindung mit dieser Betrauungsrichtlinie unanfechtbar ist. Zur Beschleunigung kann die Dresdner Bäder GmbH auf Rechtsmittel schriftlich verzichten. Dieser
Verzicht muss eindeutig, unzweifelhaft und unmissverständlich erklärt werden.

VI.

Sonstige Regelungen

1.1

Das Betrauungsverhältnis

mit der Dresdner Bäder GmbH besteht in dem in Ziff. V

Betrauungsrichtli- nie bestimmten Zeitraum.

Die Aufgabenträgerin wird über eine

anschließende Betrauung zeitlich angemessen befinden.
1.2

Mit dieser Betrauungsregelung können nicht alle Entwicklungen, die sich aus der Änderung
gesetzlicher Bestimmungen oder sonstiger für das Betrauungsverhältnis wesentlicher Umständen ergeben, vorausschauend und erschöpfend geregelt werden. Insoweit kann es bei
künftigen Änderungen der Verhältnisse zur Anpassung der Betrauungsregelung kommen.

1.3

Änderungen und Ergänzungen zu dieser Betrauungsregelung bedürfen der Schriftform.
4

Anlage 1 zum Einbringungsvertrag

Übersicht der Grundstücke
- Teilbetrieb Bäder zum 31.12. 2012 und Miteigentumanteil Freibergerstr. 31 (Anteil 5/100)
Lfd.Nr. Objekt

Teilfläche Flurstück Gemarkung

m²

Buchwert (€)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz
SH/TSP Komplex Freiberger Platz

1792 g
1792 h
1792/2
1792/6
1793/3
1796
1805/5
1806
1812/2
1812/1
2372/2
2719/5

Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I

390
380
447
10
106
178
14.831
100
197
950
296
108

4.985,10
4.857,27
5.713,69
127,80
1.354,92
36.513,91
189.540,18
1.278,23
2.517,66
12.143,18
3.783,56
1.620,00

13

GAB Helmut-Schön-Allee 2

256/1

Altstadt II

27.144

346.962,67

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude
Freibad Cossebaude

591
594/1
594/3
595
600/1
603/1
604
605
608
609
610
610 a
611
849/16

Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude
Cossebaude

660
1.032
112
3.935
2.900
2.850
4.140
6
170
2.580
4.350
5.060
1.770
490

8.437,03
13.191,81
1.431,64
50.298,92
37.068,66
36.429,55
52.918,71
76,69
2.172,99
32.978,33
55.602,99
64.678,42
22.624,67
6.263,33

28
29

Freibad Cotta
Freibad Cotta

162/12
166/6

Cotta
Cotta

652
19.290

8.334,06
246.526,20

30
31
32
33

Freibad Dölzschen
Freibad Dölzschen
Freibad Dölzschen
Freibad Dölzschen

209
209 a
210/6
213/4

Dölzschen
Dölzschen
Dölzschen
Dölzschen

35.270
3.790
9.915
290

450.831,62
48.444,91
126.713,70
3.706,87

34

Freibad Langebrück

199/2

Dresdner Heid 10.960

140.068,80

35
36

SH/TH/SP Komplex Klotzsche
SH/TH/SP Komplex Klotzsche

236/97
1010

Klotzsche
Klotzsche

30.926
58

395.305,32
741,24

37
38
39
40
41

Freibad Langebrück
Freibad Langebrück
Freibad Langebrück
Freibad Langebrück
Freibad Langebrück

792 c
921
793 b
793 c
1012

Langebrück
Langebrück
Langebrück
Langebrück
Langebrück

2.560
17.170
1.950
2.590
5.070

32.722,68
219.472,04
24.961,00
33.100,20
64.806,25

TF
TF
TF
TF

TF
TF

TF
TF
TF

1 von 2

Lfd.Nr.
42
43
44

Objekt
Freibad Weixdorf
Freibad Weixdorf
Freibad Weixdorf

45

Freibad Mockritz

46

SH/FB Komplex Prohlis

47
48
49
50

Freibad Weißig
Freibad Weißig
Freibad Weißig
Freibad Weißig

51

Freibad Wostra

52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65

Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra

66

SH Bühlau

Teilfläche Flurstück Gemarkung
m²
Buchwert (€)
TF
202/8
Lausa
5.185
66.264,30
TF
202/10
Lausa
150.549 1.924.016,25
202 g
Lausa
34.146
0,00
TF

114/2

Mockritz

66.829

854.074,62

334

Prohlis

43.165

551.747,85

362/2
363 a
375 d
375 e

Weißig
Weißig
Weißig
Weißig

648
22.540
3.930
3.930

15.783,90
288.061,20
50.234,43
50.234,43

305/2

Zschieren

62.710

801.577,85

TF

310
310 b
310 a
312/1
314/2
323
323 b
323 c
323 d
328
331/1
529
320
329

Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren
Zschieren

12.003
700
880
4.466
4.124
970
1.100
1.260
340
7.460
33.091
1.084
30.684
3.623

0,00
0,00
11.248,42
57.075,48
52.704,72
12.398,83
14.060,53
16.105,69
4.345,98
29.433,15
422.978,99
13.856,01
107.865,85
12.990,39

TF

367/1

Bühlau

3.477

122.422,85

TF
TF
TF
TF

Zwischensumme
67
68
69
70
71
72
73

Freiberger Str. 31 (Anteil 5/100)
Freiberger Str. 31 (Anteil 5/100)
Freiberger Str. 31 (Anteil 5/100)
Freiberger Str. 31 (Anteil 5/100)
Freiberger Str. 31 (Anteil 5/100)
Freiberger Str. 31 (Anteil 5/100)
Freiberger Str. 31 (Anteil 5/100)

8.270.788,52
1817/1
1816/1
1815/1
1815a
1815b
1815d
1818/1

Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I
Altstadt I

36
12
6
13
13
8
70

Zwischensumme
Gesamt

455,61
153,60
72,23
172,56
172,56
102,26
890,13
2.018,95

714.735

8.272.807,47

SH = Schwimmhalle
FB = Freibad
TSP = Turmspringerhalle

2 von 2

Berichtsdatum:
Erstellungsdatum:

31.12.2012
22.04.2013

Anlage 2 zum Einbringungsvertrag

Kostenstelle
100600
Anlage
2000245
2000246
2000247
2000248
2000249
2000250
2000251

UNr.

Aktivdatum Anlagenbezeichnung
0
0
0
0
0
0
0

01.12.2000
01.12.2000
01.12.2000
01.12.2000
01.12.2000
01.12.2000
01.12.2000

Flurst.1817/1Altstadt I USV Geb.Freiberger Str.31
Flurst.1816/1 Altstadt I SBB Freiberger Str.31
Flurst.1815/1 Altstadt I SBB Freiberger Str.31
Flurst.1815a Altstadt I
SBB Freiberger Str.31
Flurst.1815b Altstadt I
SBB Freiberger Str.31
Flurst.1815d Altstadt I
SBB Freiberger Str.31
Flurst.1818/1Altstadt I USV Geb.Freiberger Str.31

Ansch. Wert Buchwert Währg
9.112,14
3.067,20
1.444,53
3.451,22
3.451,22
2.045,17
17.802,54

9.112,14
3.067,20
1.444,53
3.451,22
3.451,22
2.045,17
17.802,54

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1 von 1

Anlage 3 zum Einbringungsvertrag

Schwimmhalle Bühlau – Neubau - Stand 31.12.2012

Flurstück 367/ 1 Bühlau
Grundstück

122.422,85 EURO

Geleistete Anzahlungen (Planungen etc.) 561.879,55 EURO
Buchwert Gesamt

584.302,40 EURO

Grundstück ist noch zu vermessen, Wegerechte und Belastungen des Grundstücks sind
noch einzutragen. Regelungen mit der Landeshauptstadt insbesondere bezüglich der
Kindertagesstätte.

Anlage 4 - hier 4.1 - zum Einbringungsvertrag

Leistungsinhalt

Objekt

KST

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

Zyklus

Vertragsbeginn

Miete

Elbamare

270413

Herr Johannes Tebroke

1000091

2.070.863,26 €

2.464.327,28 €

15.03.1995

Raum

Freibad Dölzschen

260210

Spielvereinigung Dresden Löbtau 1893 e. V.

1400104

67,06 €

79,80 €

01.10.2011

Vertragsende

2015

Fläche

Freibad Dölzschen

260210

Herr Toni Hommel

1200042

1.255,08 €

1.493,54 €

01.05.2008

31.08.2009

Raum

Freibad Mockritz

260910

Herr Heiko Lehmann

1200044

3.018,91 €

3.592,50 €

01.05.2006

31.12.2008

Raum

Freibad Prohlis

280111

Völkel-Automaten GmbH

1300712

13,49 €

16,05 €

12.04.1990

unbefristet

Raum

Freibad Prohlis

280110

Herr Ralf Stein

1200015

2.602,22 €

3.096,64 €

01.05.2003

unbefristet

Raum

Georg-Arnhold-Bad

280010

Herr Willy Ullrich

1200025

5.391,06 €

6.415,36 €

01.05.2001

30.04.2013

Räume

Georg-Arnhold-Bad

280010

Frau Andrea Vaclawik

1200038

24.717,20 €

29.413,47 €

01.10.2004

Bungalow

Marienbad Weißig

261212

Herr Ingolf Oesterreich

1300057

125,00 €

01.01.2001

Raum

Marienbad Weißig

261210

Herr Lazaro Montequin Vargas

1200028

1.350,32 €

1.606,88 €

Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplätze
Parkplätze
4 Parkplätze
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Raum
Raum
Raum
Raum
Raum
Raum

Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
SH Freib., Klotzsche, Gab
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz

270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011

1400089
1300013
1000482
1000786
1000401
1000409
1001025
1001186
1000399
1000402
1001070
1000432
1000478
1000373
1000380
1000378
1300719

201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
84,03 €
84,03 €
84,03 €
84,03 €
201,68 €
336,13 €
201,68 €
806,72 €
201,68 €
126,05 €
126,05 €
126,05 €
302,52 €

270011
270011

SV Motor Mickten
Sächsischer Verband Gewichtheben
Frau Veronika Henkel/Bibo
Herr Lars Bennigsen
Frau Ute Pötig (SSZ)
Frau Ines Petzold (SSZ)
Frau Kerstin Brauer (SSZ)
Herr Carsten Altmann (SSZ)
Herr Ullrich Bloess
Dresden Delphine
Frau Solveig Flemming
Haema AG Blutspendezentrum
Frau Beatrice Epding
Frau Silvana Kanter
Frau Rita Jahn
Herr Jürgen Lehmann
DJH Landesverband Sachsen e.V.
Olympiastützpunkt Wasserspringen
Dresden Delphine
USV TU Dresden e.V.
Schulverwaltungsamt
Förderverein für den Schwimmsport Reg. DD
DSC 1898 e.V.

1000402
1400167
1000003
1000965
1400014

402,35 €
738,15 €
945,88 €
941,14 €
2.031,53 €

240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
100,00 €
100,00 €
100,00 €
100,00 €
240,00 €
400,00 €
240,00 €
960,00 €
240,00 €
150,00 €
150,00 €
150,00 €
360,00 €
2.659,68 €
478,80 €
878,40 €
1.125,60 €
1.119,96 €
2.417,52 €

Raum

Schwimmhalle Freiberger Platz

270011

DSC 1898 e.V.

1400014

224,27 €

266,88 €

Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
2 Parkplätze
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz

Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz

270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011

Frau Waltraud Darr (DAK)
Schlüssel- und Dienstleistungsservice Berger
Frau Simone Bindseil
Frau Sonja Meixner
Herr Thomas Jeschke
Frau Doreen Meyer
Frau Ivette Kubala
Frau Kerstin Glauch
Herr Lars Pauer
Herr Ronny Rehm
Dresden Titans e. V
Frau Linda Frenzel
Frau Christiane Gasch
Frau Antje Kemmel
Frau Sigrid Horn
Frau Tatjana Tschupuschtanowa
Herr Daniel Martin
Herr Axel Stach
Herr Matthias Knoth
Herr Frank Prasse

1000505
1000504
1000490
1000492
1000493
1000497
1000495
1000496
1000499
1000777
100353
1000788
1001274
1000587
1000588
1000596
1000703
1000708
1000814
1000934

201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
201,68 €
151,26 €
33,61 €
16,81 €
126,05 €
126,05 €
126,05 €
126,05 €
126,05 €
100,84 €
50,42 €

240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
240,00 €
180,00 €
40,00 €
20,00 €
150,00 €
150,00 €
150,00 €
150,00 €
150,00 €
120,00 €
60,00 €

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

2020

jährl.
Verlängerung
jährl.
Verlängerung
jährl.
Verlängerung
jährl.
Verlängerung

Vertrags-Nr.

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

-

Frau Pönicke

152/VW/11/044

Frau Pönicke

Raum selbst abgeteilt

Frau Pönicke

-

Frau Pönicke

-

Frau Pönicke

-

Frau Pönicke

-

Frau Pönicke

unbefristet

-

Frau Pönicke

unbefristet

-

Frau Pönicke

11.05.2002

unbefristet

-

Frau Pönicke

17.03.2004
25.11.2003
30.10.2003
01.04.2010
15.06.2006
06.06.2006
01.10.2012
15.09.2012
15.05.2006
25.05.2005
15.01.2012
01.11.2006
01.08.2007
15.02.2006
15.02.2006
15.02.2006
01.01.2013
01.02.2009
01.07.2006
01.11.2006
01.01.2011
01.12.2011
01.07.2007

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
31.06.2013
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

-

152/VW/09/001
152/VW/10/044
152/VW/11/039
-

unbefristet
15.11.2007
02.11.2007
15.10.2007
15.10.2007
01.11.2007
01.11.2007
01.11.2007
01.11.2007
01.11.2007
01.03.2010
01.10.2009
01.04.2010
01.03.2013
15.10.2008
01.11.2008
01.12.2008
01.09.2009
01.10.2009
01.08.2010
01.05.2011

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
28.02.2013
31.03.2013
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

Vertragsinhalt

Miete 2012 zzg.
Grundsteuer,
Versicherung
Wertsicherungsklause
l
Mietvertrag des Bades, Wertsicherungsklausel!

-

-

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Frau Pönicke
-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke



Miete 06-08/2011 (mit
BK)
Miete 06/201108/2011 (mit BK)
Miete 2012
(Abrechnung)
Miete 06-09/2011 (mit
BK)
Miete 2012 ohne BK
Pacht 2012 mit BK,
von 2011
Pacht 2012 mit BK
Miete 05-08/2012 (mit
BK)
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013.
Miete 2013.
Miete 2012.
Miete 2013.
Miete 2013.
Miete 2013.
Miete 2013.
Massageraum
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2011.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013.
Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

Lager- u. Umkleideraum abgeteilt
Imbissversorgung
Imbissversorgung

Imbissversorgung
Eisverkauf-Torhaus
Imbissversorgung

Imbissversorgung

1 von 10

Leistungsinhalt

Objekt

KST

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

50,42 €
75,63 €
58,82 €
201,68 €
184,87 €
151,26 €
126,05 €
126,05 €
126,05 €
126,05 €
16,81 €
201,68 €
100,84 €
100,84 €
201,68 €
126,05 €
176,84 €
220,21 €
13.279,06 €
168,07 €

Vertragsbeginn

Vertragsende

60,00 €
90,00 €
70,00 €
240,00 €
220,00 €
180,00 €
150,00 €
150,00 €
150,00 €
150,00 €
20,00 €
240,00 €
120,00 €
120,00 €
240,00 €
150,00 €
210,44 €
262,05 €
15.802,08 €
200,00 €

01.06.2012
01.04.2012
15.09.2012
15.09.2012
01.02.2013
01.04.2013
01.09.2010
01.09.2010
01.05.2011
01.05.2011
01.04.2011
01.04.2011
01.06.2012
01.02.2013
15.05.2011
01.01.2011
09.06.2006
09.06.2006
28.03.2007
01.03.2011

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
31.01.2013
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

2.400,00 €

01.09.2012

31.08.2013

Zyklus

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

Vertrags-Nr.

Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Parkplatz
Fläche im Raum
Fläche im Raum
Raum
Stellplätze

Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Klotzsche
Schwimmhalle Prohlis
Springerhalle Freiberger Platz
Schwimmhalle Freiberger Platz

270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270011
270201
280111
270111
270011

Herr Manfred Kalmutzki
Frau Sandra Selnack
Frau Peggy Kodaneck
Frau Katrin Petzold
Frau Kerstin Haak
Frau Susanne Kellert
Herr Rolf Hermann
Frau Ellen Hanchi
Frau Annett Arndt
Frau Uta Großstück
Frau Sandra Rieger
Frau Kerstin Hemmerling
Stadtverband Fußball
SV Dresden Nord
Herr Frank Nitschke
Frau Carmen Kränkel
Selecta Deutschland
Selecta Deutschland
Fitnessstudio Herr Andre Böhme
Fitnessstudio Herr Andre Böhme

1001124
1001101
1001182
1001181
1000465
1001289
1000840
1000843
1000941
1000929
1000930
1000931
1400376
1400097
1000944
1000880
1300051
1300051
1300916
1300916

Raum

Springerhalle Freiberger Platz

270111

Fitnessstudio Herr Andre Böhme (für OSP)

1002442

Räume

Freibad Wostra

260410

Fleischerei Wiedemann

1200043

3.434,22 €

4.086,72 €

01.05.2009

29.08.2010

Raum
Raum
Raum
Fläche
Fläche
Stellplatz
Kabine
Kabine
Kabinen mit Anbau
Kabine
Kabine
Kabinen
Kabine
Kabine

Stauseebad Cossebaude
Stauseebad Cossebaude
Stauseebad Cossebaude
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Freibad Mockritz
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

261110
261110
261110
261001
261010
260912
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Herr Frank Alber
Herr Uwe Türke
Herr Christian Müller
1. Beachvolleyballverein Dresden e.V.
Herr Zschocke
Herr Heiko Müller
Herr Klaus Agsten
Herr Andrés Arnold
Herr Ralph-Peter Arlt
Herr Zdzislaw Arlt
Herr Frank Bartz
Frau Katja Baumgarten
Frau Ingrid Bertram
Frau Martina Beyer

1200014
1200013
1200011
1400292
1200037
1300130
1300213
1301025
1301031
1300217
1300908
1301039
1300711
1300807

2.524,35 €
1.861,77 €
2.880,12 €
617,24 €
3.053,88 €
200,00 €

3.003,98 €
2.215,51 €
3.427,34 €
734,52 €
3.634,12 €
238,00 €
315,48 €
108,47 €
157,05 €
95,99 €
381,45 €
188,07 €
135,45 €
135,26 €

10.05.2003
15.04.2005
10.05.2003
20.12.2004
01.05.2012
01.05.2006
15.04.1992
01.07.2012
01.01.2013
10.12.1999
24.10.2006
01.01.2013
16.06.2003
01.01.2004

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
31.12.2012
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Fläche, Kabinen

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Heinz Billerbeck

1300237

154,10 €

01.01.2008

Bungalow
Kabine
Kabine
Kabine

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812

Herr Hans-Jürgen Blüher
Herr Peter Borde
Frau Anita Börner
Herr Ingolf Bruch

1300239
1300243
1300244
1300254

262,84 €
21,18 €
18,11 €
17,64 €

Kabine

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Rudolf Brückner

1300255

13,52 €

Fläche, Kabinen
Kabine
Kabine
Kabine
Fläche, Kabinen
Kabinen, Fläche
Kabine
Kabine
Kabine
Fläche, Kabinen
Kabinen

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Frau Helga Cyrol
Frau Mandy Dittrich
Frau Beate Eberlein
Herr Heinz Eberlein
Herr Horst Eichhorn
Herr Prof. Ken Fisher
Frau Susanne Fischer
Frau Renate Folge
Herr Karl-Heinz Funke
Frau Anita Gärtner
Frau Heide Gatzsch

1300263
1300888
1300713
1300272
1300275
1300295
1300291
1300297
1300307
1300309
1301040

101,52 €
100,55 €
185,02 €
98,32 €
52,93 €
131,62 €
43,14 €
10,65 €
160,76 €
89,54 €
313,92 €

Fläche, Kabinen

Waldbad Weixdorf

260812

Frau Ilse Geier

1300313

157,73 €

Kabine
Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Kabine
Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Kabine
Fläche
Kabine

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Heike Anders und Thomas Wähner
Frau Sigrid Gollhardt
Frau Udo Gollhardt
Herr Gunther Großkopf
Frau Charlotte Hanf
Herr Gert Hänsel
Frau Renate Heckmann
Herr Wolfgang Hofmann
Frau Janette Holy
Frau Katja Holy

1300879
1300718
1300318
1300329
1300906
1300335
1300343
1300369
1300373
1300372

268,96 €
313,88 €
224,28 €
156,75 €
112,15 €
218,52 €
175,19 €
142,44 €
94,90 €
174,17 €

26.11.1996
19.06.2001
07.12.2000
mündlicher
mündlicher
Vertrag
02.01.1992
01.01.2006
01.01.2002
02.01.1992
01.01.2003
01.01.2008
02.01.1992
01.01.2010
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2013
mündlicher
Vertrag
01.01.2006
17.01.2002
21.03.2000
17.04.1993
01.01.2007
01.01.2013
19.07.1999
02.01.1992
10.05.2000
02.01.2003

-

-

jährl.
Verlängerung

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013
Miete 2013
Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013
Miete 2013
Miete 2013
Miete 2013
Miete 2013
Miete 2013.
Abrechnung 2012
Abrechnung 2012
Miete 2013.
Miete 2013.

Frau Pönicke

Miete 2013.

Frau Pönicke

Miete 2012 mit BK

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Künd. folgt

-

Frau Pönicke

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012 mit BK
Miete 2012 mit BK
Miete 2012 mit BK
Miete 2012 mit BK
Miete 2012. mit BK
Miete 2012
Miete 2012.
Miete 2013.
Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
November. 2012
verstorben
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

unbefristet

-

Frau Pönicke

Miete 2012.

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013

-

-

-

unbefristet

-

Frau Pönicke

Miete 2012.

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2013.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

Vertragsinhalt

Getränke- u. Imbissautomat
Getränke- u. Imbissautomat

Imbissversorgung
Imbissversorgung
Imbissversorgung
Imbissversorgung

2 von 10

Leistungsinhalt

Objekt

KST

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Fläche
Fläche, Kabinen
Kabine, Fläche
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Herr Thomas Hoppe
Herr Martin Hoysagk
Familie Bernd Jäckel
Herr Dieter Jäger
Frau Gertraude Kainrat
Frau Sandy Knappe
Herr Knöfler, Frau Heller
Herr Andreas Knust
Herr Fritz Knust
Herr Johannes Leckelt
Frau Inge Lehmann
Frau Mandy Leutloff
Herr Horst Liebich
Herr Liane Lienig
Frau Birgit Lippold
Frau Maricka Lorenz
Herr Steffen Lux
Frau Cornelia Lux-Conrad

1300375
1300376
1300957
1300381
1300389
1300848
1301046
1300405
1300404
1300423
1300425
1300913
1300429
1300431
1300877
1300628
1300933
1300930

154,95 €
30,56 €
215,65 €
42,34 €
153,30 €
286,99 €
218,84 €
41,62 €
201,75 €
327,65 €
107,33 €
23,52 €
27,05 €
207,79 €
78,97 €
216,61 €
26,03 €
54,42 €

Fläche, Kabinen

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Hans-Jörg Mäge

1300439

166,57 €

Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Fläche, Kabinen
Kabinen
Kabine
Kabine
Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Kabine
Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Kabine
Kabine

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Herr Andreas Martin
Herr Hans Meitzner
Herr Jens Michalzik
Herr Andreas Mikler
Herr Frank Müller
Herr Klaus Mussla
Frau Ute Opp
Herr Siegfried Pätzold
Herr Sven Parthum
Frau Yvonne Paul
Herr Norbert Pinkwart
Herr Uwe Pohl
Herr Steffen Pohlhaus
Frau Annemarie Raphelt
Frau Ruth Riedel
Frau Brigitte Rieger
Frau Carola Riemer
Herr Jens Rödl

1300982
1300452
1300830
1300928
1300465
1300466
1300474
1300480
1300967
1300428
1300484
1300485
1300487
1300497
1300510
1300511
1300512
1300514

186,63 €
190,51 €
306,85 €
212,23 €
69,15 €
53,24 €
21,29 €
85,36 €
21,29 €
141,10 €
10,58 €
121,14 €
78,79 €
158,19 €
100,98 €
188,06 €
42,34 €
104,64 €

Fläche, Kabinen

Waldbad Weixdorf

260812

Frau Renate Rödl

1300515

176,44 €

Kabine
Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Kabine

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812

Frau Brunhilde Roitzsch
Herr Günter Rosenkranz
Herr Siegfried Rosenkranz
Frau Ina Rulff

1300868
1300519
1300520
1300524

63,50 €
131,33 €
222,23 €
365,50 €

Kabine

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Frank Sachse

1300525

21,17 €

Kabine
Fläche, Kabinen
Fläche
Fläche, Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Kabine
Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Frau Petra Schellbach
Frau Gerlinde Scheunig
Herr Jörg Schmidt
Frau Hermi Schnabel
Herr Martin Scholz
Frau Heike Schröder
Herr Thomas Schröder
Frau Gabriele Schurz
Frau Monika Seifert
Herr Andreas Thiele
Frau Susann Thiele
Frau Renate Thiemann
Herr Andreas Trinkaus

1300670
1300531
1300540
1300545
1301030
1300774
1300557
1300826
1300726
1300585
1300864
1300664
1300596

109,32 €
177,42 €
64,30 €
124,80 €
126,13 €
235,04 €
446,65 €
27,05 €
435,14 €
10,59 €
119,00 €
227,92 €
169,05 €

Kabine

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Claus Vieweg

1300604

27,05 €

Fläche, Kabinen
Fläche, Kabinen
Kabine

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812

Herr Erhard Wehner
Herr Karsten Wehner
Frau Brigitte Wend

1300610
1300609
1300616

180,58 €
290,12 €
27,05 €

Kabine

Waldbad Weixdorf

260812

Frau Ulrike Wend

1300615

27,05 €

Kabine
Fläche, Kabinen
Flächen, Kabinen

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812

Frau Gisela Winkler
Frau Angelika Zerbst
Herr Thomas Zettler

1300626
1300889
1300635

48,04 €
115,27 €
206,02 €

Zyklus

Vertragsbeginn

10.01.2000
02.01.1992
01.01.2009
01.01.2005
14.05.1983
01.01.2005
01.01.2013
02.01.1992
02.01.1992
30.05.2001
02.01.1992
01.01.2007
01.01.2003
01.01.2009
01.01.2012
01.01.2011
01.01.2008
01.01.2008
mündlicher
Vertrag
01.01.2011
03.06.1994
01.01.2005
01.01.2008
07.12.2000
04.01.2002
01.01.2004
02.01.1992
01.01.2010
01.01.2010
mündlicher
02.01.1992
01.01.1995
02.01.1992
02.01.1992
02.01.1992
07.06.2001
01.01.2008
mündlicher
Vertrag
01.08.2005
02.01.1992
24.06.1998
01.06.2001
mündlicher
Vertrag
30.05.2001
15.05.2003
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2013
01.01.2003
23.05.2002
01.08.2004
25.04.2002
17.05.2001
01.06.2005
17.05.2001
02.01.1992
mündlicher
Vertrag
02.01.1992
10.10.1995
07.06.2001
mündlicher
Vertrag
15.01.2002
28.03.2006
01.07.2010

Vertragsende

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

Vertrags-Nr.

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
31.12.2010
unbefristet

-

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
31.12.2012
unbefristet
unbefristet
unbefristet

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

-

Frau Pönicke

Miete 2012.

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

-

-

-

unbefristet

-

Frau Pönicke

Miete 2012.

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

unbefristet

-

Frau Pönicke

Miete 2012.

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2013
Miete 2013
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

-

unbefristet

-

Frau Pönicke

Miete 2012.

unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

unbefristet

-

Frau Pönicke

Miete 2012.

unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

Vertragsinhalt

3 von 10

Leistungsinhalt

Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Kabinen
Nutzung div.
Freibäder,
Schwimmhallen,
Saunen
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Bungalow

Objekt

Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück

div. Bäder

KST

260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712

…

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

Herr Hans-Werner Gebauer
Frau Budach
Herr Hansjörg Eckardt
Herr Reinhard Zimmermann
Frau Dagmar Kujau
Herr Steffen Reichel
Frau Gisa Bosse
Frau Felicitas Zachow
Frau Barbara Luge
Herr Manfred Otto
Frau Beate Eilers
Herr Dr. Reinhard Schumann
Frau Ilse Schurz
Frau Mary-Anne Anders
Herr Dr. Reinhard Schumann
Herr Werner Köckritz
Frau Veronika Tscherlich
Frau Rosemarie Zerche
Frau Ingeburg Gärtner
Frau Christa Fau/ Frau Gerda Siemert
Frau Annette Zumpe (geb. Gärtner)
Frau Inge Leinberger
Frau Regina Stöber
Frau Margot Graf
Herr Walther Huhle
Frau Sigrid Sonnemann
Herr Dieter Riedel
Herr Manfred Broschei
Frau Kestin Klapschat
Herr Lars Krumpholz
Frau Sonja Pinzer
Herr Bernd Sparmann
Frau Steffi Hintermair
Frau Angelika Hempel

1301023
1301008
1300085
1301014
1301009
1300092
1301010
1300991
1300741
1300881
1300136
1300101
1300793
1301016
1300101
1301033
1300700
1300801
1300139
1300121
1300996
1301019
1301005
1301004
1301020
1300794
1300150
1300699
1300992
1300127
1300129
1300994
1200046
1300118

Bürgerstiftung Dresden

1300749

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

3.179,63 €

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Vertragsbeginn

Vertragsende

166,46 €
24,40 €
84,67 €
27,27 €
54,10 €
92,25 €
47,93 €
107,02 €
200,64 €
51,66 €
193,14 €
124,98 €
134,15 €
43,05 €
43,05 €
128,03 €
290,94 €
137,66 €
257,56 €
143,53 €
215,13 €
31,57 €
15,79 €
15,79 €
15,79 €
67,73 €
138,58 €
135,72 €
288,75 €
282,65 €
152,04 €
227,59 €
304,80 €
273,92 €

01.01.2012
01.01.2012
01.01.2000
01.01.2012
01.01.2012
01.01.2000
01.01.2012
01.01.2009
01.01.2003
01.01.2012
01.01.2000
01.01.2000
01.01.2009
01.01.2012
01.01.2012
25.06.2012
01.01.2002
01.01.2007
01.01.2009
01.01.2004
01.01.2012
01.01.2012
01.01.2012
01.01.2012
01.01.2012
01.01.2012
01.01.2003
01.01.2009
01.01.2009
01.01.2000
01.01.2000
01.01.2010
01.01.2012
01.01.2001

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

3.402,20 €

09.12.2002

unbefristet

-

Frau Pönicke

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Zyklus

Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig

261212
261212
261212
261212
26212

Frau Katrin Förster
Heike und Thomas Johne
Herr Siegfried Ditschke
Familie Christian Ebert
Frau Katrin Kurth

1300920
1300922
1300023
1300942
1301038

172,28 €
195,40 €
148,90 €
347,71 €
214,20 €

01.07.2007
01.07.2007
17.04.1990
01.01.2008
01.01.2013

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

Fläche

Marienbad Weißig

261212

Herr Enrico Köhler

1300790

79,52 €

01.07.2012

unbefristet

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig

261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212

Herr Bernd Schwarz
Herr Bernd Schwarz
Frau Rosemarie Herklotz
Herr Klaus-Peter Männig
Frau Ingeborg Schmidt
Herr Rainer Quaas
Roland und Roswitha Warnecke
Herr Helfried Säurich
Frau Nicole Madlehn
Frau Jutta Michel
Frau Waltraut Liebelt
Frau Christa Brendle
Herr Christian Wolf
Herr Frank Hiekel
Herr Rainer Fahrenbruch und Frau Wackwitz
Manfred und Gisela Hellmann
Frau Mandy Oehler
Frau Margarete Ebermann
Frau Brigitte Roch
Karl-Heinz und Rosemarie Arnold
Herr Georg Alexander (Barthel)
Frau Rosi Jahn

1300071
1300071
1300040
1300049
1300068
1300063
1300078
1300066
1301024
1300056
1300047
1300022
1300080
1300041
1301028
1300039
1300945
1300025
1300820
1300019
1300018
1300053

26,89 €
154,54 €
79,02 €
304,48 €
95,15 €
106,18 €
80,36 €
86,50 €
13,08 €
72,67 €
113,85 €
130,50 €
195,04 €
224,33 €
235,97 €
174,58 €
87,46 €
76,51 €
166,87 €
157,81 €
73,24 €
77,18 €

01.06.1995
17.04.1990
17.04.1990
17.04.1990
17.04.1990
17.04.1990
17.04.1990
17.04.1990
01.07.2012
17.04.1990
01.01.1993
17.04.1990
01.01.2000
17.04.1990
01.08.2012
17.04.1990
01.01.2008
17.04.1990
01.07.2004
17.04.1990
17.04.1990
17.04.1990

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

Vertrags-Nr.

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Frau Pönicke
-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Vertragsinhalt

Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012 m. BK.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012 m. BK.
Miete 2012 m. BK.
Miete 2012 m. BK.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.
Miete 2012.

Nutzungsgebühren
2012
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2013
Teil Pacht 2012 mit
Betriebskosten
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
2012 nur BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK

4 von 10

Leistungsinhalt

Objekt

KST

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

Zyklus

Vertragsbeginn

Vertragsende

Fläche, Badnutzung

Stauseebad Cossebaude

261101

SIB (TU Dresden)

1000017

2.300,00 €

2.737,00 €

01.01.2010

unbefristet

Fläche

Stauseebad Cossebaude

261101

Windsurfschule DD Herr Gerald Gebbensleben

1000602

2.030,19 €

2.172,30 €

01.05.2011

31.12.2014

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

Vertrags-Nr.

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

152/VW/09/027

Frau Pönicke

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Nutzungsentgelt 2012

Fläche für Bank

Stauseebad Cossebaude

261101

Verwaltungsstelle Cossebaude

0,00 €

01.10.2012

unbefristet

Frau Pönicke

Leistungssumme
2012
keine Zahlung

Stellplätze

Stauseebad Cossebaude

261101

Schrebergarten- und Siedlerverein Cossebaude

0,00 €

01.08.2002

unbefristet

Frau Pönicke

keine Zahlung

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra

261001
261001
261001
261001
261001
261001
261001

Herr Joachim Dörner, Frau Christine Janicsek
Herr Christian Klein, Frau Rosemarie Musiolik
Herr Bernd Laßmann
Herr Claus u. Frau Maritta Mießner
Herr Prof. Bruno Pohl u. Frau
Herr Gerhard Schramm
Frau Christine Voigt

1300839
1300751
1300753
1300838
1300752
1300837
1300836

693,00 €
640,00 €
599,00 €
736,50 €
648,50 €
674,00 €
592,00 €

01.01.2011
01.01.2011
01.01.2011
01.01.2011
01.01.2011
01.01.2011
01.01.2011

30.09.2012
30.09.2012
30.09.2012
30.09.2012
30.09.2012
30.09.2012
30.09.2012

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Wartung E-Anlage

Waldbad Weixdorf

260812

Erholungszentrum Waldbad Weixdorf e.V.

1300695

1.744,54 €

20.04.2000

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Herr Gert Freund

1300986

187,52 €

01.01.2012

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Herr Günther Glörfeld

1300088

153,23 €

01.01.1984

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Herr Hansjürgen Gansauge

1300886

185,54 €

02.02.2006

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Frau Clivia Bahrke

1300924

250,03 €

01.04.2011

unbefristet

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Herr Dietmar Vogt

1300939

174,27 €

01.01.2008

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Frau Regina Ulbrich

1300980

175,02 €

01.04.2011

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Frau Simone Walther

1300998

60,94 €

01.01.2012

unbefristet

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Herr Volker Mönnich

1300880

110,70 €

20.10.2005

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche

Freibad Dölzschen

260212

Herr Roland Wegener

1300102

380,66 €

01.08.1997

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz

260912
260912
260912
260912
260912

Herr Bernd Oestreich
Herr Günther Fischer
Frau Monika Felden
Frau Susanne Elß
Herr Peter To

1300983
1300791
1300109
1300813
1300856

408,31 €
149,82 €
198,76 €
519,31 €
140,00 €

01.07.2011
06.10.2003
01.05.1982
01.01.2005
01.01.2005

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Fläche

Freibad Mockritz

260912

Frau Nicole Oestreich

1301027

239,33 €

01.08.2012

unbefristet

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz

260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912

Herr Eric Oestreich
Herr Andre Oestreich
Frau Le Nguyen
Frau Johanna Zeuler
Herr Michael Hartmann
Herr Ronny Müller
Herr Peter Hartmann

1300943
1300796
1300917
1300867
1300128
1301006
1300778

368,61 €
318,26 €
597,91 €
220,06 €
234,67 €
416,71 €
279,38 €

01.01.2009
01.11.2004
01.01.2007
01.01.2006
01.01.2004
01.01.2012
01.01.1986

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Fläche

Freibad Mockritz

260912

Herr Heiko Müller

1300130

248,95 €

01.01.2001

unbefristet

-

Frau Pönicke

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz

260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912

Herr Tino Kummerlöw (ehem. Bodesheim)
Herr Andreas Scheibenpflug
Herr Dr. Thomas Schmidt
Frau Manuela Wannak
Frau Margit Wannak
Herr Werner Müller
Herr Falk von Wolffersdorff (von Weber)
Frau Angelika Spenke
Frau Christa Colditz
Frau Christa Colditz
Herr Andre Crell
Frau Helga Edelmann-Dahmen
Herr Ronald Crell
Herr Lutz Groß
Frau Erika Handel
Frau Marianne Illgen
Herr Gerd Kalder

1300746
1300134
1300875
1300748
1300138
1300140
1300143
1300995
1300145
1300145
1300153
1300151
1300149
1300154
1300156
1300158
1300159

300,93 €
257,76 €
173,90 €
353,20 €
295,29 €
323,87 €
397,43 €
137,62 €
60,80 €
114,96 €
183,11 €
168,00 €
175,97 €
145,56 €
303,15 €
120,45 €
51,53 €

01.01.2003
01.01.1988
01.01.2007
01.01.2003
01.11.1988
01.04.1988
01.04.1988
01.01.2012
01.01.1997
01.04.1988
31.03.2004
01.03.1987
01.04.1988
01.12.1994
02.09.1988
01.01.1996
01.03.1989

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

1.466,00 €

152/VW/11/030

Frau Pönicke

Frau Pönicke

Frau Pönicke

Frau Pönicke

Vertragsinhalt

Duldung bis Klärung
Duldung bis Klärung
Duldung bis Klärung
Duldung bis Klärung
Duldung bis Klärung
Duldung bis Klärung
Duldung bis Klärung
Leistungssumme
2012
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer
Pacht 2012 mit
Grundsteuer, Wasser
für alle
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
ant. Pacht 2012 mit
BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit
Betriebskosten
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK

5 von 10

Leistungsinhalt

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Objekt

KST

Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Freibad Mockritz
Marienbad Weißig
Freibad Mockritz
Strandbad Wostra

260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
260912
261212
260901
261001

Bungalow
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

Debi-/
Kredi-Nr.

322,83 €
155,48 €
173,58 €
142,87 €
280,27 €
115,58 €
131,72 €
239,68 €
48,40 €

01.05.1997
01.04.1988
01.01.1996
01.09.1988
01.06.1975
18.08.1930
01.04.1988
01.01.2011
01.05.2009

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK

83,30 €

01.01.2009

31.12.2014

-

Frau Pönicke

Pacht 2012

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
2012 nur BK
Pacht 2012 mit BK

1300135
1300163
1300165
1300170
1300172
1300173
1300175
1300977
1300955

Herr Thomas Reichelt

1300883

261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212
261212

Werner und Gerda Pölchen
Herr Uwe Neumann
Frau Dagmar Weirauch
Frau Dagmar Weirauch
Frau Karin Richter
Herr Peter Knappe
Frau Jana Popp
Herr Raimund Schimmel
Frau Eva Thiele
Herr Peter Sacher
Frau Rachela Sawiak
Herr Peter Orlowski
Herr Manfred Völkel
Frau Martina Michalik
Manfred und Helga Thomas
Frau Elke Kühn/ Herr Andreas Peipe
Frau Kristina Ballerstädt
Frau Regina Tranzschel (ehem. Hofmann)

1300800
1300899
1300079
1300079
1300844
1300044
1300768
1300067
1300990
1300065
1300907
1300058
1300702
1300706
1300072
1301001
1300999
1300960

367,42 €
341,84 €
145,09 €
83,52 €
79,24 €
94,65 €
114,91 €
114,62 €
220,55 €
140,45 €
110,18 €
74,00 €
158,27 €
176,81 €
125,95 €
205,79 €
225,15 €
184,80 €

01.01.2004
01.05.1998
01.05.1998
01.01.2009
01.01.2005
01.01.1997
01.01.2003
01.01.1995
01.01.2012
01.07.1994
01.01.2007
01.01.1995
01.01.2002
01.01.2002
01.01.1994
01.01.2012
01.07.2012
01.07.2009

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

Marienbad Weißig

261212

Herr Grupe (Erbe)

1300705

159,04 €

01.01.2002

31.12.2010

Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig
Marienbad Weißig

261212
261212
261212
261212

Frau Ines Danusch
Frau Susanne Girndt (geb. Budig)
Herr Norbert Wolf
Ines und Frank Clausnitzer

1300817
1300897
1300081
1300052

240,92 €
183,06 €
92,96 €
170,22 €

01.01.2000
07.07.2006
01.11.2000
01.01.2001

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

Fläche

Marienbad Weißig

261212

Frau Monika Maune

1300055

48,24 €

01.01.2011

ohne Vetrag

Fläche
Flurstück 171/5
Flurstück 225

Marienbad Weißig
Stauseebad Cossebaude
Stauseebad Cossebaude

261212
261101
261101

Frau Mandy Kirst
Vattenfall Europe
Herr Armin Säring

1300043
1001068
1000431

-

112,53 €
3.909,69 €
1.200,00 €

01.01.2006
07.01.1997
01.01.2002

unbefristet
unbefristet
31.12.2011

Flurstück 792a

Waldbad Langebrück

260701

Frau Helga Lucas

1000433

-

300,64 €

01.01.2001

31.12.2010

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Herr Klaus Agsten
Frau Katrin Anders
Herr Zdzislaw Arlt
Herr Matthias Arnold
Herr Martin Bachmann
Frau Christine Baller
Herr Michael Becker
Herr Sven Beyer
Frau Christa Berner
Herr Peter Bieberstein
Frau Rita Bodenstein
Frau Anita Börner
Frau Christine Brandis
Herr Diether Brandt
Frau Erika Brandt
Herr Steffen Brandt

1300213
1300865
1300217
1300218
1300223
1300915
1301042
1300988
1300234
1300236
1300914
1300244
1300247
1300248
1300249
1300250

214,97 €
213,39 €
143,66 €
189,49 €
288,97 €
174,23 €
137,56 €
171,56 €
101,16 €
239,38 €
505,21 €
111,02 €
172,42 €
329,97 €
80,75 €
212,64 €

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

Fläche

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Ingolf Bruch

1300254

199,17 €

Fläche

Waldbad Weixdorf

260812

Frau Anita Büter

1300257

233,61 €

Fläche

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Rainer Conrad

1300262

139,25 €

Fläche

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Joachim Cyrol

1300264

246,39 €

Fläche

Waldbad Weixdorf

260812

Herr Henry Czerney

1300265

222,40 €

Fläche

Waldbad Weixdorf

260812

Frau Annelies Dannenbergson

1300266

280,09 €

02.01.1992
04.07.2005
10.12.1999
02.01.1992
19.07.1974
01.01.2007
01.01.2013
01.08.2011
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2007
02.01.1992
02.01.1992
02.01.1992
12.05.1995
02.01.1992
mündlicher
Vertrag
11.10.1995
mündlicher
Vertrag
02.01.1992
mündlicher
Vertrag
01.01.2009

50,00
10,00
10,00

-

3.285,45 €

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Vertragsende

Herr Uwe Schmidt
Herr Otfred Pietzsch
Herr Karsten Pietzsch
Frau Erika Stöckel
Frau Gisela Thiemig
Frau Heidi Wagner
Herr Walter Wittwer
Familie Carsten u. Sylvia Schmidt
Frau Bärbel Prinz

Gondelteich

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

Vertragsbeginn

Zyklus

Vertrags-Nr.

nicht beräumt

-

Frau Pönicke

Pacht 2012 Ersatz

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012 mit BK
2012 nur
Betriebskosten
Flurstück!
Pacht 2012 mit BK
Pacht 2012
Pacht 2012

Frau Pönicke

31.12.2016
jährl.
Verlängerung

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

-

Frau Pönicke

Pacht 2012.

-

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.

-

unbefristet

-

Frau Pönicke

Pacht 2012.

unbefristet

-

Frau Pönicke

Pacht 2012.

unbefristet

-

Frau Pönicke

Pacht 2012.

unbefristet

-

Frau Pönicke

Pacht 2012.

unbefristet

-

unbefristet

Frau Pönicke

Pacht 2012.

Frau Pönicke

Pacht 2012.

Vertragsinhalt

Beräumung nicht erfolgt

Pachtvertrag Stausee jährlich kündbar
Fremdeigentum Spielfläche Beachvolleyball, Soccer
Fremdeigentum Sportfläche im Bad

6 von 10

Leistungsinhalt

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Kabine
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Objekt

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

KST

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

Herr Ullrich Dittrich
Herr Lutz Döbler
Herr Sebastian Döcke
Frau Petra Eckert
Herr Frank Engler
Herr Joachim Falk
Herr Klaus Fehrmann
Frau Ramona Fehrmann
Herr Thomas Fehrmann
Herr Horst Fengler
Herr Frank Fichtner
Frau Helga Fischer
Herr Roland Fischer
Herr Foley-Colleé
Frau Renate Folge
Frau Anita Franz
Herr Hans Freymann
Frau Hannelore Fritzsche
Herr Herbert Fritzsche
Frau Annelies Fuchs
Frau Maja Gibradze
Frau Birgit Glau
Frau Gisela Goes
Herr David Gollhardt
Frau Christine Gorke
Herr Bernd Grafe
Frau Eva-Maria Grafe
Herr Gerd Grimme
Frau Rita Güldner
Frau Karin Hambsch
Frau Maria Haulitschke
Frau Eveline Hauptvogel
Frau Irene Haustein
Herr Steffen Hedelt
Herr Mirko Heller
Herr Sven Heller
Herr Eberhard Hempel
Frau Jacqueline Hempel
Herr Mario Hendreschke
Herr Harald Herrmann
Herr Rainer Hille
Herr Manfred Hinze
Frau Katrin Hofmann
Frau Mandy Hofmann
Herr Joachim Holinger
Frau Janette Holy
Frau Monika Holy
Herr Frank Hübner
Herr Stefan Hübner
Herr Dieter Jäger
Herr Heinz Jähnig
Herr Wolf-Dieter Jochmann
Frau Karin Jochmann
Frau Gertraude Kainrat
Herr Bernd Kästler
Frau Simone Kirschke (Schneider)
Frau Margit Kopia
Frau Annett Kreher
Frau Sigrid Kreßmann-Brück
Herr Jan Kreßmann
Frau Kerstin Krippschock
Herr Jens Krull
Herr Jürgen Kühn
Frau Kerstin Lange
Frau Simone Lange
Herr Andreas Lantzsch
Herr Bernd Lantzsch
Frau Bettina Lehmann
Herr Lutz Lehmann

1300269
13002070
1301032
1300878
1300280
1300285
1300286
1300287
1300799
1300289
1300970
1300294
1300293
1300975
1300297
1300299
1300302
1300304
1300305
1300306
1300927
1300316
1300317
1300766
1300321
1300267
1300325
1300326
1300833
1300332
1300340
1300834
1300870
1300344
1300351
1300350
1300353
1300352
1300355
1300964
1300362
1300365
1300825
1301036
1300854
1300373
1300371
1300377
1300379
1300381
1300382
1300386
1300963
1300389
1300391
1300546
1300408
1300562
1300956
1300415
1300985
1300981
1300419
1301000
1300887
1300422
1300421
1300424
1300426

180,73 €
201,42 €
286,25 €
134,85 €
167,33 €
206,85 €
254,38 €
106,68 €
190,21 €
187,54 €
141,99 €
213,10 €
172,33 €
290,39 €
114,67 €
264,87 €
82,46 €
189,02 €
319,43 €
99,35 €
140,85 €
272,10 €
257,90 €
201,83 €
104,66 €
286,78 €
76,14 €
292,34 €
240,49 €
190,38 €
241,43 €
135,66 €
200,28 €
466,51 €
174,22 €
273,26 €
252,07 €
219,81 €
196,24 €
66,15 €
276,89 €
236,54 €
227,75 €
226,46 €
236,84 €
125,47 €
194,53 €
196,78 €
155,55 €
220,17 €
250,65 €
335,24 €
72,49 €
186,72 €
273,57 €
171,51 €
144,42 €
170,30 €
122,28 €
159,01 €
123,89 €
129,10 €
265,15 €
161,96 €
178,67 €
204,00 €
205,21 €
441,25 €
196,32 €

Zyklus

Vertragsbeginn

Vertragsende

02.01.1992
01.01.2005
01.01.2013
01.01.2005
18.07.1995
02.01.1992
02.01.1992
16.05.1995
01.01.2004
mdl. Vertrag
01.01.2010
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2010
02.01.1992
01.05.2006
02.01.1992
25.07.2002
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2008
01.01.2011
02.01.1992
04.03.2003
01.12.1987
28.05.1998
02.01.1992
mdl. Vertrag
01.01.2005
04.04.1997
02.01.1992
01.01.2005
01.01.2006
25.04.2002
11.05.1995
02.01.1992
02.01.1992
10.12.1999
06.08.2002
01.01.2010
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2005
01.07.2012
01.01.2005
10.05.2000
02.01.1992
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2005
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2010
14.05.1983
mdl. Vertrag
07.08.2002
02.01.1992
01.01.2007
01.01.2009
02.01.1992
01.01.2012
01.01.2011
02.01.1992
01.01.2012
27.02.2006
01.01.2007
01.01.1996
09.06.1999
18.05.2001

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

Vertrags-Nr.

-

-

-

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Vertragsinhalt

Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.

7 von 10

Leistungsinhalt

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Objekt

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf

KST

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet
Frau Mandy Leutloff
Herr Horst Liebich
Herr Uwe Liebich und Frau Elke Liebich
Frau Doreen Löffler
Ingrid und Dietrich Lösch
Herr Frank Lux
Herr Steffen Lux
Herr Hans-Jörg Mai
Herr Boris Detlev Martin
Herr Ralf Maskos
Frau Marianne Matuschek
Herr Jochen Mayer
Herr Hans-Jürgen Mende
Herr Peter Meja
Frau Roswitha Michael
Herr Walter Mühlner
Herr Dietmar Müller
Herr Frank Müller
Herr Mike Müller
Herr Klaus Mussla
Familie Neumann/Tresselt
Herr Horst Notka
Herr Horst Notka
Frau Ute Opp
Frau Ursula Otto
Frau Jutta Pacik ( vorher Reinhardt)
Frau Elke Parock
Herr Sven Parthum
Frau Yvonne Paul
Herr Peter Pfitzner
Herr Steffen Pohlhaus
Herr Christian Preißiger
Herr Herbert Preissler
Frau Ursula Preusche
Frau Petra Puttrich
Frau Sigrid Rapps
Herr Stanley Rehn
Frau Edith Richter
Herr Erhard Richter
Ingrid und Bernhard Richter
Herr Jens Rödl
Frau Karin Rödl
Herr Sven Rödl
Herr Jürgen Rüger
Frau Irene Schauder
Herr Matthias Schicker
Frau Karla Schlesinger
Frau Elke Schmid
Herr Hans-Jürgen Schmidt
Frau Isabell Schmidt
Herr Jörg Schmidt
Frau Ursula Schmidt
Herr Jan Schmieade
Frau Gundula Schnabel
Herr Michael Schnabel
Frau Ursula Schneider/Riedel
Herr Werner Schöbel
Herr Frank Schober
Frau Renate Scholz
Herr Walter Scholz
Frau Brigitte Schöne
Frau Martina Schulz
Herr Helmut Schulze
Frau Susann Schulze
Frau Ulla Schulze
Herr Andreas Schumann
Herr Klaus Schürer
Herr Winfried Schwaar
Herr Bernd Schwarzer

Debi-/
Kredi-Nr.

1300913
1300429
1300968
1300965
1300850
1300438
1300933
1300442
1300446
1300447
1300449
1300451
1300454
1301002
1300859
1300459
1300461
1300465
1300464
1300466
1301035
1300472
1300472
1300474
1300476
1300500
1300478
1300967
1300428
1300483
1300487
1300488
1300489
1300490
1300948
1300498
1300499
1300504
1300508
1300505
1300514
1300517
1300516
1300523
1300530
1300969
1300539
1300862
1300686
1301037
1300540
1300542
1300775
1301043
1300544
1300973
1300548
1300538
1300549
1300551
1301022
1300997
1300561
1300560
1300513
1300866
1300563
1300704
1300568

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

95,40 €
218,01 €
253,75 €
239,44 €
246,96 €
249,60 €
249,60 €
114,40 €
239,69 €
266,76 €
139,50 €
199,56 €
186,43 €
180,81 €
379,55 €
233,28 €
255,57 €
148,02 €
278,11 €
46,17 €
233,35 €
83,71 €
39,53 €
94,05 €
204,01 €
203,19 €
219,42 €
94,54 €
63,82 €
155,74 €
45,63 €
221,32 €
259,79 €
191,40 €
164,02 €
162,67 €
265,25 €
124,05 €
107,43 €
69,83 €
157,19 €
162,30 €
150,13 €
208,37 €
129,03 €
266,03 €
170,16 €
200,70 €
177,01 €
236,67 €
215,41 €
196,05 €
106,70 €
151,50 €
183,41 €
85,79 €
198,42 €
215,12 €
192,70 €
272,16 €
243,31 €
178,30 €
160,31 €
171,98 €
195,60 €
273,40 €
182,07 €
86,45 €
132,69 €

Zyklus

Vertragsbeginn

Vertragsende

01.01.2007
01.01.2003
01.01.2010
01.01.2010
01.01.2005
01.01.2012
01.01.2011
02.01.1992
02.01.1992
15.07.1997
28.10.1996
22.08.1995
17.01.1996
01.01.2012
01.01.2005
02.01.1992
02.01.1992
07.12.2000
01.05.1992
04.01.2002
01.01.2013
25.08.2005
28.05.1998
01.01.2004
02.01.1992
01.01.1977
02.01.1992
01.01.2011
28.05.1997
02.01.1992
01.01.1995
25.09.1995
02.01.1992
27.09.1994
01.01.2009
08.12.1992
24.06.1997
02.01.1992
26.05.1998
02.01.1992
02.01.1992
01.12.1994
01.07.1995
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2010
02.01.1992
01.01.2005
28.05.2002
01.01.2013
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2003
01.01.2013
02.01.1992
01.01.2011
02.01.1992
01.01.2003
10.12.1999
30.06.1997
01.07.2012
01.01.2012
02.01.1992
17.05.1995
01.01.2004
04.07.2005
02.01.1992
22.10.2001
02.01.1992

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

Vertrags-Nr.

-

-

-

-

-

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Vertragsinhalt

Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2013
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.

8 von 10

Leistungsinhalt

Objekt

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Weixdorf
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück
Waldbad Langebrück

Fläche
Fläche
Provision

KST

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

Zyklus

Vertragsbeginn

Vertragsende

unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet
unbefristet

260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260812
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712
260712

Frau Petra Schwarzer
Frau Maja Söllner
Herr Holm Strauß
Herr Jürgen Strauß
Frau Katrin Strauß
Frau Stefanie Strauß
Frau Ingrid Teichmann
Herr Andreas Thiele
Frau Cornelia Thiele
Herr Marko Thiele
Herr Alexander Thieme
Frau Veronika Thonig
Herr Günter Ulbricht
Herr Helmut Ullrich
Herr Claus Vieweg
Frau Bärbel Voigt
Herr Andreas Warmer
Frau Annemarie Weise
Frau Eva Weiße
Herr Jürgen Werner
Frau Bärbel Westphal
Herr Peter Wilsdorf
Herr Wolfgang Winkler
Herr Andreas Wolf
Herr Günther Wolf
Frau Bärbel Wolter-Krüger
Herr Rainer Wünsche
Herr Thomas Zettler
Fam. A. u. G. Ziegler
Herr Uwe Zimmert
Herr Andreas Zschieschang
Frau Rosemarie Zschuppe
Herr Henrik Waterstraat
Herrn Dieter Riedel
Herrn Hansjörg Eckardt
Herrn Peter Ehnert
Herrn Uwe Waterstraat
Herrn Peter Kunzak
Frau Christa Josch
Frau Yvonne Gaarz
Herr Lothar Dubrau
Herr Otto Langner
Frau Karin Wolf
Herr Frank Dieter Wildenhain
Herr Detlev Heusig
Familie Heiko Riedel
Frau Irmelin Gaarz
Herrn Dieter Birkholz
Frau Carola Hänsel
Herr Roland Matthes
Herr Günther Winkler
Frau Irmgard Lange
Frau Sigrid Sonnemann
Herr Gerhard Scholze

1300569
1300847
1300581
1300580
1300722
1301003
1300583
1300585
1300642
1300740
1300703
1300591
1300600
1300601
1300604
1300903
1300608
1300612
1300613
1300620
1300971
1300623
1300625
1300630
1300631
1300953
1300632
1300635
1301026
1300205
1300640
1300641
1300146
1300150
1300085
1300152
1300155
1300157
1300132
1301034
1300169
1300171
1300912
1300177
1300180
1300183
1300186
1300190
1300193
1300194
1300197
1300199
1300200
1300201

249,23 €
162,98 €
216,48 €
287,06 €
242,99 €
225,96 €
197,57 €
161,17 €
167,41 €
142,17 €
103,40 €
143,26 €
258,88 €
185,85 €
253,52 €
156,44 €
231,52 €
139,83 €
273,06 €
371,80 €
202,41 €
234,15 €
184,73 €
130,97 €
223,68 €
176,51 €
149,09 €
150,29 €
359,35 €
214,56 €
156,20 €
170,60 €
266,53 €
71,59 €
154,85 €
137,35 €
136,87 €
158,17 €
147,08 €
125,27 €
99,68 €
116,62 €
94,93 €
88,98 €
128,58 €
175,86 €
157,23 €
90,83 €
96,91 €
101,77 €
93,35 €
98,46 €
90,99 €
126,34 €

02.01.1992
01.01.2010
09.05.2000
07.12.2000
01.01.2012
01.01.2012
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2012
01.01.2004
22.10.2001
26.07.1993
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2011
01.01.2007
26.02.2002
02.01.1992
01.01.2012
02.01.1992
01.01.2010
02.01.1992
06.06.1995
26.02.2001
02.01.1992
17.04.2009
02.01.1992
17.01.1997
01.07.2012
23.12.1998
02.01.1992
02.01.1992
01.01.2004
14.05.1993
01.07.1997
01.01.1983
01.01.1993
15.05.1968
01.01.2006
01.01.2011
15.05.1968
15.05.1968
01.01.2007
15.05.1968
15.05.1968
01.01.2006
01.01.2000
15.05.1968
01.05.1993
01.05.1994
01.05.1981
15.05.1968
01.01.2007
15.05.1968

Waldbad Langebrück

260712

Herr Maik Rumpelt

1301041

108,54 €

01.01.2013

unbefristet

Waldbad Langebrück
Elbamare

260712
270413

Herr Manfred Otto
APM Dr. Quell

1300881
1000613

83,32 €
50.729,70 €

01.01.2006
19.12.2002

31.12.2013
unbefristet

Hallenbad

Elbamare

270413

Aquapark Management

1000613

267.606,25 €

01.01.2003

unbefristet

Raum

Freibad Mockritz

260901

Grünes Klassenzimmer

1300846

595,00 €

01.01.2007

31.12.2009

Aquafitnesskurse

Schwimmhalle Freiberger Platz

270001

BKK VerbundPlus

1000369

Abrechnung

01.01.2013

31.12.2013

Aquafitnesskurse

Schwimmhalle Freiberger Platz

270001

Salus BKK

1000320

Abrechnung

01.01.2013

31.12.2013

42.630,00 €
-

500,00 €

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

Vertrags-Nr.

-

-

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke

Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
pacht 2013
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2012.m. BK
Pacht 2013 ohne
Betrk.
Pacht 2012.
1. Änderung
Abrechnung an
Finanzen

Frau Pönicke
-

jährl.
Verlängerung
versch.
Vereinb.
versch.
Vereinb.

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke/Straube

Vertragsinhalt

gültig bis 31.12.2013!

Frau Pönicke
Frau Pönicke
Frau Pönicke



9 von 10

Leistungsinhalt

Nutzung Stauseebad

Objekt

Stauseebad Cossebaude

KST

Vertragspartner - um
datenschutzrechtliche Probleme
auszuschließen wurde hier rein
vorsorglich auf die namentliche Nennung
verzichtet

Debi-/
Kredi-Nr.

LeistungsLeistungssumme, netto summe, brutto
in €
in €

Zyklus

Vertragsbeginn

Vertragsende

optionale
Vertragsverl
äng- erung
bis…

jährl.
Verlängerung

261101

Ortschaftsrat Cossebaude

1000580

84,11 €

90,00 €

Abrechnung

01.05.2009

unbefristet

Monitorwerbeberechtig
Georg-Arnhold-Bad
ung

280001

Fa. Flatline TV

1001024

4.290,08 €

5.105,20 €

halbjährlich

01.12.2011

30.11.2013

Schwimmhalle
Schwimmhalle

100320
100320

Bundeswehr-Dienstleistungszentrum Dresden 1000125
Aqupark Management GmbH
1000613

monatlich
monatlich

31.01.2002
09.09.2012

unbefristet
26.06.2013

Albertstadt-Kaserne
ELBAMARE Erlebnisbad

ca. 750,00 €
ca. 850,00 €

Vertrags-Nr.

152/VW/11/013

03-.2002

offen /
Verantwortabgeschlos
licher
sen 

Bemerkung (ggf.
Nachwirkung)

Frau Pönicke

Familienkarten 2012

Frau Pönicke

Verlängerungsoption

Frau Brauer
Frau Brauer

keine komm. SH
keine komm. SH

Vertragsinhalt

6. Änderung 27.11.2012

10 von 10

Anlage 4 - hier 4.2 - zum Einbringungsvertrag

Übersicht Bescheide für Bäder 2012/2013

Debi.-Nr.
NAME
1000024 Sächsisches Epilepsiezentrum Radeberg
Staatsbetrieb Sächsisches
1000973 Immobilien--und Baumanagement
1000028 CSW Christl. Sozialwerk gGmbH

STRASSE
Wachauer Str. 30

ANTRAG
VOM
BIS
AM
05.07.12 05.09.12
10.07.13

1000026 Gem. Ottendorf-Okrilla, Hauptamt
1000031 Freie Evangelische Schule Dresden
1000029 Uniklinikum C. G. Carus Klinik f. Psych.
Staatsbetrieb Sächsisches
1000034 Immobilien- und Baumanagement
1000109 Evangelische Behindertenhilfe DD
Staatsbetrieb Sächsisches 1000034 Immobilien u. Baumanagement

Radeburger Str. 34
Hausdorfer Straße 4
Fetscherstr. 74

PLZ ORT
NUTZUNG
01454 Radeberg SH
SH,LSB+
01067 Dresden Spr.-H.l
01277 Dresden Bahn
Ottendorf01458 Okrilla
Bahnen
01277 Dresden Bahnen, LSB
01307 Dresden Bahn 2

Postschließfach 100361
Burkersdorfer Weg 20-22

01073 Dresden
01189 Dresden

Bahnen
Bahn, LSB

03.05.12 03.09.12
29.06.12 07.09.12

12.07.13
05.07.13

15.11.12 12.939,00 €
15.11.12 1.102,50 €

15.03.13 11.107,88 €
15.03.13
905,63 €

20.06.13 11.107,87 €
20.06.13
905,62 €

Ostra-Allee 23

01067 Dresden

Bahn 5

15.08.12 18.10.12

11.07.13

15.11.12

730,00 €

15.03.13

730,00 €

15.06.13

1000160 BIP Kreativitätszentrum gem. GmbH
Staatsbetrieb Sächsisches 1000034 Immobilien- und Baumanagement
1000009 Evangelisches Kreuzgymnasium DD
1000140 Internationale Schule Dresden e. V.
1000689 DIS Kinderfreunde e. V.
Staatsbetrieb Sächsisches I1000034 mmobilien u. Baumanagement
1000548 Leybold Optics Dresden GmbH
1000838 ESB mediencollege gGmbH
1400546 Brand- und Katastrophenschutzamt
1400546 Brand- und Katastrophenschutzamt
1000140 Internationale Schule Dresden e. V.
1000868 Physiotherapie Kobler
1000032 Freie Alternativschule DD e. V.
1000140 Internationale Schule Dresden e. V.
Kinder- u. Jugendhaus
1300827 "Alte Feuerwehr" gGmbH
1000770 Janusz Korczak Schule Dresden
1400014 DSC 1898 e. V.
1000545 DRK OG Freital Wasserwacht
1000690 Freie Montessorischule Kilaloma e. V.
1000041 Sächsischer Schwimmverband e. V.
200,75 Internationale Schule Dresden e. V.
1000548 Leybold Optics Dresden GmbH
1000939 Sven Bayer
1000939 Sven Bayer
1001255 Firmenfitness DD+V Mediengruppe
1400311 DRK KV Dresden e. V.

Cermaks Garten 11

04103 Leipzig

4 Bahnen

23.05.12 04.09.12

09.07.13

15.11.12

1.795,50 €

15.03.13

1.474,88 €

20.06.13

Nutzer BIP Kreativitäts1.474,87 € grundschule DD

Postschließfach 100361
Dornblüthstraße 4
Annenstraße 9
An der Kreuzkirche 6

01073
01277
01067
01067

Dresden
Dresden
Dresden
Dresden

Bahnen
Bahnen
Bahn 6
LSB

03.05.12
11.04.12
18.04.12
23.07.12

04.09.12
05.09.12
04.09.12
06.09.12

12.07.13
10.07.13
31.05.13
11.07.13

15.11.12
15.11.12
15.11.12

5.044,50 €
342,00 €
2.071,38 €

15.03.13
15.03.13
15.03.13

4.588,50 €
313,50 €
657,00 €

20.06.13
20.06.13
20.06.13

4.588,50 €
313,50 €
657,00 € GS
567,00 €

Postschließfach 500261
Zur Wetterwarte 50
Radeberger Straße 12
Washingtonstraße 59
Washingtonstraße 59
Annenstraße 9
Hertha-Lindner-Straße 10
Stauffenbergallee 4a
Annenstraße 9

01032
01109
01099
01139
01139
01067
01067
01097
01067

Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden

Bahnen
Turnhalle
Bahn
Sprunghalle
Sportbecken
Bahn
LSB
Springerhalle
Bahn

24.09.12
20.06.12
19.08.12
19.08.12
18.04.12
02.07.12
04.09.12

09.10.12
04.09.12
12.09.12
12.09.12
04.09.12
04.09.12

18.12.12
09.07.13
11.07.13
11.07.13
20.06.13
12.07.13

15.11.12
15.11.12
15.11.12
15.11.12
15.11.12
15.11.12

495,00 €
383,25 €
1.200,00 €
1.650,00 €
1.040,25 €
2.378,25 €

15.03.13
15.03.13
15.03.13
15.03.13
15.03.13

314,82 €
1.000,00 €
1.000,00 €
602,25 €
2.126,25 €

20.06.13
20.06.13
20.06.13
20.06.13
20.06.13

314,81 €
1.700,00 €
1.970,00 €
602,25 €
2.126,25 € Oberstufe

Talstraße 5
Lockwitzer Straße 28
Magdeburger Straße 12
Dresdner Straße 207
Pirnaer Landstr. 191
Am Sportforum 3
Annenstraße 9
Zur Wetterwarte 50
Borstraße 47
Borstraße 47
Ostra-Allee 20
Klingestraße 20

01156
01219
01067
01705
01257
04105
01067
01109
01445
01445
01067
01139

Dresden
Dresden
Dresden
Freital
Dresden
Leipzig
Dresden
Dresden
Radebeul
Radebeul
Dresden
Dresden

Springerhalle
Bahn
Bahn 1
Sprunghalle
Bahn, LSB
LSB; Bahnen
Bahn 2
Turnhalle
1 Bahn
1 Bahn
Bahn 8
Gymnastikraum

15.11.12
15.11.12

383,25 €

15.03.13
15.03.13

314,82 €

20.06.13
20.06.13

314,82 €

15.03.13

401,63 €

20.06.13

401,62 €

15.11.12

459,00 €
15.03.13
15.03.13

602,25 €
540,00 €

20.06.13
20.06.13

602,25 € Oberstufe Ergänzung

15.03.13

287,44 €

20.06.13

287,44 €

Ostra-Allee 23
Dornblüthstr. 31

TERMIN1 BETRAG1 TERMIN2 BETRAG2 TERMIN3 BETRAG3 BEMERKUNGEN
15.11.12
990,00 € 15.03.13
907,50 € 20.06.13
907,50 €

29.06.12 18.10.12
21.05.12 04.09.12

11.07.13
09.07.13

15.11.12 16.804,00 €
15.11.12
511,00 €

15.03.13 14.130,25 €
15.03.13
419,75 €

20.06.13 14.130,25 €
20.06.13
419,75 €

02.07.12 07.09.12
25.05.12 19.02.13
07.05.12 03.09.12

05.07.13
02.07.13
08.07.13

15.11.12

2.394,00 €

15.11.12

383,25 €

15.03.13
15.03.13
15.03.13

20.06.13
20.06.13
20.06.13

1.966,50 €
1.134,75 €
314,81 €

730,00 €

20.09.12

31.03.12 04.09.12
20.12.12
09.07.12 14.09.12

09.07.13
17.03.13
05.07.13
29.09.12

15.11.12
12.12.12
17.01.13
22.01.13
15.01.13
15.01.13

1.966,50 €
1.134,75 €
314,82 €

15.11.12
08.01.13

25.06.13
26.03.13
22.02.13
17.05.13

14.02.13
29.01.13

02.07.13
28.05.13

extra Rechnung

1 von 1

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Anlage 4 - hier 4.3 - zum
Einbringungsvertrag

Verein

Sportstätte

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

Einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Wasserspringen

Di

06:00 22:00 23.04.2013 23.04.2013 Int. Jugendmeeting

Wasserspringen

So

06:00 22:00 28.04.2013 28.04.2013 Int. Jugendmeeting

Wasserspringen

Sa

06:00 22:00 27.04.2013 27.04.2013 Int. Jugendmeeting

Wasserspringen

Mo

06:00 22:00 22.04.2013 22.04.2013 Int. Jugendmeeting

Wasserspringen

Mi

06:00 22:00 24.04.2013 24.04.2013 Int. Jugendmeeting

Wasserspringen

Fr

06:00 22:00 26.04.2013 26.04.2013 Int. Jugendmeeting

Wasserspringen

Do

06:00 22:00 25.04.2013 25.04.2013 Int. Jugendmeeting

Wasserspringen

Sa

07:00 19:00 15.06.2013 15.06.2013 DJMC

Wasserspringen

Sa

07:00 19:00 08.06.2013 08.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen

Wasserspringen

So

07:00 15:00 16.06.2013 16.06.2013 DJMC

Wasserspringen

So

07:00 13:00 09.06.2013 09.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen

Wasserspringen

Fr

07:00 19:00 07.06.2013 07.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen

Wasserspringen

Fr

07:00 19:00 14.06.2013 14.06.2013 DJMC

Wasserspringen

Do

07:00 19:30 06.06.2013 06.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen

Wasserspringen

So

07:30 15:00 03.02.2013 03.02.2013 Zwingerpokal

Wasserspringen

Sa

07:30 11:30 30.03.2013 30.03.2013 Training Osterferien

Wasserspringen

Sa

07:30 19:00 02.02.2013 02.02.2013 Zwingerpokal

Wasserspringen

Sa

07:30 18:30 09.03.2013 09.03.2013 Bezirkspokal

1 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

Einheit

Sportart
Tage
Gesamt
Di
einheit Wasserspringen
Gesamt
Di
einheit Wasserspringen
Gesamt
Di
einheit Wasserspringen
Gesamt
Di
einheit Wasserspringen
Gesamt
Sa
einheit Wasserspringen
Gesamt
Fr
einheit Wasserspringen
Gesamt
Fr
einheit Wasserspringen
Gesamt
Fr
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Allgemeiner Sport
Gesamt
Mo
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mo
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mo
einheit Wasserspringen
Gesamt
Di
einheit Wasserspringen
Gesamt
Fr
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

08:00 12:00 05.02.2013 05.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 12.02.2013 12.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 18:00 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien
08:00 18:00 21.05.2013 21.05.2013 Training BSP Wasserspringen
08:00 12:00 06.04.2013 06.04.2013 Training Osterferien
08:00 12:00 15.02.2013 15.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 11.01.2013 11.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang
08:00 12:00 08.02.2013 08.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 09.01.2013 09.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang
08:00 12:00 02.01.2013 02.01.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 20.05.2013 20.05.2013 Training BSP Wasserspringen
08:00 12:00 11.02.2013 11.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 04.02.2013 04.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 08.01.2013 08.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang
08:00 18:00 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien
08:00 12:00 06.02.2013 06.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 01.05.2013 01.05.2013 Training BSP Wasserspringen
08:00 18:00 22.05.2013 22.05.2013 Training BSP Wasserspringen
08:00 18:00 03.04.2013 03.04.2013 Training Osterferien
08:00 12:00 05.06.2013 05.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen

2 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

Einheit

Sportart
Tage
Gesamt
Do
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Do
einheit Wasserspringen
Gesamt
Do
einheit Wasserspringen
Gesamt
Do
einheit Wasserspringen
Gesamt
Do
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mo
einheit Wasserspringen
Gesamt
Sa
einheit Wasserspringen
Gesamt
Sa
einheit Wasserspringen
Gesamt
Sa
einheit Wasserspringen
Gesamt
Fr
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mo
einheit Wasserspringen
Gesamt
Fr
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mo
einheit Wasserspringen
Gesamt
Di
einheit Wasserspringen
Gesamt
Di
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mo
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Wasserspringen
Gesamt
Mi
einheit Allgemeiner Sport

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

08:00 12:00 13.06.2013 13.06.2013 DJMC
08:00 12:00 13.02.2013 13.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 12:00 14.02.2013 14.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:00 18:00 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien
08:00 12:00 07.02.2013 07.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:30 12:00 10.01.2013 10.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang
08:30 12:00 07.01.2013 07.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang
08:30 12:00 09.02.2013 09.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
08:30 12:00 12.01.2013 12.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang
08:30 10:30 16.02.2013 16.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:00 08.02.2013 08.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:00 04.02.2013 04.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:00 15.02.2013 15.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:45 07.01.2013 07.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang
14:00 18:00 05.02.2013 05.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:00 12.02.2013 12.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:00 11.02.2013 11.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:00 13.02.2013 13.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:00 06.02.2013 06.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen
14:00 18:30 02.01.2013 02.01.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen

3 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06;0
7;08

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05;0
6

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Wasserspringen

Fr

14:00 18:45 01.02.2013 01.02.2013 Zwingerpokal

Wasserspringen

Do

14:00 18:45 13.06.2013 13.06.2013 DJMC

Wasserspringen

Do

14:00 18:00 14.02.2013 14.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen

Wasserspringen

Do

14:00 18:00 07.02.2013 07.02.2013 Ferientraining BSP Wasserspringen

Wasserspringen

Fr

14:15 18:45 11.01.2013 11.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang

Wasserspringen

Di

14:30 18:45 08.01.2013 08.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang

Wasserspringen

Do

14:30 18:45 10.01.2013 10.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang

Wasserspringen

Mi

14:30 18:45 09.01.2013 09.01.2013 Nationalmannschaftslehrgang

Wasserspringen

So

16:00 18:00 21.04.2013 21.04.2013 Internationales Jugendmeeting

Wasserspringen

Fr

19:00 21:00 07.06.2013 07.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen - zusätzlich

Wasserspringen

Sa

19:00 21:00 08.06.2013 08.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen - zusätzlich

Wasserspringen

Do

19:30 21:00 06.06.2013 06.06.2013 Deutsche Meisterschaften offen - zusätzlich

Schwimmen

Do

15:00 16:00 14.02.2013 14.02.2013 Training Delphine Winterferien

Schwimmen

Do

15:30 17:00 16.05.2013 16.05.2013 Zusatztraining Delphine

Schwimmen

Mo

15:30 17:00 13.05.2013 13.05.2013 Zusatztraining Delphine

Schwimmen

Mo

15:30 17:00 25.03.2013 25.03.2013 Zusatztraining Delphine

Schwimmen

Mo

16:00 17:00 14.01.2013 14.01.2013 Zusatztraining Dresdner Delphine

Schwimmen

Mo

16:00 17:00 14.01.2013 14.01.2013 Zusatztraining Dresdner Delphine

Schwimmen

Do

16:00 17:00 17.01.2013 17.01.2013 Zusatztraining Dresdner Delphine

4 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

Delphine

Schwimmhalle Prohlis

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdener Gehörlosen

Georg-Arnhold-Bad

Dresdener Gehörlosen

Georg-Arnhold-Bad

Dresdener Gehörlosen

Schwimmhalle Prohlis

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05;0
6;07
Gesamt
einheit

4

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Do

16:00 17:00 17.01.2013 17.01.2013 Zusatztraining Dresdner Delphine

Schwimmen

Do

16:00 17:00 14.02.2013 14.02.2013 Training Delphine Winterferien

Schwimmen

So

08:00 13:00 02.06.2013 02.06.2013 Vereinswettkampf Dresdner Delphine

Schwimmen

Di

13:00 14:00 12.02.2013 12.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

Schwimmen

Mi

Landessportspiele - Ausweichtermin
10:00 15:00 08.05.2013 08.05.2013 (vorgemerkt)

Schwimmen

Mi

10:00 15:00 15.05.2013 15.05.2013 Landessportspiele (vorgemerkt)

Schwimmen

Sa

10:00 16:00 18.05.2013 18.05.2013 Landessportspiele Schwimmen

Schwimmen

So

07:45 18:00 24.03.2013 24.03.2013 Dresdner Frühjahrspreis (Beginn WK 9:00 Uhr)

Wasserball

So

Schwimmen

So

Schwimmen

Sa

Schwimmen

So

Schwimmen

So

08:00 15:00 21.04.2013 21.04.2013 Wasserball Wettkampf Jugend
Süddeutsche Meisterschaften "Lange Strecke"
08:00 17:00 24.02.2013 24.02.2013 Beginn Wk 8:45
Süddeutsche Jahrgangsmeisterschaften,
08:00 18:00 01.06.2013 01.06.2013 Beginn WK 9:00 Uhr
Süddeutsche Jahrgangsmeisterschaften,
08:00 17:00 02.06.2013 02.06.2013 Beginn WK 8:45 Uhr
Schwimmfest unterm Tannenbaum
08:00 19:00 08.12.2013 08.12.2013 (vorgemerkt- 02.10.2012)

Wasserball

So

08:00 15:00 17.03.2013 17.03.2013 Wasserball Wettkampf Jugend

Wasserball

So

08:30 12:00 14.04.2013 14.04.2013 2. Waserballliga Ost

Schwimmen

So

08:45 17:00 03.03.2013 03.03.2013 ÖPW, Beginn WK 10:00 Uhr

Schwimmen

So

08:45 17:00 20.01.2013 20.01.2013 Stadtmeisterschaften, Beginn WK 10:00 Uhr

5 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06
06;07;0
8
05;06;0
7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

02;03

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

So

08:45 18:00 23.06.2013 23.06.2013 Knirpsenschwimmfest, Beginn WK 9:30 Uhr

Wasserball

So

09:00 12:00 09.06.2013 09.06.2013 2. Waserballliga Ost

Schwimmen

Sa

09:00 11:00 11.05.2013 11.05.2013 Zusatztraining DSC Masters

Schwimmen

Di

11:00 12:00 12.02.2013 12.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Di

11:00 13:00 12.02.2013 12.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Do

11:30 13:00 14.02.2013 14.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Mo

12:00 13:00 11.02.2013 11.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Mi

12:00 13:00 13.02.2013 13.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Mi

13:00 14:00 13.02.2013 13.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

Schwimmen

Mi

13:00 14:00 13.02.2013 13.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Mo

13:00 14:00 11.02.2013 11.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Do

Schwimmen

Sa

Schwimmen

Sa

13:00 14:00 14.02.2013 14.02.2013 Training Winterferien DSC
Süddeutsche Meisterschaften "Lange Strecke" 13:00 18:00 23.02.2013 23.02.2013 Beginn WK 14:00 Uhr
Kindgerechter Prüfungswettkampf, Beginn WK
13:30 18:00 02.03.2013 02.03.2013 14:30 Uhr

Wasserball

Sa

13:30 18:00 13.04.2013 13.04.2013 Offene Bezirksmeisterschaft Wasserball

Wasserball

Sa

13:30 19:00 26.01.2013 26.01.2013 Wasserball Wettkampf Jugend

Schwimmen

Sa

13:30 18:00 19.01.2013 19.01.2013 Stadtmeisterschaften, Beginn WK 14:30 Uhr

Schwimmen

Sa

Schwimmen

Sa

Schwimmen

Sa

13:30 17:00 22.06.2013 22.06.2013 Knirpsenschwimmfest, Beginn WK 14:30 Uhr
Dresdner Frühjahrspreis (Einlass ab 13:30
13:30 18:00 23.03.2013 23.03.2013 Uhr)
Schwimmfest unterm Tannenbaum
13:30 19:00 07.12.2013 07.12.2013 (vorgemerkt- 02.10.2012)

6 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gymnastikraum
Schwimmhalle Klotzsche,
Ballspielfläche
Schwimmhalle Klotzsche,
Ballspielfläche

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
06;07;0
8
05;06;0
7
05;06;0
7
05;06;0
7;08
06;07;0
8
8

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Di

16:30 17:30 12.02.2013 12.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

Wasserball

Sa

18:00 21:00 09.03.2013 09.03.2013 2. Waserballliga Ost

Wasserball

Sa

18:00 21:00 13.04.2013 13.04.2013 2. Waserballliga Ost

Wasserball

Sa

18:00 21:00 08.06.2013 08.06.2013 2. Waserballliga Ost

Wasserball

Sa

18:30 21:30 04.05.2013 04.05.2013 2. Wasserballliga Ost

Wasserball

Sa

19:00 21:00 26.01.2013 26.01.2013 Wasserball DSC 2. Liga

Wasserball

Sa

19:00 21:00 06.04.2013 06.04.2013 Wasserball DSC 2. Liga

Schwimmen

Do

10:15 11:15 14.02.2013 14.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Di

12:45 13:45 12.02.2013 12.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Mo

13:45 14:45 11.02.2013 11.02.2013 Training Winterferien DSC

Schwimmen

Mi

13:45 14:45 13.02.2013 13.02.2013 Training Winterferien DSC

Turnen

Di

16:00 20:00 05.03.2013 05.03.2013 Show- und Athletikwettkampf

Turnen

Do

16:00 22:00 11.04.2013 11.04.2013 2. Flughafenpokal

Schwimmen

Di

07:00 09:00 12.02.2013 12.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

07:00 11:00 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

07:00 11:00 08.02.2013 08.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

07:00 11:00 06.02.2013 06.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

07:00 09:00 14.02.2013 14.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

07:30 11:00 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

7 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07;0
8
05;06;0
7;08
05;06;0
7;08
05;06;0
7;08
05;06;0
7;08
04;05;0
6
04;05;0
6;07;08
05;06;0
7;08
04;05;0
6;07;08
07;08
05;06;0
7;08
05;06;0
7;08
01;02;0
3;04
04;05;0
6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07;0
8

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06;0
7;08
06;07;0
8

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Fr

07:30 11:00 08.02.2013 08.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

08:00 10:00 13.02.2013 13.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

08:00 12:00 15.02.2013 15.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

08:00 10:00 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

08:00 12:00 11.02.2013 11.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

08:00 10:00 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

08:00 10:00 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Mi

08:30 10:30 03.04.2013 03.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

08:30 10:30 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

08:30 10:30 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Do

08:30 10:30 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

09:00 11:00 12.02.2013 12.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

09:00 11:00 14.02.2013 14.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

09:00 11:00 01.05.2013 01.05.2013 Training LSP

Schwimmen

Sa

09:00 11:00 06.04.2013 06.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Mo

10:00 12:00 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

10:00 12:00 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

10:00 11:00 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

10:00 12:00 13.02.2013 13.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

10:30 12:30 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

8 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit
03;04;0
5
03;04;0
5
04;05;0
6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06;0
7;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07;0
8
03;04;0
5
06;07;0
8
01;02;0
3;04
01;02;0
3;04
03;04;0
5;06
03;04;0
5
03;04;0
5;06
03;04;0
5;06
6

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Do

10:30 12:30 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Mi

10:30 12:30 03.04.2013 03.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

10:30 12:30 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

11:00 13:00 08.02.2013 08.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

11:00 13:00 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Mi

11:00 13:00 06.02.2013 06.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

11:00 13:00 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

12:30 14:30 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

13:00 15:00 12.02.2013 12.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

13:00 15:00 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

13:00 15:00 01.04.2013 01.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Do

13:30 15:00 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

14:00 16:00 13.02.2013 13.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

14:00 16:00 06.02.2013 06.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

14:00 16:00 14.02.2013 14.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

14:30 16:30 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

14:30 16:30 03.04.2013 03.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 15.02.2013 15.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

15:00 15:30 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

9 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08
05;06;0
7;08
05;06;0
7;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07;0
8

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08
05;06;0
7;08
03;04;0
5
04;05;0
6
05;06;0
7

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen

Gesamt
Schwimmhalle Freiberger Platz LSB
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Di

15:00 17:00 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

15:00 17:00 01.04.2013 01.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 08.02.2013 08.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

15:30 17:30 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

15:30 17:30 12.02.2013 12.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

16:00 18:00 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

16:00 18:00 11.02.2013 11.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

16:00 18:00 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

16:00 18:00 06.02.2013 06.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

16:00 18:00 13.02.2013 13.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

16:30 18:30 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

16:30 18:30 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

16:30 18:30 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

16:30 18:30 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

17:00 17:30 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

14:00 15:00 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

07:45 08:45 08.02.2013 08.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Sa

07:45 09:45 06.04.2013 06.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Sa

07:45 08:45 16.02.2013 16.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

08:00 08:45 12.02.2013 12.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

10 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen

Sportstätte
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum

Einheit
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mi

08:00 08:45 06.02.2013 06.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

08:00 08:45 14.02.2013 14.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

08:45 09:45 15.02.2013 15.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

08:45 09:45 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

08:45 09:45 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

08:45 09:45 11.02.2013 11.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

08:45 09:45 13.02.2013 13.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

09:15 10:45 06.02.2013 06.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

09:15 10:15 03.04.2013 03.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

09:15 10:15 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

09:15 10:15 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Do

09:15 10:15 14.02.2013 14.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

09:15 10:15 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

09:15 10:15 12.02.2013 12.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

09:15 10:15 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

09:15 10:15 08.02.2013 08.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Sa

09:15 10:15 16.02.2013 16.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

10:15 11:15 15.02.2013 15.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

10:15 11:15 13.02.2013 13.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

10:15 11:15 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

11 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen

Sportstätte
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum

Einheit
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Prohlis

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Prohlis

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
02;03;0
4
02;03;0
4

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

10:15 11:15 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

10:15 11:15 11.02.2013 11.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

10:45 11:45 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

11:00 12:15 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

11:15 12:15 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

11:15 12:15 08.02.2013 08.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

12:15 13:15 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

13:15 14:15 03.04.2013 03.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Mo

13:15 14:15 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Fr

13:15 14:15 05.04.2013 05.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Di

14:00 16:00 05.02.2013 05.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Di

14:15 15:15 02.04.2013 02.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Fr

14:45 15:45 15.02.2013 15.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mi

14:45 15:45 13.02.2013 13.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Mo

14:45 15:45 11.02.2013 11.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

14:45 15:45 07.02.2013 07.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

15:00 16:15 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Mo

15:15 16:15 04.02.2013 04.02.2013 Training LSP Schwimmen Winterferien

Schwimmen

Do

08:00 10:00 04.04.2013 04.04.2013 Training Osterferien

Schwimmen

Mi

08:00 10:00 03.04.2013 03.04.2013 Training Osterferien

12 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Fußballverein Hafen

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

Post Telekom Sportve

Schwimmhalle Freiberger Platz

Post Telekom Sportve

Springerhalle Freiberger Platz

Post Telekom Sportve

Springerhalle Freiberger Platz

Post Telekom Sportve

Springerhalle Freiberger Platz

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SV Weixdorf

Sportart

Fußball

Gesamt
Schwimmen
einheit
Gesamt
einheit ynchronschwimme
Gesamt
einheit ynchronschwimme
Gesamt
einheit ynchronschwimme

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Do

18:00 19:00 07.02.2013 07.02.2013 Training FV Hafen

So

08:30 17:00 27.01.2013 27.01.2013 9. Winterschwimmen

So

08:30 18:00 24.02.2013 24.02.2013 Sächsische A/B/C-Meisterschaft

So

09:00 16:00 20.01.2013 20.01.2013 Trainingslager Sächsische D-Kader

Sa

14:00 18:00 19.01.2013 19.01.2013 Trainingslager Sächsische D-Kader

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Wasserball

Sa

13:30 19:00 25.05.2013 25.05.2013 Wasserball Wettkampf Bezirksliga

Schwimmen

Sa

08:30 17:00 15.06.2013 15.06.2013 20-jähriges Vereinsjubiläum

Schwimmhalle Klotzsche

Gesamt
einheit

Schwimmen

Sa

14:00 16:00 01.06.2013 01.06.2013 Kindertagsveranstaltung SV Weixdorf

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Schwimmen

Mi

11:00 13:00 06.02.2013 06.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Schwimmen

Mi

12:00 13:00 06.02.2013 06.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Schwimmen

Mi

12:00 14:15 13.02.2013 13.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Schwimmen

Mi

12:00 13:00 13.02.2013 13.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

SG Einheit Dresden-M

Schwimmhalle Freiberger Platz

Schwimmen

So

Einladungswettkampf (Einlass: 9:00 Uhr;
08:30 15:30 07.04.2013 07.04.2013 Beginn:10:00 Uhr)

SG Einheit Dresden-M

Schwimmhalle Prohlis

Schwimmen

Sa

13:00 19:00 27.04.2013 27.04.2013 Kindgerechter Wettkampf

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

13 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

Gesamt
einheit

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Wasserball

Sa

13:30 20:00 20.04.2013 20.04.2013 Wasserball Bezirksliga (Beginn WK 14:00 Uhr)

Schwimmen

Mo

12:00 15:00 11.02.2013 11.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

Schwimmen

Mo

13:00 16:00 04.02.2013 04.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

Schwimmen

Mi

Stadtfinale Grundschulen "Jugend trainiert für
07:30 11:00 17.04.2013 17.04.2013 Olympia"

Schwimmen

Mi

08:00 11:00 24.04.2013 24.04.2013 Stadtfinale Grundschulen

Schwimmen

Di

09:00 14:00 29.01.2013 29.01.2013 Regionalfinale "Jugend trainiert für Olympia"

Schwimmen

Do

09:30 12:30 16.05.2013 16.05.2013 Regionalfinale Schwimmen für Förderschulen

Schwimmen

Sa

09:00 10:00 02.02.2013 02.02.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

09:00 10:00 02.03.2013 02.03.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

09:00 10:00 09.03.2013 09.03.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

09:00 10:00 27.04.2013 27.04.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

10:00 11:00 02.03.2013 02.03.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

10:00 11:00 27.04.2013 27.04.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

10:00 11:00 02.03.2013 02.03.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

10:00 11:00 02.02.2013 02.02.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Sa

10:00 11:00 09.03.2013 09.03.2013 Zusatztraining TC Mitte

Schwimmen

Mi

16:00 17:00 22.05.2013 22.05.2013 Zusatztraining TC Mitte

14 von 15

Übersicht aller genehmigten einmaligen Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Triathlonverein Dres

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

Unterwasserrugby
Torpedo

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mi

16:00 17:00 15.05.2013 15.05.2013 Zusatztraining TC Mitte

Triathlon

Sa

13:00 15:00 06.04.2013 06.04.2013 Zusatztraining Triathlonverein Dresden

Gesamt
einheit Unterwasserrugby

Sa

Spieltag (9 Spiele) Unterwasserrugby Torpedo
12:00 21:00 06.04.2013 06.04.2013 Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

Gesamt
einheit

Schwimmen

So

07:45 20:00 28.04.2013 28.04.2013 Bezirksmeisterschaften

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Schwimmen

Do

11:00 14:00 14.02.2013 14.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

Schwimmen

Di

12:00 13:00 12.02.2013 12.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

Schwimmen

Di

12:00 13:00 05.02.2013 05.02.2013 geänderte Trainingszeiten Winterferien

Wasserball

So

12:00 15:00 14.04.2013 14.04.2013 Wasserball USV Oberliga

Schwimmen

Sa

13:30 19:00 27.04.2013 27.04.2013 Bezirksmeisterschaften

Wasserball

Sa

13:30 19:00 16.03.2013 16.03.2013 Wasserball Wettkampf Oberliga

Schwimmen

Sa

13:00 14:00 06.04.2013 06.04.2013 Training Stud. Wasserwacht

Sa

13:00 15:00 04.05.2013 04.05.2013 Studentische Wasserwacht - über VW

Sa

14:00 16:00 25.05.2013 25.05.2013 Studentische Wasserwacht - über VW

Sa

14:00 16:00 25.05.2013 25.05.2013 Studentische Wasserwacht - über VW

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

Wasserwacht

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Wasserwacht

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Wasserwacht

Springerhalle Freiberger Platz

Wasserwacht

Springerhalle Freiberger Platz

Allgemeiner Sport
Gesamt
einheit Allgemeiner Sport
Gesamt
einheit Allgemeiner Sport

15 von 15

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Anlage 4 - hier 4.4 - zum
Einbringungsvertrag

Verein

Sportstätte

Einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

BSP Wasserspr.

Springerhalle Freiberger Platz

Delphine

Elbamare

2

Delphine

Elbamare

1

Delphine

Elbamare

3

Delphine

Elbamare

2

Delphine

Elbamare

1

Delphine

Elbamare

1

Delphine

Elbamare

2

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Wasserspringen

Sa

08:30 12:00 22.09.2012 10.07.2013 Training BSP Wasserspringen

Wasserspringen

Mo

14:00 18:45 17.09.2012 10.07.2013 Training BSP Wasserspringen

Wasserspringen

Di

14:30 18:45 18.09.2012 10.07.2013 Training BSP Wasserspringen

Wasserspringen

Mi

14:30 18:45 19.09.2012 10.07.2013 Training BSP Wasserspringen

Wasserspringen

Do

14:30 18:45 20.09.2012 10.07.2013 Training BSP Wasserspringen

Wasserspringen

Fr

14:15 18:45 21.09.2012 10.07.2013 Training BSP Wasserspringen

Schwimmen

Mo

16:30 18:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mo

16:30 18:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Di

16:30 18:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Di

16:30 18:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Di

16:30 18:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mi

16:15 17:45 05.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mi

16:15 17:45 05.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mo

15:00 16:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mo

15:00 16:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mo

15:00 16:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mo

16:00 17:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

1 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Delphine

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Delphine
Delphine
Delphine

Gesamt
Schwimmhalle Freiberger Platz LSB
einheit
Gesamt
Schwimmhalle Freiberger Platz LSB
einheit
Gesamt
Schwimmhalle Freiberger Platz LSB
einheit

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Do

15:00 16:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Do

15:00 16:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Do

15:00 16:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Do

16:00 17:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Do

16:00 17:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Fr

15:00 18:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Fr

15:00 16:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Fr

15:00 16:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Sa

10:00 13:00 08.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Sa

11:00 13:00 08.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Mo

15:15 17:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Do

15:00 16:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Fr

15:00 16:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Delphine

Schwimmen

Di

14:00 15:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mo

20:30 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mo

20:30 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mi

17:30 21:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Fr

19:00 20:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

2 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Prohlis

4

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Prohlis

3

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

1

DLRG Bezirk Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

Gesamt
einheit

DLRG Oberwartha

Schwimmhalle Klotzsche

1

Elbamare

2

Elbamare

1

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Schwimmhalle Klotzsche

1

Schwimmhalle Prohlis

3

Schwimmhalle Prohlis

4

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Dresdener
Gehörlosenverein
Dresdener
Gehörlosenverein
Dresdener
Gehörlosenverein
Dresdener
Gehörlosenverein
Dresdener
Gehörlosenverein
Dresdener
Gehörlosenverein
Dresdener
Gehörlosenverein

Dresdner Sportclub

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Fr

20:00 20:30 07.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Fr

20:00 21:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Fr

20:00 21:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mo

19:00 22:00 15.10.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mo

19:00 22:00 15.10.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mo

19:00 22:00 15.10.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mo

19:00 20:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Mo

20:00 20:30 03.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Bezirk

Schwimmen

Do

20:30 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training DLRG Oberwartha

Schwimmen

Do

16:00 18:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Gehörlosenverein

Schwimmen

Do

16:00 18:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Gehörlosenverein

Schwimmen

Do

19:00 20:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Gehörlosenverein

Schwimmen

Do

20:00 20:30 06.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Gehörlosenverein

Schwimmen

Mi

15:30 16:30 05.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Gehörlosenverein

Schwimmen

Di

19:00 20:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Gehörlosenverein

Schwimmen

Di

19:00 20:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Dresdner Gehörlosenverein

Schwimmen

Mo

13:00 14:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC

3 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

13:00 14:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mo

16:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mo

16:00 21:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mo

17:00 18:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mo

19:00 21:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mo

20:00 21:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Di

13:00 14:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Di

15:30 16:30 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Di

17:30 19:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Di

17:30 18:30 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Di

18:30 20:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Di

18:30 20:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Gesundheitssport

Mi

13:00 14:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC Gesundheitssport

Schwimmen

Mi

14:00 15:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

14:00 15:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

15:00 16:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

16:00 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

17:00 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

17:00 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

18:00 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

4 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mi

18:00 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

18:00 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

19:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

19:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

19:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

19:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Do

14:00 15:00 06.09.2012 07.04.2013 Training DSC

Schwimmen

Do

14:00 15:00 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Do

17:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Do

18:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Fr

14:00 15:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Fr

16:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Fr

16:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Fr

17:00 18:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Fr

17:00 18:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Fr

17:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Fr

17:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mo

17:00 20:00 01.04.2013 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Di

16:00 18:00 02.04.2013 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

17:00 20:00 03.04.2013 12.07.2013 Training DSC

5 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub

Sportstätte

Einheit

Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub
Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger
Gymnastikraum

Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,
Platz,

Sportart
Tage
Gesamt
Schwimmen
Do
einheit
Gesamt
Schwimmen
Fr
einheit
Gesamt
Schwimmen
Fr
einheit
Gesamt
Schwimmen
Mo
einheit
Gesamt
Schwimmen
Di
einheit
Gesamt
Schwimmen
Mi
einheit
Gesamt
Do
einheit ndheitssport (präv
Gesamt
Schwimmen
Do
einheit
Gesamt
Schwimmen
Fr
einheit
Gesamt
Schwimmen
Do
einheit
Gesamt
Schwimmen
Mo
einheit
Gesamt
Schwimmen
Di
einheit
Gesamt
Schwimmen
Mi
einheit
Gesamt
Schwimmen
Do
einheit
Gesamt
Schwimmen
Fr
einheit
Gesamt
Schwimmen
Fr
einheit

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

4

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

3

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

5

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

3

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

18:00 20:00 04.04.2013 12.07.2013 Training DSC
16:00 17:00 05.04.2013 12.07.2013 Training DSC
18:00 20:00 05.04.2013 12.07.2013 Training DSC
17:00 18:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC
16:00 19:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC
16:00 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC
13:00 14:00 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC Gesundheitssport
17:45 18:45 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC
16:00 18:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC
14:00 15:00 11.04.2013 12.07.2013 Training DSC
17:00 20:00 03.09.2012 12.07.2013 Training DSC
16:00 18:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DSC
17:00 20:00 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC
18:00 20:00 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC
16:00 17:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC
18:00 20:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

16:00 17:30 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

16:00 17:30 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

16:00 17:30 05.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Do

20:30 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC

6 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

4

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

3

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

2

Dresdner Sportclub

Schwimmhalle Klotzsche

02;03
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Dresdner Sportclub

Springerhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Springerhalle Freiberger Platz

Dresdner Sportclub

Springerhalle Freiberger Platz

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Sa

11:30 13:00 08.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Sa

11:30 13:00 08.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Sa

11:30 13:00 08.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mi

15:00 16:00 28.11.2012 21.06.2013 Training DSC

Schwimmen

Do

20:30 21:15 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Wasserspringen

Do

21:15 21:45 06.09.2012 12.07.2013 Training DSC Wasserspringen

Schwimmen

Fr

21:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training DSC

Schwimmen

Mo

14:30 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mo

14:30 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mo

15:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mo

15:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mo

15:00 16:00 03.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Di

15:30 17:30 04.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Di

15:30 17:30 04.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Di

16:30 18:30 04.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Di

16:30 18:30 04.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

14:00 17:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

14:00 17:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

15:30 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

7 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

LSP -Schwimmen

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger Platz
Kleinfeld

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mi

15:30 19:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

16:00 18:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

16:00 18:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

17:00 18:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

15:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

15:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

15:00 17:00 06.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

15:00 17:00 06.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

17:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

17:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 07.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 07.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 07.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

15:00 17:00 07.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Sa

07:00 11:00 08.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Sa

07:00 11:00 08.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Sa

07:00 09:00 08.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Sa

07:00 09:00 08.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mo

15:30 16:30 01.04.2013 14.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Di

15:00 16:00 02.04.2013 14.07.2013 Training LSP

8 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen
LSP -Schwimmen

Sportstätte
Schwimmhalle Freiberger
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger
Kleinfeld
Schwimmhalle Freiberger
Kleinfeld

Einheit
Platz

Gesamt
einheit
Platz
Gesamt
einheit
Platz
Gesamt
einheit
Platz
Gesamt
einheit
Platz
Gesamt
einheit
Gesamt
Schwimmhalle Freiberger Platz LSB
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit

Kneipp-Verein Dresde

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Gesamt
einheit

Kneipp-Verein Dresde

Schwimmhalle Prohlis

03;04

Kneipp-Verein Dresde

Schwimmhalle Prohlis

02;03

Kneipp-Verein Dresde

Schwimmhalle Prohlis LSB

Gesamt
einheit

Lebenshilfe Ortsverb

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Di

18:00 19:30 02.04.2013 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

15:00 17:00 03.04.2013 14.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

15:00 18:00 04.04.2013 14.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

15:00 16:00 05.04.2013 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

17:00 18:00 05.04.2013 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Sa

10:00 11:00 08.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mo

15:30 17:00 03.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Di

15:00 16:00 04.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Di

18:00 19:30 04.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

15:00 17:00 05.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Do

15:00 18:00 06.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

15:00 16:00 07.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Fr

17:00 18:00 07.09.2012 12.07.2013 Training LSP

Schwimmen

Mi

07:30 08:15 05.09.2012 12.07.2013 Training Kneipp-Verein

Schwimmen

Di

15:15 16:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Kneipp-Verein

Schwimmen

Do

14:15 15:00 06.09.2012 12.07.2013 Training Kneipp-Verein

Schwimmen

Mo

20:30 21:15 03.09.2012 12.07.2013 Training Kneipp-Verein

Schwimmen

Di

20:30 21:15 04.09.2012 12.07.2013 Training Lebenshilfe

9 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Leibesübungen e.V.

Schwimmhalle Prohlis

Gesamt
einheit

Schwimmen

So

18:00 19:00 09.09.2012 12.07.2013 Training Leibesübungen

Linde SV

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Gesamt
einheit

Schwimmen

Di

21:15 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Linde SV

Schwimmhalle Prohlis LSB

2

Schwimmen

Mo

19:00 20:00 10.09.2012 12.07.2013 Training PSV Elbe

Schwimmhalle Prohlis

1

Schwimmen

Mo

19:00 22:00 10.09.2012 12.07.2013 Training PSV Elbe

Polizei-SV Elbe
Dresden
Polizei-SV Elbe
Dresden

Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden
Post SV Dresden

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmhalle Klotzsche

5

Schwimmen

Mo

19:00 20:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

Schwimmen

Mo

19:00 20:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

Schwimmen

Mo

19:00 20:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

Schwimmen

Mo

19:30 20:30 03.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

Schwimmen

Mo

19:30 20:30 03.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

Gesamte

Schwimmen

Di

14:00 15:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

Gesamte

Schwimmen

Di

20:30 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Prohlis

Gesamte

Schwimmen

Fr

17:00 18:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Prohlis

1

Schwimmen

Fr

18:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

Gesamte

Schwimmen

Fr

17:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

Gesamte

Schwimmen

Mo

18:45 19:45 03.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

Gesamte

Schwimmen

Di

18:45 20:15 04.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

10 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein
Post SV Dresden

Sportstätte
Springerhalle Freiberger Platz

Einheit
Gesamte

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Prohlis

3

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Prohlis

4

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

Gesamt
einheit

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Prohlis

4

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

SWV TuR Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

Schwimmverein
Dresden-Nord

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Gesamt
einheit

Sportart
Schwimmen

Tage
Fr

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

18:45 21:00 07.09.2012 12.07.2013 Training Post SV Dresden

Schwimmen

Fr

18:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Fr

18:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Fr

18:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Mo

18:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Mo

18:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Mi

19:00 20:00 05.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Fr

20:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Fr

20:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Fr

20:30 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Mo

21:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Fr

21:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Fr

21:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SWV TuR Dresden

Schwimmen

Do

16:00 17:00 06.09.2012 12.07.2013 Training SV Nord

11 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Schwimmverein
Dresden-Nord

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

Schwimmhalle Klotzsche

Gesamt
einheit

Schwimmhalle Klotzsche

1

Schwimmhalle Klotzsche

2

Schwimmhalle Klotzsche

2

Schwimmhalle Klotzsche

1

Schwimmhalle Klotzsche

Gesamt
einheit

Schwimmhalle Klotzsche

2

Schwimmhalle Klotzsche

1

Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf
Schwimmverein
Weixdorf

Schwimmhalle Klotzsche,
Ballspielfläche
Schwimmhalle Klotzsche,
Ballspielfläche

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Prohlis

1

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Prohlis

2

Schwimmhalle Klotzsche

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Do

16:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training SV Nord

Schwimmen

Mo

17:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Mo

19:00 19:30 03.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Mo

19:00 19:30 03.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Mi

16:00 17:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Mi

16:30 17:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Do

17:00 18:30 06.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Do

19:30 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Do

19:30 20:30 06.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Sa

09:30 11:30 08.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Do

18:00 20:30 06.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Sa

09:30 10:30 08.09.2012 12.07.2013 Training SV Weixdorf

Schwimmen

Mi

11:30 13:45 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

Schwimmen

Mi

12:45 13:45 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

Schwimmen

Fr

20:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

Schwimmen

Fr

21:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

Schwimmen

Di

20:00 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

Schwimmen

Di

20:00 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

12 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SG Dresdner Bank AG

Schwimmhalle Prohlis

3

Springerhalle Freiberger Platz

Gesamt
einheit

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SG Dresdner Bank AG

SG Einheit DresdenMitte
SG Einheit DresdenMitte
SG Einheit DresdenMitte
SG Einheit DresdenMitte
SG Einheit DresdenMitte
SG Einheit DresdenMitte
SG Einheit DresdenMitte

Gesamt
Schwimmhalle Freiberger Platz LSB
einheit
Schwimmhalle Prohlis

4

Schwimmhalle Prohlis

3

Schwimmhalle Prohlis LSB

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

SG Klotzsche e.V.

Schwimmhalle Klotzsche

SG Klotzsche e.V.

Schwimmhalle Klotzsche

SG Klotzsche e.V.

Schwimmhalle Klotzsche

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Prohlis

Gesamt
einheit

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Prohlis

3

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Di

20:00 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

Schwimmen

Sa

07:45 08:30 08.09.2012 12.07.2013 Training SG Dresdner Bank

Schwimmen

Do

19:00 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training SG Einheit Mitte

Schwimmen

Do

19:00 20:00 06.09.2012 12.07.2013 Training SG Einheit Mitte

Schwimmen

Do

20:30 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training SG Einheit Mitte

Schwimmen

Do

18:45 19:30 06.09.2012 12.07.2013 Training SG Einheit Mitte

Schwimmen

Di

16:00 19:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SG Einheit Mitte

Schwimmen

Di

16:00 19:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SG Einheit Mitte

Schwimmen

Di

16:00 18:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SG Einheit Mitte

Schwimmen

Sa

07:30 09:30 08.09.2012 12.07.2013 Training SG Klotzsche

Schwimmen

Di

17:00 19:30 04.09.2012 12.07.2013 Training SG Klotzsche

Schwimmen

Fr

17:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SG Klotzsche

Schwimmen

Fr

13:00 14:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Fr

13:00 14:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Mo

16:00 18:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Mo

18:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Mo

18:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

13 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Prohlis

1

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Prohlis

3

SG Versehrte Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

Gesamt
einheit

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

18:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Mi

14:00 15:00 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Mi

14:00 15:00 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Mo

16:00 18:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SG Versehrte

Schwimmen

Mo

10:00 13:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Mo

20:00 21:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Mo

20:00 21:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Mo

21:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Mo

21:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Mo

21:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Di

18:30 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Di

19:00 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Di

20:00 21:00 04.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Wasserball

Mi

21:30 22:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Fr

20:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Fr

20:00 21:00 07.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

14 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SpVgg Löbtau 1893

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

SV Flugzeugwerft e.V

Schwimmhalle Klotzsche,
Ballspielfläche

SVA Dresden

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Sa

07:00 08:00 08.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Schwimmen

Sa

07:00 08:00 08.09.2012 12.07.2013 Training SpVgg Löbtau

Gesamt
einheit Allgemeiner Sport

Mo

19:30 21:00 07.01.2013 08.07.2013 Training SV Flugzeugwerft

Georg-Arnhold-Bad

Gesamt
einheit

Schwimmen

Di

07:00 08:30 04.09.2012 12.05.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

01;02

Schwimmen

Mi

07:30 09:45 05.09.2012 10.07.2013 Sportunterricht Schule für Erziehungshilfe

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

03;04

Schwimmen

Mi

07:30 09:00 05.09.2012 10.07.2013 Sportunterricht Dinglingerschule

Schwimmen

Fr

07:30 08:15 07.09.2012 10.07.2013 Sportunterricht 10. Grundschule

Schwimmen

Fr

08:15 09:00 07.09.2012 10.07.2013 Sportunterricht 113. Grundschule

Schwimmen

Fr

09:00 09:45 07.09.2012 10.07.2013 Sportunterricht 6. Grundschule

Schwimmen

Mo

07:00 08:30 10.09.2012 12.05.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Di

07:00 07:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Di

07:15 10:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Di

08:00 09:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht BSZ Gastgewerbe

Schwimmen

Di

08:15 09:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 4. Grundschule

Schwimmen

Di

09:00 10:30 04.09.2012 14.04.2013 Schwimmunterricht BSZ Elektrotechnik

Schwimmen

Di

09:00 09:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 35. Grundschule

Schwimmen

Di

09:45 10:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 12. Grundschule

Schwimmen

Di

10:30 11:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 15. Grundschule

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

SVA Dresden

Georg-Arnhold-Bad

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

15 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Di

11:15 12:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 35. Grundschule

Schwimmen

Di

12:00 12:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 76. Grundschule

Schwimmen

Di

13:30 14:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mi

06:30 07:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mi

07:30 08:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mi

07:30 10:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mi

08:00 10:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mi

08:00 10:15 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mi

08:15 09:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 48. Grundschule

Schwimmen

Mi

09:00 09:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 49. Grundschule

Schwimmen

Mi

09:45 10:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 117. Grundschule

Schwimmen

Mi

10:30 11:15 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 43. Grundschule

Schwimmen

Mi

11:15 12:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 49. Grundschule

Schwimmen

Mi

12:00 12:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 14. Grundschule

Schwimmen

Do

07:00 09:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Do

08:15 09:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 4. Grundschule

Schwimmen

Do

08:30 10:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Do

09:00 09:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 41. Grundschule

Schwimmen

Do

09:45 10:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 39. Grundschule

Schwimmen

Do

10:30 11:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 102. Grundschule

16 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

05;06

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Do

10:30 11:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 15. Grundschule

Schwimmen

Do

11:15 12:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 41. Grundschule

Schwimmen

Do

11:15 12:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 43. Grundschule

Schwimmen

Do

12:00 12:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 81. Grundschule

Schwimmen

Do

13:30 15:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 46. Mittelschule

Schwimmen

Do

14:15 15:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 46. Mittelschule

Schwimmen

Fr

07:15 10:30 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Fr

08:00 09:30 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Marie-Curie-Gymnasium

Schwimmen

Fr

08:15 09:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht FS Gottfried-Keller-Straße

Schwimmen

Fr

09:00 09:45 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht FS Gottfried-Keller-Straße

Schwimmen

Fr

13:00 15:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Bürgerwiese

Schwimmen

Mo

08:00 10:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mo

08:15 09:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 102. Grundschule

Schwimmen

Mo

08:30 10:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mo

08:30 10:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mo

09:00 09:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 12. Grundschule

Schwimmen

Mo

09:00 09:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 77. Grundschule

Schwimmen

Mo

09:45 10:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 77. Grundschule

Schwimmen

Mo

10:30 11:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 80. Grundschule

Schwimmen

Mo

11:15 12:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Cossebaude

17 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

07;08

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

12:15 13:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 16. Grundschule

Schwimmen

Mo

13:00 13:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 16. Grundschule

Schwimmen

Mi

13:00 14:00 17.10.2012 12.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Bürgerwiese

Schwimmen

Mi

14:00 14:30 17.10.2012 12.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Bürgerwiese

Schwimmen

Fr

07:00 07:15 16.11.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Fr

07:00 10:30 16.11.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Fr

Schwimmen

Fr

Schwimmen

Fr

Schwimmen

Fr

Schwimmen

Fr

07:30 10:30 16.11.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium
Schwimmunterricht Schule für Geistig
09:45 12:45 16.11.2012 12.07.2013 Behinderte "Astrid Lindgren"
Schwimmunterricht Schule für Geistig
10:30 12:45 16.11.2012 12.07.2013 Behinderte "Astrid Lindgren"
Schwimmunterricht Schule für Geistig
10:30 11:15 16.11.2012 12.07.2013 Behinderte "Astrid Lindgren"
Schwimmunterricht Schule für Geistig
12:00 12:45 16.11.2012 12.07.2013 Behinderte "Astrid Lindgren"

Schwimmen

Di

07:00 10:30 20.11.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Di

07:30 10:30 20.11.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Do

14:00 15:00 11.04.2013 12.07.2013 Training 76. Mittelschule

Schwimmen

Di

08:15 09:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 4. Grundschule

Schwimmen

Di

09:00 09:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 35. Grundschule

Schwimmen

Di

09:45 10:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 12. Grundschule

Schwimmen

Di

10:30 11:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 15. Grundschule

Schwimmen

Di

11:15 12:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 35. Grundschule

Schwimmen

Di

12:00 12:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 76. Grundschule

18 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

Einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mi

08:15 09:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 48. Grundschule

Schwimmen

Mi

09:00 09:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 49. Grundschule

Schwimmen

Mi

09:45 10:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 117. Grundschule

Schwimmen

Mi

10:30 11:15 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 43. Grundschule

Schwimmen

Mi

11:15 12:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 49. Grundschule

Schwimmen

Mi

12:00 12:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 14. Grundschule

Schwimmen

Do

08:15 09:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 4. Grundschule

Schwimmen

Do

09:00 09:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 41. Grundschule

Schwimmen

Do

09:45 10:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 39. Grundschule

Schwimmen

Do

10:30 11:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 102. Grundschule

Schwimmen

Do

11:15 12:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 41. Grundschule

Schwimmen

Do

12:00 12:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 81. Grundschule

Schwimmen

Do

Schwimmen

Fr

Schwimmen

Fr

14:00 15:00 06.09.2012 10.04.2013 Schwimmunterricht 76. Mittelschule
Schwimmunterricht Förderschule "Am
08:15 09:45 07.09.2012 10.07.2013 Leutewitzer Park"
Schwimmunterricht Schule für geistig
09:45 12:45 07.09.2012 10.07.2013 Behinderte

Schwimmen

Mo

08:15 09:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 102. Grundschule

Schwimmen

Mo

09:00 09:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 12. Grundschule

Schwimmen

Mo

09:45 10:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 75. Grundschule

Schwimmen

Mo

10:30 11:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 80. Grundschule

Schwimmen

Mo

11:15 12:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Cossebaude

19 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein
SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden

Sportstätte

Einheit

Gesamt
Schwimmhalle Freiberger Platz LSB
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gesamt
Gymnastikraum
einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

12:15 13:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 16. Grundschule

Schwimmen

Di

09:15 10:30 04.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mi

08:00 10:30 05.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Do

07:00 10:30 06.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Fr

08:15 10:30 07.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Mo

07:30 08:30 10.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Schwimmen

Di

08:45 09:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 19. Grundschule

Schwimmen

Di

08:45 09:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 19. Grundschule

Schwimmen

Di

08:45 09:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 19. Grundschule

Schwimmen

Di

09:30 10:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 85. Grundschule

Schwimmen

Di

09:30 10:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 85. Grundschule

Schwimmen

Di

09:30 10:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 85. Grundschule

Schwimmen

Di

09:30 10:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 85. Grundschule

Schwimmen

Di

09:30 10:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 85. Grundschule

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 26. Grundschule

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 26. Grundschule

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 26. Grundschule

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 26. Grundschule

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 26. Grundschule

Schwimmen

Di

11:00 11:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderzentrum Sprachen

20 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4
01;02;0
3;04;05
01;02;0
3;04;05
01;02;0
3;04;05

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

01;02;0
3;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

04;05

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

01;02;0
3
01;02;0
3;04;05
01;02;0
3;04;05
01;02;0
3;04;05
01;02;0
3;04
01;02;0
3
01;02;0
3;04;05
01;02;0
3;04;05

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Di

11:00 11:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderzentrum Sprachen

Schwimmen

Di

11:00 11:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderzentrum Sprachen

Schwimmen

Di

11:00 11:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Schule für Hörgeschädigte

Schwimmen

Di

11:45 12:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 84. Grundschule

Schwimmen

Di

12:30 13:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 30. Grundschule

Schwimmen

Di

13:15 14:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 56. Grundschule

Schwimmen

Mi

08:45 09:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderzentrum Sprachen

Schwimmen

Mi

08:45 09:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderzentrum Sprachen

Schwimmen

Mi

08:45 09:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderzentrum Sprachen

Schwimmen

Mi

08:45 09:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderzentrum Sprachen

Schwimmen

Mi

09:30 10:15 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 61. Grundschule

Schwimmen

Mi

10:15 11:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 56. Grundschule

Schwimmen

Mi

10:15 11:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 26. Grundschule

Schwimmen

Mi

11:00 11:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Schönfeld

Schwimmen

Mi

11:45 12:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 30. Grundschule

Schwimmen

Mi

12:30 13:15 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 8. Grundschule

Schwimmen

Do

08:00 08:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Klotzsche

Schwimmen

Do

08:45 09:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 59. Grundschule

Schwimmen

Do

09:30 10:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 106. Grundschule

Schwimmen

Do

10:15 11:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weißig

21 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

Einheit
01;02;0
3;04;05
01;02;0
3;04;05
4
01;02;0
3
01;02;0
3;04;05
Gesamt
einheit
01;02

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

01;02;0
3;04;05

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

03;04
01;02;0
3
01;02;0
3;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Do

11:00 11:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 59. Grundschule

Schwimmen

Do

Schwimmen

Do

11:45 12:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 106. Grundschule
Schwimmunterricht Schule für
12:30 13:15 06.09.2012 10.07.2013 Körperbehinderte

Schwimmen

Do

12:30 13:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 103. Grundschule

Schwimmen

Do

13:15 14:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 82. Grundschule

Schwimmen

Do

14:00 15:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Klotzsche

Schwimmen

Do

15:00 15:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Klotzsche

Schwimmen

Fr

07:00 08:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Klotzsche

Schwimmen

Fr

07:00 08:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Klotzsche

Schwimmen

Fr

08:00 08:45 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Klotzsche

Schwimmen

Fr

08:45 09:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Gymnasium Klotzsche

Schwimmen

Mo

07:30 08:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht BSZ Wirtschaft

Schwimmen

Mo

08:00 08:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht BSZ Wirtschaft

Schwimmen

Mo

08:45 09:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 50. Grundschule

Schwimmen

Mo

08:45 09:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 50. Grundschule

Schwimmen

Mo

08:45 09:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 50. Grundschule

Schwimmen

Mo

08:45 09:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 50. Grundschule

Schwimmen

Mo

09:30 10:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weixdorf

Schwimmen

Mo

09:30 10:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weixdorf

Schwimmen

Mo

09:30 10:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weixdorf

22 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

09:30 10:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weixdorf

Schwimmen

Mo

10:15 11:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

10:15 11:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

10:15 11:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

10:15 11:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

10:15 11:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

11:00 11:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Langebrück

Schwimmen

Mo

11:00 11:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Langebrück

Schwimmen

Mo

11:00 11:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Langebrück

Schwimmen

Mo

11:00 11:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Langebrück

Schwimmen

Mo

11:00 11:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Langebrück

Schwimmen

Mo

11:45 12:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 50. Grundschule

Schwimmen

Mo

11:45 12:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 50. Grundschule

Schwimmen

Mo

11:45 12:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weixdorf

Schwimmen

Mo

11:45 12:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weixdorf

Schwimmen

Mo

11:45 12:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Grundschule Weixdorf

Schwimmen

Mo

12:30 13:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

12:30 13:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

12:30 13:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

Schwimmen

Mo

12:30 13:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Makarenkoschule

23 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

3

SVA Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

4

Schwimmhalle Klotzsche,
Ballspielfläche
Schwimmhalle Klotzsche,
Ballspielfläche

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
02;03;0
4
02;03;0
4
02;03;0
4

SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

03;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03
02;03;0
4
02;03;0
4
02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

03;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

13:15 14:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 103. Grundschule

Schwimmen

Mo

13:15 14:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 103. Grundschule

Schwimmen

Mo

13:15 14:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 103. Grundschule

Schwimmen

Mo

13:15 14:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 103. Grundschule

Schwimmen

Mo

Schulsport
Schulsport

13:15 14:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 103. Grundschule
Sportunterricht Gymnasium Dresden o;Mi;Di;M 07:30 15:30 03.09.2012 12.07.2013 Klotzsche
Sportunterricht Gymnasium Dresden Fr
07:30 14:30 07.09.2012 12.07.2013 Klotzsche

Schwimmen

Di

08:00 08:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht LB- AS

Schwimmen

Di

08:45 09:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht LB- AS

Schwimmen

Di

09:30 10:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 95. GS

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 96. GS

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 108. GS

Schwimmen

Di

11:00 11:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 93. GS

Schwimmen

Di

11:45 12:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 70. GS

Schwimmen

Di

12:30 13:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 96. GS

Schwimmen

Di

13:15 14:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 68. GS

Schwimmen

Mi

08:00 11:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Schule für GB 2

Schwimmen

Mi

11:00 11:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 65. GS

Schwimmen

Mi

11:00 11:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 89. GS

Schwimmen

Mi

11:45 12:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 71. GS

24 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

03;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03;0
4
02;03;0
4
02;03;0
4
02;03;0
4
02;03
02;03;0
4
01;02;0
3;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

03;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

03;04

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

4

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mi

12:30 13:15 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 88. GS

Schwimmen

Mi

13:15 14:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 89. GS

Schwimmen

Do

08:00 08:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 122. GS

Schwimmen

Do

08:45 09:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 120. GS

Schwimmen

Do

08:45 09:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 122. GS

Schwimmen

Do

09:30 10:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 120. GS

Schwimmen

Do

10:15 11:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 92. GS

Schwimmen

Do

11:00 11:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 63. GS

Schwimmen

Do

11:45 12:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 108. GS

Schwimmen

Do

12:30 13:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 91. GS

Schwimmen

Do

13:15 14:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 63. GS

Schwimmen

Fr

08:45 09:30 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Hör

Schwimmen

Fr

09:30 10:15 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 44. GS

Schwimmen

Fr

09:30 10:15 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 65. GS

Schwimmen

Fr

10:15 11:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 25. GS

Schwimmen

Fr

10:15 11:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 95. GS

Schwimmen

Fr

11:00 11:45 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 62. GS

Schwimmen

Fr

11:45 12:30 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 44. GS

Schwimmen

Fr

12:30 13:15 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 25. GS

Schwimmen

Fr

13:15 14:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Förderunterricht

25 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit
02;03;0
4
02;03;0
4
02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03;0
4

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis

02;03

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

08:00 08:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht LB Landgraben

Schwimmen

Mo

08:45 09:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 129. GS

Schwimmen

Mo

09:30 10:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 32. GS

Schwimmen

Mo

10:15 11:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 51. GS

Schwimmen

Mo

11:00 11:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 68. GS

Schwimmen

Mo

11:45 12:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 33. GS

Schwimmen

Mo

12:30 13:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 51. GS

Schwimmen

Mo

13:15 14:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 47. GS

Schwimmen

Di

08:00 08:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht LB- AS

Schwimmen

Di

08:45 09:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht LB- AS

Schwimmen

Di

09:30 10:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 95. GS

Schwimmen

Di

10:15 11:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 96. GS

Schwimmen

Di

11:00 11:45 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 93. GS

Schwimmen

Di

11:45 12:30 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 47. GS

Schwimmen

Di

12:30 13:15 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 96. GS

Schwimmen

Di

13:15 14:00 04.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 68. GS

Schwimmen

Mi

08:00 11:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Schule für GB 2

Schwimmen

Mi

11:00 11:45 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 65. GS

Schwimmen

Mi

11:45 12:30 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 71. GS

Schwimmen

Mi

12:30 13:15 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 88. GS

26 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

Einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mi

13:15 14:00 05.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 89. GS

Schwimmen

Do

08:00 08:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 122. GS

Schwimmen

Do

08:45 09:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 120. GS

Schwimmen

Do

09:30 10:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 120. GS

Schwimmen

Do

10:15 11:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 92. GS

Schwimmen

Do

11:00 11:45 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 63. GS

Schwimmen

Do

11:45 12:30 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 108. GS

Schwimmen

Do

12:30 13:15 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 91. GS

Schwimmen

Do

13:15 14:00 06.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 63. GS

Schwimmen

Fr

08:45 09:30 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht Schule für Hörgeschädigte

Schwimmen

Fr

09:30 10:15 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 44. GS

Schwimmen

Fr

10:15 11:00 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 25. GS

Schwimmen

Fr

11:00 11:45 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 62. GS

Schwimmen

Fr

11:45 12:30 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 44. GS

Schwimmen

Fr

12:30 13:15 07.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 25. GS

Schwimmen

Mo

08:00 08:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht LB- Am Landgarben

Schwimmen

Mo

08:45 09:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 90.GS

Schwimmen

Mo

09:30 10:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 32. GS

Schwimmen

Mo

10:15 11:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 51. GS

Schwimmen

Mo

11:00 11:45 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 90.GS

27 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Springerhalle Freiberger
Trockensprunganlage
Springerhalle Freiberger
Trockensprunganlage
Springerhalle Freiberger
Trockensprunganlage
Springerhalle Freiberger
Trockensprunganlage
Springerhalle Freiberger
Trockensprunganlage
Springerhalle Freiberger
Trockensprunganlage

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

Schwimmhalle Klotzsche

1

Schwimmhalle Klotzsche

2

Springerhalle Freiberger Platz

Gesamt
einheit

Springerhalle Freiberger Platz

2

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

SVA Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

SVA Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

SVA Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

SVA Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

SVA Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden
SVA Dresden

Tauchsportlub
Nord
Tauchsportlub
Nord
Tauchsportlub
Nord
Tauchsportlub
Nord
Tauchsportlub
Nord

DresdenDresdenDresdenDresdenDresden-

Einheit

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

11:45 12:30 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 33. GS

Schwimmen

Mo

12:30 13:15 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 51. GS

Schwimmen

Mo

13:15 14:00 10.09.2012 10.07.2013 Schwimmunterricht 47. GS

Wasserspringen

Mo

08:00 10:30 10.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Di

08:30 10:30 11.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Mi

08:00 10:30 12.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Do

08:30 10:30 13.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Fr

08:30 10:30 14.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Di

07:30 09:30 04.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Mi

07:30 08:30 05.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Mi

09:30 10:30 05.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Do

07:30 09:00 06.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Fr

07:30 09:00 07.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Wasserspringen

Mo

07:30 09:30 10.09.2012 10.07.2013 Unterricht Sportgymnasium

Tauchsport

Sa

09:00 11:00 08.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Nord

Tauchsport

Do

18:30 19:30 06.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Nord

Tauchsport

Do

18:30 19:30 06.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Nord

Tauchsport

Mo

20:30 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Nord

Tauchsport

Mi

18:45 22:00 05.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Nord

28 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Klotzsche

3

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Klotzsche

4

TC Dresden Mitte e.V

Schwimmhalle Klotzsche

5

TC Dresden Mitte e.V

Springerhalle Freiberger Platz

1

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Schwimmhalle Klotzsche

3

Schwimmhalle Klotzsche

4

Schwimmhalle Klotzsche

5

Schwimmhalle Prohlis

4

Schwimmhalle Prohlis

4

Schwimmhalle Prohlis

3

Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Triathlonverein
Dresden
Unterwasserrugby
Torpedo

Springerhalle Freiberger Platz

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Mo

21:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Mitte

Schwimmen

Sa

09:00 10:00 08.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Mitte

Schwimmen

Do

18:30 20:30 06.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Mitte

Schwimmen

Do

18:30 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Mitte

Schwimmen

Do

18:30 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Mitte

Schwimmen

Mi

18:45 22:00 05.09.2012 12.07.2013 Training TC Dresden-Mitte

Schwimmen

Di

15:00 16:30 04.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Mi

15:00 17:00 05.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Sa

11:00 13:00 08.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Sa

11:00 13:00 08.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Mo

20:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Mo

20:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Mo

20:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Di

20:00 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Sa

07:00 08:00 08.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Schwimmen

Sa

07:00 08:00 08.09.2012 12.07.2013 Training Triathlonverein

Sa

12:00 14:00 08.09.2012 12.07.2013 Training Unterwasserrugby Torpedo Dresden

Gesamt
einheit Unterwasserrugby

29 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

Unterwasserrugby
Torpedo

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Elbamare

01;02

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05;0
6

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

06;07

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

04;05

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

2

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

3

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

1

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Sportart
Tage
Gesamt
Di
einheit Unterwasserrugby

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

21:15 22:15 04.09.2012 12.07.2013 Training Unterwasserrugby Torpedo Dresden

Schwimmen

Di

13:30 14:30 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

13:00 14:30 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

18:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

18:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

19:00 20:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

19:00 20:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

19:00 22:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Di

06:00 07:00 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Di

14:30 15:30 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mi

06:00 07:00 05.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mi

13:00 14:30 05.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Wasserball

Mi

19:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Wasserball

Wasserball

Mi

19:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Wasserball

Wasserball

Mi

19:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Wasserball

Wasserball

Mi

20:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training SG Wasserball

Schwimmen

Do

06:00 07:00 06.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Do

10:00 13:00 06.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Do

17:00 19:00 06.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

30 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

02;03

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

7

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

8

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

4

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

01;02

Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gymnastikraum
Schwimmhalle Freiberger Platz,
Gymnastikraum

Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit
Gesamt
einheit

USV TU Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

5

USV TU Dresden

Schwimmhalle Klotzsche

1

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

USV TU Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz LSB

USV TU Dresden
USV TU Dresden

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Do

19:00 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Do

20:00 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Do

21:00 22:00 06.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

06:00 07:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

14:00 15:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

17:00 20:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

18:00 20:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

18:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

18:00 20:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

19:00 22:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Sa

07:00 08:00 08.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

18:00 19:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mo

20:30 21:15 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Mi

20:00 21:30 05.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

18:00 19:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

19:45 21:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Di

20:00 21:00 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Fr

20:00 21:00 07.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Wasserball

Sa

11:30 13:00 15.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Wasserball

Sa

11:30 13:00 15.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

31 von 32

Auflistung aller Genehmigungen für wöchentliche Nutzungen in den Schwimmhallen im Jahr 2013
- nur Vereine und Schulverwaltungsamt Verein

Sportstätte

Einheit

USV TU Dresden

Schwimmhalle Prohlis

01;02

USV TU Dresden

Schwimmhalle Prohlis

01;02

USV TU Dresden

Schwimmhalle Prohlis

03;04

USV TU Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

USV TU Dresden

Schwimmhalle Prohlis LSB

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

USV TU Dresden

Springerhalle Freiberger Platz

VfAendLOS Dresden

Schwimmhalle Freiberger Platz

6

Wasserwacht

Schwimmhalle Klotzsche

Gesamt
einheit

Wasserwacht

Schwimmhalle Freiberger Platz

5

Sportart

Tage

von

bis

Beginn

Ende

Bemerkung

Schwimmen

Di

15:00 20:00 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Sa

07:00 09:00 08.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Sa

08:00 09:00 08.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Di

18:00 20:00 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Sa

07:00 09:00 08.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Mo

06:00 08:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Mo

11:15 14:00 03.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Di

13:30 14:30 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Di

20:15 21:15 04.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Mi

06:00 08:00 05.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Do

12:30 13:30 06.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Sa

07:00 07:45 08.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Fr

10:30 14:15 21.09.2012 12.07.2013 Training USV TU Dresden

Schwimmen

Di

21:00 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training VfA endLOS Dresden

Schwimmen

Di

19:30 20:30 04.09.2012 12.07.2013 Training DRK Wasserwacht

Schwimmen

Di

20:00 22:00 04.09.2012 12.07.2013 Training DRK Wasserwacht

Schwimmen
Gesamt
Schwimmen
einheit
Gesamt
Schwimmen
einheit
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor
Gesamt
einheit Rehabilitationsspor

32 von 32

Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden"

Anlage 5 zum Einbringungsvertrag

Entwicklung des Anlagevermögens Bäder

Anschaffungs- oder Herstellungskosten

Abschreibungen

Buchwerte

Posten des Anlagevermögens
Anfangsbestand
01.01.2012
€

Zugänge
€

Umbuchungen
€

Abgänge
€

Bestand
31.12.2012
€

Anfangsbestand
01.01.2012
€

Abschreibungen
€

Abschreibungen
auf
Umbuchungen

angesammelte
Abschreibungen
Endbestand
auf Abgänge
per 31.12.2012
€
€

01.01.2012
€

31.12.2012
€

Immaterielle Vermögensgegenstände
Software

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

36.325.680,49

412.836,21

798.518,22

22.337,83

37.514.697,09

12.301.750,67

1.248.094,29

0,00

11.424,33

13.538.420,63

236.306,45

124.042,85

0,00

0,00

360.349,30

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

236.306,45

360.349,30

534.415,85

15.668,37

79.001,12

24.383,67

604.701,67

285.919,85

35.618,49

0,00

24.280,67

297.257,67

248.496,00

307.444,00

811.483,51

65.927,75

12.185,94

32.379,70

857.217,50

628.100,51

61.094,69

0,00

31.171,70

658.023,50

183.383,00

199.194,00

2.002.489,15

3.981.969,72

(Anl.Kl. 1000)

Sachanlagen
1. Grundstücke und grundstücksgleiche
Rechte mit Geschäfts-, Betriebs- und
anderen Bauten

24.023.929,82 23.976.276,46

(Anl.Kl. 2010-5200)

2. Grundstücke und grundstücksgleiche
Rechte ohne Bauten
(Anl.Kl. 2000)

3. Maschinen und maschinelle Anlagen
(Anl.Kl. 6000-6600)

4. Betriebs- und Geschäftsausstattung
(Anl.Kl. 7000-7440)

5. Geleistete Anzahlungen und Anlagen
im Bau

2.002.489,15

2.869.185,85

-889.705,28

0,00

3.981.969,72

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

39.910.375,45

3.487.661,03

0,00

79.101,20

43.318.935,28

13.215.771,03

1.344.807,47

0,00

66.876,70

14.493.701,80

26.694.604,42 28.825.233,48

39.910.375,45

3.487.661,03

0,00

79.101,20

43.318.935,28

13.215.771,03

1.344.807,47

0,00

66.876,70

14.493.701,80

26.694.604,42 28.825.233,48

(Anl.Kl. 8100)

1 von 2

Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden"

Entwicklung des Anlagevermögens

Anschaffungs- oder Herstellungskosten

Abschreibungen

Buchwerte

Posten des Anlagevermögens
Anfangsbestand
01.01.2012
€

Zugänge
€

Umbuchungen
€

Abgänge
€

Bestand
31.12.2012
€

Anfangsbestand
01.01.2012
€

Abschreibungen
auf
Abschreibungen Umbuchungen
€

angesammelte
Abschreibungen
auf Abgänge
€

Endbestand
per 31.12.2012
€

01.01.2012
€

31.12.2012
€

Immaterielle Vermögensgegenstände
Software

61.108,87

0,00

0,00

5.997,63

55.111,24

61.108,87

0,00

0,00

5.997,63

55.111,24

0,00

0,00

122.010.785,10

952.716,79

5.614.761,83

286.380,84 128.291.882,88

31.976.869,07

4.172.162,53

6,70

260.496,35

35.888.541,95

90.033.916,03

92.403.340,93

2.374.044,68

217.689,31

0,00

0,00

2.591.733,99

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.374.044,68

2.591.733,99

4.300.741,33

34.388,91

120.118,85

27.865,11

4.427.383,98

2.215.655,33

322.007,76

0,00

27.240,11

2.510.422,98

2.085.086,00

1.916.961,00

3.554.014,17

379.138,71

110.936,43

85.271,11

3.958.818,20

2.105.981,17

371.006,84

-6,70

82.151,11

2.394.830,20

1.448.033,00

1.563.988,00

7.199.956,63

3.382.371,08

-5.845.817,11

0,00

4.736.510,60

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

7.199.956,63

4.736.510,60

139.439.541,91

4.966.304,80

0,00

399.517,06 144.006.329,65

36.298.505,57

4.865.177,13

0,00

369.887,57

40.793.795,13

103.141.036,34 103.212.534,52

139.500.650,78

4.966.304,80

0,00

405.514,69 144.061.440,89

36.359.614,44

4.865.177,13

0,00

375.885,20

40.848.906,37

103.141.036,34 103.212.534,52

(Anl.Kl. 1000)

Sachanlagen
1. Grundstücke und grundstücksgleiche
Rechte mit Geschäfts-, Betriebs- und
anderen Bauten
(Anl.Kl. 2010-5200)

2. Grundstücke und grundstücksgleiche
Rechte ohne Bauten
(Anl.Kl. 2000)

3. Maschinen und maschinelle Anlagen
(Anl.Kl. 6000-6600)

4. Betriebs- und Geschäftsausstattung
(Anl.Kl. 7000-7440)

5. Geleistete Anzahlungen und Anlagen
im Bau
(Anl.Kl. 8100)

2 von 2

Anlage 5 - hier 5.1 - zum Einbringungsvertrag

A.

Anlagevermögen
I.

Anlagenklasse

Immaterielle Vermögensgegenstände
Software

II.

Bilanzsummen

0

1000

Sachanlagen
1. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit
Geschäfts-, Betriebs- und anderen Bauten
2. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte ohne Bauten
3. Maschinen und maschinelle Anlagen
4. Betriebs- und Geschäftsausstattung
5. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau

23.976.276,46
360.349,30
307.444,00
199.194,00
3.981.969,72

Summe Anlagevermögen /Anlagegitter

28.825.233,48

Summen der Listen aus SAP
Summe der Liste Anlagen im Bau
Summe Anlage 2 - Freiberger Str. 31

24.826.253,52
3.981.969,72
17.010,24

2010 bis 5200
2000
6000 bis 6600
7000 bis 7440
8100

1000 bis 7440
8100

28.825.233,48

1 von 1

Anlage 5 - hier 5.2 - zum Einbringungsvertrag
Anlagengitter - Stand 31.12.2012

Anlage
UnteAktivierung am
2000057
0
01.12.2000
2000059
0
01.12.2000
2000082
0
01.12.2000
2000083
0
01.12.2000
2000084
0
01.12.2000
2000085
0
01.12.2000
2000097
0
01.12.2000
2000817
0
08.10.2001
2000861
0
01.01.2004
2000916
0
01.11.2007
2000922
0
09.04.2008
2000923
0
09.04.2008
2000938
0
01.11.2009
2000974
0
21.09.2012
2000977
0
01.11.2012
Anlagenklasse 2000
2000012
0
01.12.2000
2000013
0
01.12.2000
2000024
0
01.12.2000
2000025
0
01.12.2000
2000026
0
01.12.2000
2000027
0
01.12.2000
2000038
0
01.12.2000
2000051
0
01.12.2000
2000058
0
01.12.2000
2000060
0
01.12.2000
2000061
0
01.12.2000
2000062
0
01.12.2000
2000063
0
01.12.2000
2000064
0
01.12.2000
2000065
0
01.12.2000
2000072
0
01.12.2000
2000073
0
01.12.2000
2000074
0
01.12.2000
2000075
0
01.12.2000
2000076
0
01.12.2000
2000077
0
01.12.2000
2000078
0
01.12.2000
2000079
0
01.12.2000
2000080
0
01.12.2000
2000081
0
01.12.2000
2000095
0
01.12.2000
2000096
0
01.12.2000
2000116
0
01.12.2000
2000117
0
01.12.2000
2000118
0
01.12.2000
2000119
0
01.12.2000
2000120
0
01.12.2000
2000132
0
01.12.2000
2000133
0
01.12.2000
2000134
0
01.12.2000
2000142
0
01.12.2000
2000143
0
01.12.2000
2000144
0
01.12.2000
2000145
0
01.12.2000
2000146
0
01.12.2000
2000147
0
01.12.2000
2000148
0
01.12.2000
2000149
0
01.12.2000
2000171
0
01.12.2000
2000179
0
01.12.2000
2000185
0
01.12.2000
2000813
0
31.12.2000
2000905
0
01.04.2006
2000970
0
01.11.2012
2000978
0
31.12.2012
2000979
0
31.12.2012
Anlagenklasse 2010
2000014
0
01.01.1984
2000015
0
01.01.1984
2000016
0
01.01.1984
2000017
0
01.01.1977
2000018
0
01.01.1977
2000020
0
01.01.1984
2000021
0
01.01.1984
2000022
0
01.01.1996

Anlagenbezeichnung
Flurst. 310 TF Zschieren
SB Wostra
Flurst. 310 b Zschieren
SB Wostra
Flurst. 591 TF Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 594/1 TF Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 594/3 TF Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 595 TF Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 202 g Lausa
FB Weixdorf
Flurst. 1796 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 1010 Klotzsche
SH/TH/Sp Klotzsche
Flurst. 1792/6 Altstadt I
SH Freiberger Platz
Flurst. 312/1 Zschieren
SB Wostra
Flurst. 314/2 Zschieren
SB Wostra
Flurst. 362/2 Parkplatz und Zufahrt
MB Weißig
Flurstück 2719/5 Altstadt I
SH Freiberger Pl.
Flurstück 367/1 Bühlau
SH Bühlau
Flurst. 166/6 Cotta
FB Cotta
Flurst. 162/12 Cotta
FB Cotta
Flurst. 209 TF Dölzschen
FB Dölzschen
Flurst. 209 a
Dölzschen
FB Dölzschen
Flurst. 210/6 TF Dölzschen
FB Dölzschen
Flurst. 213/4
Dölzschen
FB Dölzschen
Flurst. 114/2 Mockritz
FB Mockritz
Flurst. 305/2 TF Zschieren
FB Wostra
Flurst. 310 a Zschieren
SB Wostra
Flurst. 323 Zschieren
SB Wostra
Flurst. 323 b Zschieren
SB Wostra
Flurst. 323 c Zschieren
SB Wostra
Flurst. 323 d Zschieren
SB Wostra
Flurst. 331/1 Zschieren
SB Wostra
Flurst. 529 Zschieren
SB Wostra
Flurst. 600/1 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 603/1 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 604 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 608 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 609 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 610 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 610 a Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 611 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 605 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 849/16 Cossebaude
FB Cossebaude
Flurst. 202/8 TF Lausa
FB Weixdorf
Flurst. 202/10 TF Lausa
FB Weixdorf
Flurst. 792 c
Langebrück
FB Langebrück
Flurst. 921
Langebrück
FB Langebrück
Flurst. 793 b TF Langebrück
FB Langebrück
Flurst. 793 c TF Langebrück
FB Langebrück
Flurst. 1012 TF Langebrück
FB Langebrück
Flurst. 363 a Weißig
FB Weißig
Flurst. 375 d TF Weißig
FB Weißig
Flurst. 375 e TF Weißig
FB Weißig
Flurst. 1793/3 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 1792/2 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 1812/1 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 1812/2 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 1805/5 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 1806 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 2372/2 Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 1792 h Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst.236/97 Klotzsche SH/TH/Sp Komplex Klotzsche
Flurst. 334 Prohlis
SH/FB Prohlis
Flurst. 256/1 Altstadt II
Kombibad GAB
Flurst. 1792 g Altstadt I SH Freiberger Platz 1a
Flurst. 199/2 Dresdner Heide
FB Langebrück
Flurstück 328 Zschieren
SB Wostra
Flurst. 320 TF Zschieren
SB Wostra
Flurst. 329 TF Zschieren
SB Wostra
Funktionsgeb. m.Werkstatt u.Aufenthalt FB Cotta
Betr.-Anlagen
FB Cotta
Einrichtungen
FB Cotta
Toilettengebäude Herren-Damen
FB Cotta
Betr.-Anlagen
FB Cotta
Umkleidegebäude am Eingang
FB Cotta
Einrichtungen
FB Cotta
Lagercontainer
FB Cotta

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
8.437,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.437,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.437,03
8.437,03
EUR
13.191,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.191,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.191,81
13.191,81
EUR
1.431,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.431,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.431,64
1.431,64
EUR
50.298,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.298,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.298,92
50.298,92
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
36.513,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
36.513,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
36.513,91
36.513,91
EUR
741,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
741,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
741,24
741,24
EUR
127,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
127,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
127,80
127,80
EUR
57.075,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
57.075,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
57.075,48
57.075,48
EUR
52.704,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52.704,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52.704,72
52.704,72
EUR
15.783,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
15.783,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
15.783,90
15.783,90
EUR
0,00
1.620,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.620,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.620,00
EUR
0,00 122.422,85
0,00
0,00
0,00
0,00
122.422,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122.422,85
EUR
236.306,45 124.042,85
0,00
0,00
0,00
0,00
360.349,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
236.306,45
360.349,30
EUR
247.075,74
0,00
-549,54
0,00
0,00
0,00
246.526,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
247.075,74
246.526,20
EUR
8.334,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.334,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.334,06
8.334,06
EUR
450.831,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
450.831,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
450.831,62
450.831,62
EUR
48.444,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
48.444,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
48.444,91
48.444,91
EUR
126.713,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
126.713,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
126.713,70
126.713,70
EUR
3.706,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.706,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.706,87
3.706,87
EUR
854.074,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
854.074,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
854.074,62
854.074,62
EUR
801.577,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
801.577,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
801.577,85
801.577,85
EUR
11.248,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
11.248,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
11.248,42
11.248,42
EUR
12.398,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.398,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.398,83
12.398,83
EUR
14.060,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
14.060,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
14.060,53
14.060,53
EUR
16.105,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.105,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.105,69
16.105,69
EUR
4.345,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.345,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.345,98
4.345,98
EUR
422.978,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
422.978,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
422.978,99
422.978,99
EUR
13.856,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.856,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.856,01
13.856,01
EUR
37.068,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
37.068,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
37.068,66
37.068,66
EUR
36.429,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
36.429,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
36.429,55
36.429,55
EUR
52.918,71
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52.918,71
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52.918,71
52.918,71
EUR
2.172,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.172,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.172,99
2.172,99
EUR
32.978,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
32.978,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
32.978,33
32.978,33
EUR
55.602,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
55.602,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
55.602,99
55.602,99
EUR
64.678,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
64.678,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
64.678,42
64.678,42
EUR
22.624,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
22.624,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
22.624,67
22.624,67
EUR
76,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
76,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
76,69
76,69
EUR
6.263,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.263,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.263,33
6.263,33
EUR
66.264,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
66.264,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
66.264,30
66.264,30
EUR
1.924.016,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00 1.924.016,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.924.016,25
1.924.016,25
EUR
32.722,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
32.722,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
32.722,68
32.722,68
EUR
219.472,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
219.472,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
219.472,04
219.472,04
EUR
24.961,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
24.961,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
24.961,00
24.961,00
EUR
33.100,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
33.100,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
33.100,20
33.100,20
EUR
64.806,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
64.806,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
64.806,25
64.806,25
EUR
288.061,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
288.061,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
288.061,20
288.061,20
EUR
50.234,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.234,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.234,43
50.234,43
EUR
50.234,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.234,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.234,43
50.234,43
EUR
1.354,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.354,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.354,92
1.354,92
EUR
5.713,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.713,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.713,69
5.713,69
EUR
12.143,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.143,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.143,18
12.143,18
EUR
3.706,87
0,00 -1.189,21
0,00
0,00
0,00
2.517,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.706,87
2.517,66
EUR
195.658,62
0,00 -6.118,44
0,00
0,00
0,00
189.540,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
195.658,62
189.540,18
EUR
1.278,23
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.278,23
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.278,23
1.278,23
EUR
3.783,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.783,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.783,56
3.783,56
EUR
4.857,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.857,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.857,27
4.857,27
EUR
395.305,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
395.305,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
395.305,32
395.305,32
EUR
551.747,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
551.747,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
551.747,85
551.747,85
EUR
346.962,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
346.962,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
346.962,67
346.962,67
EUR
4.985,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.985,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.985,10
4.985,10
EUR
140.068,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
140.068,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
140.068,80
140.068,80
EUR
0,00 29.433,15
0,00
0,00
0,00
0,00
29.433,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
29.433,15
EUR
0,00 107.865,85
0,00
0,00
0,00
0,00
107.865,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
107.865,85
EUR
0,00 12.990,39
0,00
0,00
0,00
0,00
12.990,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.990,39
EUR
7.768.007,02 150.289,39 -7.857,19
0,00
0,00
0,00 7.910.439,22
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.768.007,02
7.910.439,22
EUR
17.520,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
17.520,95
-14.825,95
-1.347,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16.172,95
2.695,00
1.348,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
2.073,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.073,29
-2.073,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.073,29
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
1.934,22
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.934,22
-1.934,22
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.934,22
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
1.917,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.917,34
-1.917,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.917,34
0,00
0,00

1 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
2000028
0
01.01.1994
2000029
0
01.01.1928
2000030
0
01.01.1928
2000039
0
01.07.1927
2000040
0
01.01.1984
2000041
0
01.01.1964
2000042
0
01.07.1926
2000043
0
01.01.1980
2000044
0
01.07.1927
2000066
0
01.01.1983
2000067
0
01.01.1983
2000098
0
01.01.1995
2000099
0
01.01.1995
2000100
0
01.01.1995
2000101
0
01.01.1925
2000102
0
01.01.1925
2000103
0
01.01.1930
2000104
0
01.01.1930
2000108
0
01.01.1930
2000109
0
01.01.1930
2000110
0
01.01.1930
2000111
0
01.01.1968
2000112
0
01.01.1972
2000114
0
01.01.1972
2000115
0
01.01.1970
2000121
0
01.01.1927
2000122
0
01.01.1927
2000124
0
01.01.1927
2000125
0
01.01.1927
2000127
0
01.01.1912
2000135
0
01.07.1990
2000136
0
01.01.1987
2000137
0
01.01.1989
2000138
0
01.01.1930
2000140
0
01.01.1985
2000141
0
01.01.1930
2000188
0
01.01.1920
2000189
0
01.01.1920
2000190
0
01.01.1920
2000824
0
01.01.1950
2000825
0
01.01.1973
2000826
0
01.01.1950
2000827
0
01.01.1976
2000828
0
01.01.1980
2000838
0
18.04.2002
2000846
0
01.01.2002
2000847
0
31.12.2002
2000848
0
01.05.2002
2000848
1
01.07.2005
2000888
0
31.12.2004
2000891
0
31.12.2004
2000895
0
01.07.2005
2000909
0
31.12.2006
2000909
1
31.12.2006
2000910
0
31.12.2006
2000966
0
12.12.2012
Anlagenklasse 2110
2000089
0
01.01.1981
2000139
0
01.01.1985
2000889
0
31.12.2004
2000946
0
24.05.2011
Anlagenklasse 2130
2000071
0
01.01.1982
2000105
0
01.01.1939
2000106
0
01.01.1932
2000107
0
01.01.1972
2000128
0
01.01.1912
2000130
0
01.01.1912
2000131
0
01.01.1912
Anlagenklasse 2140
2000167
0
01.01.1987
2000167
1
31.12.2006
2000178
0
01.01.1937
2000911
0
31.12.2006
Anlagenklasse 2200
2000151
0
01.01.1970
2000151
1
31.12.2001
2000151
2
31.12.2003
2000151
3
30.11.2005
2000151
4
31.12.2009

Anlagenbezeichnung
Schwimmmeisterhaus
FB Dölzschen
Kassengebäude
FB Dölzschen
Sanitärgebäude
FB Dölzschen
Funktionsgebäude mit Bauhof
FB Mockritz
Toilettenanlage (Kirschwiese)
FB Mockritz
Toilettenanlage (Siedlung Kalte Quelle)FB Mockritz
Pumpenstation
FB Mockritz
Benzinlager
FB Mockritz
Umkleidekabinen a.Ausstattungseinheit FB Mockritz
Sozialgebäude mit Kasse
SB Wostra
Sanitärgebäude
SB Wostra
Sanitärgebäude
FB Weixdorf
Betr.-Anlagen
FB Weixdorf
Einrichtungen
FB Weixdorf
Lagergebäude (Ehemalige Kantine)
FB Weixdorf
Kassenhaus
FB Weixdorf
Kabinen als Einheit Nr. A
FB Weixdorf
Werkstattgebäude
FB Weixdorf
Kabinen Nr. Z (teilw. vorhanden)
FB Weixdorf
Kabinen Block AA, BB, DD, EE + Nr.983 WB Weixdorf
Rettungsstation
FB Weixdorf
Trockentoilette
FB Weixdorf
Sozial-/Funktionsgebäude
FB Weixdorf
Bühnengebäude mit überdachter Fläche FB Weixdorf
Zählerhaus
FB Weixdorf
Aufenthaltsgebäude/Werkstatt
FB Langebrück
Toilettengebäude
FB Langebrück
Kassengebäude
FB Langebrück
Gaststättengebäude
FB Langebrück
Kabinen (div.Kab.sind zurückgebaut) FB Langebrück
Hauptgebäude mit Anbau
FB Weißig
Toiletten-/Duschgebäude
FB Weißig
Schwimmmeistergebäude
FB Weißig
Kabinentrakt
FB Weißig
Garagen (Lager) 2x
FB Weißig
Werkstattgebäude
FB Weißig
Atrium
Kombibad GAB
Eingangshaus (Frau Doebe)
Kombibad GAB
Eingangshaus (Eisverkauf)
Kombibad GAB
Kabinenkomplex (Abriss 53 Kab. 2004) KB Prohlis
Werkstatt
KB Prohlis
Schwimmeisterhaus am Becken
KB Prohlis
Lagergebäude im Freibad
KB Prohlis
Gebäudekomplex m.Gaststätte/Sozialtrakt KB Prohlis
Kassenhaus
FB Cotta
Duschgebäude (Reko)
FB Langebrück
Toilettengebäude T 6 u. 7
WB Weixdorf
Geräte- und Anlagengebäude
FB Cossebaude
Geräte- und Anlagengebäude
FB Cossebaude
Toilettengebäude T 2 u. 3
FB Weixdorf
Schwimmeistergebäude
SB Wostra
Pavillions 8 Stück
FB Cossebaude
Funktionsgebäude
FB Wostra
Sanitärausstattung Funktionsgeb.
FB Wostra
Kassengebäude
FB Wostra
Technikgebäude f. Planschbecken
FB Mockritz
Raumzelle m. Sani-/Aufenthaltsräume FB Cossebaude
Container (Unterstellmöglichkeit)
FB Weißig
Container (Beachvolleyball)
SB Wostra
Gitterwandelement grau, feuerverzinkt
BM-Haus
Bungalow B 40 (am Eingang)
SB Wostra
Bungalow E 41 (Pionierhaus)
FB Weixdorf
Bungalow E 85 (Frau Casper)
FB Weixdorf
Gerätebungalow (Diesel-/Benzinlager) FB Weixdorf
Bungalow Nr. 326
FB Langebrück
Bungalow Nr. 340
FB Langebrück
Bungalow Nr. 343
FB Langebrück
Trockensprunghalle
TSph Freiberger Platz
Trockensprunghalle Reko
TSph Freiberger Platz
Turnhalle
Komplex Klotzsche
Gymnastikhalle
TSph Freiberger Platz
SH mit Anbau und Sozialtrakt SH Freiberger Platz
SH-Einbau BrandschutzabschlüsseSH Freiberger Platz
Brandschutzeinbauten/Gebäude SH Freiberger Platz
Lehr-/Nichtschwimmerbecken SH Freiberger Platz
Sanierung Tragwerk
SH Freiberger Platz

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
13.293,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.293,59
-12.185,59
-1.108,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-13.293,59
1.108,00
0,00
EUR
13.293,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.293,59
-12.185,59
-1.108,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-13.293,59
1.108,00
0,00
EUR
185.400,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
185.400,06
-84.975,06
-7.725,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-92.700,06
100.425,00
92.700,00
EUR
83.430,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
83.430,05
-83.430,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-83.430,05
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
30.762,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
30.762,90
-17.353,90
-1.578,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-18.931,90
13.409,00
11.831,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
20.124,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20.124,30
-20.124,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-20.124,30
0,00
0,00
EUR
1.482,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.482,74
-1.482,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.482,74
0,00
0,00
EUR
8.253,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.253,42
-5.510,42
-551,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.061,42
2.743,00
2.192,00
EUR
108.905,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108.905,66
-49.469,66
-5.446,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-54.915,66
59.436,00
53.990,00
EUR
209.305,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
209.305,34
-100.737,34
-10.466,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-111.203,34
108.568,00
98.102,00
EUR
71.132,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
71.132,14
-23.122,14
-3.557,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-26.679,14
48.010,00
44.453,00
EUR
121.496,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
121.496,85
-42.986,85
-6.075,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-49.061,85
78.510,00
72.435,00
EUR
75.346,22
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
75.346,22
-17.794,22
-2.512,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-20.306,22
57.552,00
55.040,00
EUR
559.351,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
559.351,21
-181.793,21
-27.968,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-209.761,21
377.558,00
349.590,00
EUR
488.935,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
488.935,92
-49.706,92
-9.779,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-59.485,92
439.229,00
429.450,00
EUR
20.580,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20.580,68
-6.980,68
-1.373,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.353,68
13.600,00
12.227,00
EUR
3.522,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.522,75
-897,75
-177,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.074,75
2.625,00
2.448,00
EUR
0,00 31.555,49
0,00 159.105,33
0,00
0,00
190.660,82
0,00
-795,82
0,00
0,00
0,00
0,00
-795,82
0,00
189.865,00
EUR
2.038.063,22 31.555,49
0,00 159.105,33
0,00
0,00 2.228.724,04
-731.487,22
-81.565,82
0,00
0,00
0,00
0,00
-813.053,04
1.306.576,00
1.415.671,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
6.891,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.891,66
-4.889,66
-690,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.579,66
2.002,00
1.312,00
EUR
1.517,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.517,90
-63,90
-95,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-158,90
1.454,00
1.359,00
EUR
8.409,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.409,56
-4.953,56
-785,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.738,56
3.456,00
2.671,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
342.674,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
342.674,47
-235.587,47
-21.417,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-257.004,47
107.087,00
85.670,00
EUR
723.584,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
723.584,11
-142.394,11
-24.120,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-166.514,11
581.190,00
557.070,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
284.337,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
284.337,58
-48.141,58
-9.478,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-57.619,58
236.196,00
226.718,00
EUR
1.350.596,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00 1.350.596,16
-426.123,16
-55.015,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-481.138,16
924.473,00
869.458,00
EUR
564.575,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
564.575,65
-326.859,65
-29.714,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-356.573,65
237.716,00
208.002,00
EUR
28.377,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
28.377,69
-27.752,69
-568,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-28.320,69
625,00
57,00
EUR
66.066,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
66.066,48
-11.727,48
-1.322,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-13.049,48
54.339,00
53.017,00
EUR
122.639,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122.639,77
-42.872,77
-6.132,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-49.004,77
79.767,00
73.635,00
EUR
214.140,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
214.140,35
-8.925,35
-4.283,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-13.208,35
205.215,00
200.932,00

2 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
2000151
5
31.12.2009 Sanierung Brandschutz
SH Freiberger Platz
2000152
0
01.01.1970 Betr.-Anlagen Schwimmbecken SH Freiberger Platz
2000154
0
01.01.1970 Einrichtungen
SH Freiberger Platz
2000155
0
01.01.1995 Fensterfront Reko
SH Freiberger Platz
2000156
0
01.01.1998 Dachstatik und 1.OG
SH Freiberger Platz
2000157
0
31.12.2000 Dachsanierung Reko
SH Freiberger Platz
2000158
0
01.01.1978 Strömungskanal
SH Freiberger Platz
2000159
0
01.01.1978 Betr.-Anlagen
SH Freiberger Platz
2000160
0
01.01.1965 Sprunghalle
Sph Freiberger Platz
2000160
1
31.12.2001 Sprunghalle - Hallendach
Sph Freiberger Platz
2000160
2
31.12.2001 Sprunghalle SoPo
Sph Freiberger Platz
2000160
3
31.12.2003 Tribünenanbau
Sprunghalle Freiberger Platz
2000160
4
31.12.2003 Sanitäranlage Tribünenanb.Sprungh.Freiberger Platz
2000160
5
31.12.2003 Brandschutzeinbauten/Gebäude Sph Freiberger Platz
2000160
6
30.11.2005 Sprunghalle Fassade
SpH Freiberger Platz
2000160
7
31.12.2009 Sprunghalle Innensanierung Sph Freiberger Platz
2000162
1
01.01.2002 Betr.-Anlage Heizung/Lüftung Sph Freiberger Platz
2000162
2
31.12.2003 Umkleiden-, Sanitäranlagen SpH Freiberger Platz
2000162
5
30.11.2005 Umkl./Sanit.Beleu.,Heiz.,Lüft.,Mutteru. Sph Frei.P
2000164
0
01.01.1997 Betr.-Anlagen Sprungturm Reko Sph Freiberger Platz
2000165
0
01.01.2000 Betr.-Anlagen Turmbeläge Reko Sph Freiberger Platz
2000172
0
01.01.1938 Schwimmhalle
Komplex Klotzsche
2000172
1
31.12.2009 Brandschutztechn.Maßnahmen
SH Klotzsche
2000173
0
01.01.1993 Betr.-Anlagen Wasseraufbereitung Komplex Klotzsche
2000174
0
01.01.1995 Betr.-Anlagen 1.BA Sanitär Reko Komplex Klotzsche
2000175
0
01.01.1997 Betr.-Anlagen 2.BA Sanitär Reko Komplex Klotzsche
2000176
0
01.01.1998 Betr.-Anlagen Heizung(Teil)Reko Komplex Klotzsche
2000177
0
31.12.2000 Betr.-Anlagen Heizung Reko
Komplex Klotzsche
2000180
0
01.01.1989 Schwimmhalle
SH Prohlis
2000180
1
31.12.2011 Umbau/Sanierung Kassenbereich - Schwimmhalle
2000180
2
31.12.2011 Umbau/Sanierung Kassenbereich - Brandschutz
2000181
0
01.01.1989 Schwimmbecken 2x
SH Prohlis
2000182
0
01.01.1989 Betr.-Anlagen Heizung, Lüftung
SH Prohlis
2000183
0
01.01.1989 Einrichtungen
SH Prohlis
2000184
0
01.01.1994 Anbau (Eingang)
SH Prohlis
2000186
0
01.01.2000 Schwimmhalle
Kombibad GAB
2000186
1
31.12.2008 Brandschutztechn.Einbauten (Türen usw.)
GAB
2000186
2
31.12.2011 Umbau/Sanierung Kassenbereich Schwimmhalle
2000187
0
01.01.2000 Schwimmbecken
Kombibad GAB
2000862
0
31.12.2003 Hydrauliksprungturm Sprunghalle Freiberger Platz
Anlagenklasse 2300
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 2000000
Bilanzposition 1012100
3000009
0
01.01.1985 Plattenweg (Eingang bis Becken)
FB Cotta
3000015
0
01.01.1928 Parkplatz (Vor dem Freibad)
FB Dölzschen
3000016
0
01.01.1928 Hauptweg
FB Dölzschen
01.01.1976 Fußgängerbrücke
FB Mockritz
3000029
0
3000044
0
01.01.1988 Parkplatz (innen für Fahrräder)
SB Wostra
3000050
0
01.01.1936 Treppenanlage m.Geländer (landseits) FB Cossebaude
3000051
0
01.01.1936 Treppenanlage m.Geländer (seeseits) FB Cossebaude
3000052
0
01.01.1970 Befestigte Wege im Objekt
FB Cossebaude
3000057
0
01.01.1925 Uferbefestigung
FB Weixdorf
3000066
0
01.01.1927 S t e g
FB Langebrück
3000067
0
01.01.1927 B r ü c k e
FB Langebrück
3000070
0
01.01.1927 Parkplatz
FB Langebrück
3000082
0
01.01.1972 Befest. Wege (Eingang Hof) SH Freiberger Platz
3000086
0
01.01.1965 Freitreppen 2x
Sph Freiberger Platz
3000087
0
01.01.1965 Befestigte Wegeflächen
Sph Freiberger Platz
3000093
0
01.01.1996 Außentreppe und Zugang
Komplex Klotzsche
3000094
0
01.01.1937 Befestigte Wege
Komplex Klotzsche
3000097
0
01.01.1988 Befest. Straße (Fußgängerweg vor der SH)SH Prohlis
3000100
0
01.01.1990 Platz mit Hochbeet
KB Prohlis
3000101
0
01.01.1960 Treppen (FB)
KB Prohlis
3000107
0
01.01.1998 Bearbeitete Grünflächen (FB)
Kombibad GAB
3000108
0
01.01.1998 Bef. Außenanlagen (Eingang SH/FB) Kombibad GAB
3000537
0
31.12.2001 Parkplatz (außen)
SB Wostra
3000545
0
31.12.2002 Wege befestigt
WB Weixdorf
3000549
0
01.05.2002 Badeplatte (Belag)
FB Cossebaude
3000549
1
01.07.2005 Badeplatte (Belag)
FB Cossebaude
3000554
0
31.12.2003 Grünanlage
Sprunghalle Freiberger Platz
3000571
0
31.12.2003 Außenanlage/Vorplatz
SH Freiberger Platz
3000594
0
31.12.2004 befestigte Wege (Neubau)
FB Weixdorf
3000601
0
31.12.2004 Bepflanzungen
SB Wostra
3000602
0
31.12.2004 befestigte Wege
SB Wostra
3000604
0
31.12.2004 Spielplatz
SB Wostra
3000630
0
01.07.2005 Parkplatz (Eingangsbereich)
FB Cossebaude
3000630
1
01.07.2005 Parkplatz (Reserveparkplatz)
FB Cossebaude
3000631
0
01.07.2005 Wege gepflastert (Eingangsbereich) FB Cossebaude
3000632
0
01.07.2005 Wege asphaltiert
FB Cossebaude
3000633
0
01.07.2005 Bepflanzung (Eschen)
FB Cossebaude

Währung
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
271.382,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
271.382,68
-11.306,68
-5.428,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16.734,68
260.076,00
254.648,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
278.142,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
278.142,78
-127.479,78
-11.589,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-139.068,78
150.663,00
139.074,00
648.829,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
648.829,40
-151.854,40
-13.805,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-165.659,40
496.975,00
483.170,00
281.210,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
281.210,53
-104.859,53
-9.532,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-114.391,53
176.351,00
166.819,00
15.507,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
15.507,48
-15.507,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-15.507,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
150.442,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
150.442,01
-118.205,01
-10.746,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-128.951,01
32.237,00
21.491,00
272.064,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
272.064,79
-59.859,79
-5.442,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-65.301,79
212.205,00
206.763,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
875.773,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
875.773,66
-157.645,66
-17.516,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-175.161,66
718.128,00
700.612,00
16.807,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.807,04
-15.129,04
-1.678,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16.807,04
1.678,00
0,00
43.559,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
43.559,52
-7.847,52
-872,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.719,52
35.712,00
34.840,00
226.790,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
226.790,93
-31.752,93
-4.536,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-36.288,93
195.038,00
190.502,00
1.418.405,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00 1.418.405,89
-59.099,89
-28.369,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-87.468,89
1.359.306,00
1.330.937,00
431.438,86
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
431.438,86
-282.077,86
-28.763,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-310.840,86
149.361,00
120.598,00
355.652,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
355.652,97
-213.398,97
-23.711,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-237.109,97
142.254,00
118.543,00
91.712,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
91.712,45
-42.804,45
-6.115,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-48.919,45
48.908,00
42.793,00
47.243,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
47.243,37
-24.748,37
-2.249,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-26.997,37
22.495,00
20.246,00
37.273,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
37.273,18
-37.273,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-37.273,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
166.574,17
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
166.574,17
-6.877,17
-3.332,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.209,17
159.697,00
156.365,00
19.756,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
19.756,32
-19.756,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-19.756,32
0,00
0,00
8.180,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.180,67
-8.180,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.180,67
0,00
0,00
116.574,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
116.574,55
-116.574,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-116.574,55
0,00
0,00
381.812,33
-349.994,33
-31.818,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-381.812,33
31.818,00
0,00
381.812,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
73.165,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
73.165,87
-55.505,87
-5.046,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-60.551,87
17.660,00
12.614,00
1.124.013,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00 1.124.013,85
-325.369,85
-29.579,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-354.948,85
798.644,00
769.065,00
70.211,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
70.211,18
-117,18
-1.405,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.522,18
70.094,00
68.689,00
1.925,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.925,03
-5,03
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-44,03
1.920,00
1.881,00
150.403,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
150.403,15
-150.403,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-150.403,15
0,00
0,00
90.241,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
90.241,99
-90.241,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90.241,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
121.513,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
121.513,63
-58.113,63
-5.283,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-63.396,63
63.400,00
58.117,00
3.889.005,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00 3.889.005,69
-910.194,69
-82.745,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-992.939,69
2.978.811,00
2.896.066,00
220.235,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
220.235,27
-61.710,27
-20.022,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-81.732,27
158.525,00
138.503,00
4.971,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.971,01
-10,01
-100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-110,01
4.961,00
4.861,00
328.703,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
328.703,41
-190.300,41
-17.300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-207.600,41
138.403,00
121.103,00
109.076,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
109.076,97
-88.173,97
-10.908,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-99.081,97
20.903,00
9.995,00
13.334.402,57
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00 13.334.402,57 -4.310.517,57
-419.947,00
0,00
0,00
0,00
0,00 -4.730.464,57
9.023.885,00
8.603.938,00
24.735.784,98 305.887,73 -7.857,19 159.105,33
0,00
0,00 25.192.920,85 -5.473.081,51
-557.312,82
0,00
0,00
0,00
0,00 -6.030.394,33
19.262.703,47
19.162.526,52
24.735.784,98 305.887,73 -7.857,19 159.105,33
0,00
0,00 25.192.920,85 -5.473.081,51
-557.312,82
0,00
0,00
0,00
0,00 -6.030.394,33
19.262.703,47
19.162.526,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.501,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.501,16
-7.501,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-7.501,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
22.125,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
22.125,64
-22.125,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-22.125,64
0,00
0,00
393.101,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
393.101,65
-360.342,65
-32.759,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-393.101,65
32.759,00
0,00
6.513,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.513,51
-6.513,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.513,51
0,00
0,00
2.859,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.859,40
-2.859,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.859,40
0,00
0,00
43.752,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
43.752,67
-43.752,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-43.752,67
0,00
0,00
29.991,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
29.991,67
-21.665,67
-3.333,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-24.998,67
8.326,00
4.993,00
33.614,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
33.614,16
-18.116,16
-2.241,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-20.357,16
15.498,00
13.257,00
15.615,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
15.615,04
-6.646,04
-822,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-7.468,04
8.969,00
8.147,00
19.997,94
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
19.997,94
-7.458,94
-1.053,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.511,94
12.539,00
11.486,00
16.658,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.658,35
-7.870,35
-1.111,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.981,35
8.788,00
7.677,00
100.476,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
100.476,48
-32.811,48
-5.289,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-38.100,48
67.665,00
62.376,00
6.831,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.831,44
-3.231,44
-456,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.687,44
3.600,00
3.144,00
132.528,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
132.528,77
-45.344,77
-6.976,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-52.320,77
87.184,00
80.208,00
119.966,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
119.966,77
-41.047,77
-6.315,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-47.362,77
78.919,00
72.604,00
57.628,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
57.628,03
-19.722,03
-3.034,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-22.756,03
37.906,00
34.872,00
67.991,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
67.991,65
-49.107,65
-7.555,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-56.662,65
18.884,00
11.329,00
20.413,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20.413,24
-8.847,24
-1.361,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.208,24
11.566,00
10.205,00

3 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
3000634
0
01.07.2005
3000670
0
31.12.2006
3000671
0
31.12.2006
3000672
0
31.12.2006
3000787
0
31.12.2011
3000826
0
12.12.2012
3000827
0
12.12.2012
3000828
0
12.12.2012
3000833
0
12.12.2012
3000834
0
12.12.2012
3000853
0
12.12.2012
Anlagenklasse 3000
3000010
0
01.01.1986
3000011
0
01.01.1993
3000030
0
01.01.1976
3000031
0
01.01.1998
3000040
0
01.01.1928
3000041
0
01.01.1979
3000043
0
01.01.1988
3000053
0
01.01.1981
3000059
0
01.01.1982
3000061
0
01.01.1970
3000075
0
01.01.1930
3000075
1
31.12.2004
3000076
0
01.01.1980
3000080
0
01.01.1972
3000083
0
01.01.1972
3000085
0
01.10.1996
3000088
0
01.01.1965
3000090
0
01.11.1996
3000095
0
01.01.1948
3000098
0
01.07.1993
3000099
0
01.01.1960
3000110
0
01.01.1999
3000110
1
31.12.2011
3000111
0
01.01.1998
3000523
0
24.09.2001
3000539
0
18.04.2002
3000539
1
31.12.2001
3000539
2
14.05.2002
3000540
0
15.05.2002
3000596
0
31.12.2004
3000603
0
31.12.2004
3000627
0
09.06.2005
3000628
0
09.06.2005
3000654
0
01.07.2005
3000673
0
31.12.2006
3000674
0
31.12.2006
3000687
0
13.11.2007
3000689
0
12.07.2007
3000689
1
02.06.2008
3000689
2
28.11.2011
3000700
0
30.09.2009
3000710
0
16.12.2009
3000711
0
16.12.2009
3000717
0
18.12.2009
3000718
0
18.12.2009
3000742
0
15.04.2011
3000829
0
12.12.2012
3000830
0
12.12.2012
3000831
0
12.12.2012
3000854
0
12.12.2012
3000863
0
19.04.2012
Anlagenklasse 3010
3000008
0
01.01.1977
3000017
0
01.01.1928
3000047
0
01.07.1990
3000068
0
01.01.1927
3000069
0
01.01.1927
3000072
0
01.01.1999
3000077
0
01.01.1999
3000078
0
01.01.1973
3000079
0
01.01.1986
3000092
0
01.01.1948
3000102
0
01.01.1960
3000553
0
27.08.2003
3000595
0
31.12.2004
3000701
0
15.12.2009
3000702
0
15.12.2009
3000703
0
15.12.2009

Anlagenbezeichnung
div.Außenanlagen
FB Cossebaude
Treppen
FB Wostra
Geländegestaltung/Grünanlagen
FB Wostra
Wege
FB Wostra
Wege
Wege, Plätze "Kalte Quelle"
FB Mockritz
Hochwasserschutz-System "Kalte Quelle" FB Mockritz
Grünanlagen "Kalte Quelle"
FB Mockritz
Wege, Plätze am Planschbecken
FB Mockritz
Grünanlagen Planschbecken
FB Mockritz
Freianlagen Beachsoccer
FB Cossebaude

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
96.925,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
96.925,12
-33.164,12
-5.102,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-38.266,12
63.761,00
58.659,00
EUR
19.161,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
19.161,43
-6.496,43
-1.278,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-7.774,43
12.665,00
11.387,00
EUR
116.287,22
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
116.287,22
-39.399,22
-7.753,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-47.152,22
76.888,00
69.135,00
EUR
122.534,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122.534,07
-41.528,07
-8.169,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-49.697,07
81.006,00
72.837,00
EUR
4.182,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.182,21
-19,21
-221,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-240,21
4.163,00
3.942,00
EUR
0,00 36.085,06
0,00
34.805,82
0,00
0,00
70.890,88
0,00
-311,88
0,00
0,00
0,00
0,00
-311,88
0,00
70.579,00
EUR
0,00
779,19
0,00
751,57
0,00
0,00
1.530,76
0,00
-25,76
0,00
0,00
0,00
0,00
-25,76
0,00
1.505,00
5.649,80
0,00
0,00
11.507,25
0,00
-65,25
0,00
0,00
0,00
0,00
-65,25
0,00
11.442,00
EUR
0,00
5.857,45
0,00
EUR
0,00 19.522,94
0,00
98.436,20
0,00
0,00
117.959,14
0,00
-518,14
0,00
0,00
0,00
0,00
-518,14
0,00
117.441,00
EUR
0,00
4.010,84
0,00
20.223,06
0,00
0,00
24.233,90
0,00
-135,90
0,00
0,00
0,00
0,00
-135,90
0,00
24.098,00
EUR
0,00
0,00
0,00
27.081,22
0,00
0,00
27.081,22
0,00
-151,22
0,00
0,00
0,00
0,00
-151,22
0,00
26.930,00
EUR
1.456.657,62 66.255,48
0,00 186.947,67
0,00
0,00 1.709.860,77
-825.571,62
-96.036,15
0,00
0,00
0,00
0,00
-921.607,77
631.086,00
788.253,00
Eisenzaun mit Tore (Eingang bis zum Bach) FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Eisenzaun (Am Bach entlang )
FB Cotta
EUR
4.567,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.567,88
-4.567,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.567,88
0,00
0,00
Zauntor
FB Mockritz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Stabgitterzaun 130m (FB 70m)
KB Prohlis
EUR
3.149,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.149,56
-2.886,56
-263,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.149,56
263,00
0,00
Trockenmauer am Badgelände
FB Wostra
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Zaun (östlich)
FB Wostra
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Knicksteinwände 3x
SB Wostra
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Eisenzaun mit 8 Türen
FB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Weg- und Treppengeländer
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Zaun mit 11 Tore
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Geländer
FB Weißig
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Geländer (Erneuerung)
FB Weißig
EUR
20.313,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20.313,99
-10.839,99
-1.355,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12.194,99
9.474,00
8.119,00
Zaun mit Tore
FB Weißig
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Stützmauer (Ost-/Nordseite) SH Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Zaun mit Tor (Eingang Hof) SH Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Fangnetze 2x
SH Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Stützmauer
Sph Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Fangnetz 5,82x11,45 m
Sph Freiberger Platz
EUR
117,09
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
117,09
-117,09
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-117,09
0,00
0,00
Stützmauer
Komplex Klotzsche
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Zaun mit Drehkreuz/Tor
KB Prohlis
EUR
11.680,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
11.680,46
-11.680,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-11.680,46
0,00
0,00
Zaun mit Tor
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Zaun mit 3 kl.u.2 gr.Tore Hauptallee Kombibad GAB
EUR
6.469,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.469,89
-5.474,89
-497,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.971,89
995,00
498,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Toranlage
EUR
445,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
445,77
-3,77
-30,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,77
442,00
412,00
Zaun mit Tor
Blüherstr./ Kombibad GAB
EUR
5.368,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.368,56
-5.368,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.368,56
0,00
0,00
Drahtzaun mit Tor (TF 150 m)
FB Langebrück
EUR
1.978,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.978,11
-1.978,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.978,11
0,00
0,00
Treppeneinstiege in Badeteich 6x FB Weixdorf
EUR
4.578,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.578,46
-3.059,46
-306,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.365,46
1.519,00
1.213,00
Treppeneinstiege in Badeteich SoPo FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Treppeneinstiege in Badeteich 4x
FB Weixdorf
EUR
2.228,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.228,14
-1.490,14
-149,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.639,14
738,00
589,00
Drehflügeltor 2-flg.
FB Cotta
EUR
1.298,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.298,50
-840,50
-87,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-927,50
458,00
371,00
Zaunanlage
SB Wostra
EUR
5.084,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.084,08
-2.126,08
-300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.426,08
2.958,00
2.658,00
Zaunanlage
SB Wostra
EUR
9.662,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.662,61
-4.032,61
-569,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.601,61
5.630,00
5.061,00
Zaunanlage
FB Cossebaude
EUR
21.183,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
21.183,00
-8.175,00
-1.247,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.422,00
13.008,00
11.761,00
Drehflügeltor 2-flg.
FB Cossebaude
EUR
3.418,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.418,46
-1.329,46
-202,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.531,46
2.089,00
1.887,00
Müllplatzeinhausung (Imbiss-Pavill.) FB Cossebaude
EUR
3.150,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.150,00
-3.150,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.150,00
0,00
0,00
Tore (Zaunlage)
FB Wostra
EUR
9.462,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.462,39
-2.832,39
-557,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.389,39
6.630,00
6.073,00
Zaunanlage
FB Wostra
EUR
29.826,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
29.826,03
-8.921,03
-1.755,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.676,03
20.905,00
19.150,00
Zaunanlage+Standardtor
FB Dölzschen
EUR
3.730,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.730,93
-916,93
-220,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.136,93
2.814,00
2.594,00
Doppelstabmattenzaun 20,30 m
FB Mockritz
EUR
2.211,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.211,33
-589,33
-131,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-720,33
1.622,00
1.491,00
Erweiterung Doppelstabmattenzaun
FB Mockritz
EUR
630,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
630,00
-152,00
-38,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-190,00
478,00
440,00
Doppelstabmattenzaun 34,50 m
FB Mockritz
EUR
1.759,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.759,50
-17,50
-104,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-121,50
1.742,00
1.638,00
Stabgitterzaun 45,10m + Drehflügeltor
GAB
EUR
4.660,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.660,56
-641,56
-275,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-916,56
4.019,00
3.744,00
Doppelstabmattenzaun 103m am Elbradweg SB WostraEUR
5.914,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.914,34
-726,34
-348,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.074,34
5.188,00
4.840,00
Sichtschutzzaun 78m am Elbradweg
SB Wostra
EUR
11.900,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
11.900,79
-1.445,79
-701,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.146,79
10.455,00
9.754,00
Ballfang 4m hoch
FB Dölzschen
EUR
4.174,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.174,73
-512,73
-246,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-758,73
3.662,00
3.416,00
Doppelstabmattenzaun 198m
FB Dölzschen
EUR
11.373,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
11.373,61
-1.395,61
-670,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.065,61
9.978,00
9.308,00
Doppelstabmattenzaun H=1,83m/B=23,8lfdm (Kabinen) EUR
1.261,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.261,40
-56,40
-75,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-131,40
1.205,00
1.130,00
Tor zweiflüglig, B 2m "Kalte Quelle" FB Mockritz
EUR
0,00
591,11
0,00
570,17
0,00
0,00
1.161,28
0,00
-6,28
0,00
0,00
0,00
0,00
-6,28
0,00
1.155,00
Drehtor zweiflüglig "Kalte Quelle" FB Mockritz
EUR
0,00
859,82
0,00
829,33
0,00
0,00
1.689,15
0,00
-10,15
0,00
0,00
0,00
0,00
-10,15
0,00
1.679,00
Gittermattenzaun 41,85 m "Kalte Quelle" FB Mockrit
EUR
0,00
2.122,66
0,00
2.047,41
0,00
0,00
4.170,07
0,00
-22,07
0,00
0,00
0,00
0,00
-22,07
0,00
4.148,00
Ballfangzaun m. 2 Toren
FB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
21.649,00
0,00
0,00
21.649,00
0,00
-107,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-107,00
0,00
21.542,00
Doppelstabmattenzaun 1830mm
FB Dölzschen
EUR
0,00
8.463,86
0,00
0,00
0,00
0,00
8.463,86
0,00
-373,86
0,00
0,00
0,00
0,00
-373,86
0,00
8.090,00
EUR
191.600,17 12.037,45
0,00
25.095,91
0,00
0,00
228.733,53
-85.328,17
-10.644,36
0,00
0,00
0,00
0,00
-95.972,53
106.272,00
132.761,00
Volleyballfeld (Tenne)
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Rasensportfläche
FB Dölzschen
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Kegelbahn (Freiland)
SB Wostra
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Kleinspielfeld
FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Volleyballplatz mit Anlage (Verein) FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Großfeldschach
FB Langebrück
EUR
51,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
51,13
-51,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-51,13
0,00
0,00
Freilandkegelbahn
FB Weißig
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Sportplatz Kleinfeld Tenne SH Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Volleyballplatz Tenne
SH Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Sportplatz mit Laufbahn Rasen Komplex Klotzsche
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Volleyballplatz
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Volleyballanlage m. Netz
FB Langebrück
EUR
486,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
486,20
-278,20
-33,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-311,20
208,00
175,00
Beachvolleyballanlage
SB Wostra
EUR
5.850,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.850,62
-2.770,62
-391,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.161,62
3.080,00
2.689,00
Beachvolleyballanlage
GAB
EUR
36.775,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
36.775,11
-7.663,11
-3.678,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-11.341,11
29.112,00
25.434,00
Matschspielplatz
GAB
EUR
28.704,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
28.704,43
-5.982,43
-2.871,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.853,43
22.722,00
19.851,00
Beachvolleyball- u. -socceranlage
FB Wostra
EUR
34.787,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
34.787,37
-7.248,37
-3.479,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.727,37
27.539,00
24.060,00

4 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
3000704
0
15.12.2009 Streetball-Anlage
FB Wostra
EUR
4.324,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.324,55
-902,55
-433,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.335,55
3.422,00
2.989,00
3000705
0
15.12.2009 Vogelnestwiegenschaukel-Anlage
FB Wostra
EUR
1.343,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.343,41
-282,41
-135,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-417,41
1.061,00
926,00
3000706
0
15.12.2009 Hüpfplatten-Anlage
FB Wostra
EUR
1.343,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.343,41
-282,41
-135,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-417,41
1.061,00
926,00
3000707
0
15.12.2009 Kletternetzanlage
FB Wostra
EUR
3.588,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.588,06
-748,06
-359,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.107,06
2.840,00
2.481,00
3000855
0
12.12.2012 Beach-Soccer-Platz
FB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
4.946,71
0,00
0,00
4.946,71
0,00
-21,71
0,00
0,00
0,00
0,00
-21,71
0,00
4.925,00
Anlagenklasse 3100
EUR
117.254,29
0,00
0,00
4.946,71
0,00
0,00
122.201,00
-26.209,29
-11.535,71
0,00
0,00
0,00
0,00
-37.745,00
91.045,00
84.456,00
3000006
0
01.01.1915 Schwimmbecken mit 4 Einstiegsleitern
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000007
0
01.01.1915 Planschbecken
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000012
0
01.01.1928 Schwimmbecken mit 4 Einstiegen
FB Dölzschen
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000013
0
01.01.1995 Duschanlage am Schwimmbecken
FB Dölzschen EUR
7.669,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.669,38
-7.669,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-7.669,38
0,00
0,00
3000014
0
01.01.1995 Planschbecken
FB Dölzschen
EUR
1.840,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.840,65
-1.840,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.840,65
0,00
0,00
3000026
0
01.01.2000 Badeteich
FB Mockritz
EUR
298.892,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
298.892,54
-142.946,54
-12.995,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-155.941,54
155.946,00
142.951,00
3000026
1
31.12.2004 Beckeneinfassung m. Terrasse
FB Mockritz
EUR
291.334,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
291.334,37
-116.055,37
-14.507,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-130.562,37
175.279,00
160.772,00
3000027
0
01.07.1960 Planschbecken
FB Mockritz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000028
0
01.01.1976 "Kalte Quelle"
FB Mockritz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000054
0
01.01.1932 Badeteich
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000055
0
01.01.1925 Teichdammvorhaltebecken
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000063
0
01.01.1927 Badeteich
FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000064
0
01.01.1927 Vorlaufteich
FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000065
0
01.01.1927 Planschbecken
FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000073
0
01.01.1930 Badeteich
FB Weißig
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000073
1
31.12.2004 Beckenrandmauer (Erneuerung)
FB Weißig
EUR
84.643,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
84.643,93
-33.863,93
-4.233,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-38.096,93
50.780,00
46.547,00
3000073
2
31.12.2004 Stützmauer + Abdeckung (Erneuer.)
FB Weißig
EUR
37.396,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
37.396,50
-14.959,50
-1.870,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16.829,50
22.437,00
20.567,00
3000074
0
01.01.1930 Planschbecken
FB Weißig
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000091
0
01.01.1997 Sprungturm (10 m)
Sph Freiberger Platz
EUR
24.425,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
24.425,95
-24.425,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-24.425,95
0,00
0,00
3000104
0
01.01.1998 Schwimmbecken im FB
Kombibad GAB
EUR
216.647,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
216.647,15
-140.184,15
-12.744,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-152.928,15
76.463,00
63.719,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-35.580,27
17.793,00
14.828,00
3000105
0
01.01.1998 Planschbecken im FB
Kombibad GAB
EUR
50.408,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.408,27
-32.615,27
-2.965,00
3000105
1
07.02.2012 Videoüberwachungskamera Geutebrück Planschbecken EUR
0,00
392,50
0,00
0,00
0,00
0,00
392,50
0,00
-71,50
0,00
0,00
0,00
0,00
-71,50
0,00
321,00
3000106
0
01.01.1998 Erlebnis-/Schwimmbecken/4 JahreszeitenKombibad GAB EUR
281.489,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
281.489,19
-182.138,19
-16.558,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-198.696,19
99.351,00
82.793,00
3000522
0
24.08.2001 Wasserrutsche mit Welle in Edelstahl FB Langebrück
EUR
6.135,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.135,50
-6.135,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.135,50
0,00
0,00
3000522
1
12.03.2002 Wasserrutschenfuß
FB Langebrück
EUR
3.028,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.028,01
-3.028,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.028,01
0,00
0,00
3000526
0
31.12.1930 Nichtschwimmerbecken (FB)
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000527
0
31.12.1960 Schwimmbecken (FB)
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000528
0
31.12.1960 Planschbecken (FB)
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3000547
0
01.05.2002 Planschbecken/Nichtschwimmerbecken FB CossebaudeEUR
488.279,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
488.279,73
-236.002,73
-24.414,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-260.416,73
252.277,00
227.863,00
3000547
1
09.05.2004 Absperranlage Nichtschwimmerbecken FB Cossebaude EUR
992,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
992,30
-800,30
-100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-900,30
192,00
92,00
707,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
707,35
-568,35
-71,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-639,35
139,00
68,00
3000547
2
09.05.2004 Behindertenzugang Nichtschwimmerbeck.FB CossebaudeEUR
3000547
3
01.07.2005 Planschbecken/Nichtschwimmerbecken FB CossebaudeEUR
27.322,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
27.322,21
-8.886,21
-1.367,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.253,21
18.436,00
17.069,00
3000551
0
01.05.2002 Wasserrutsche
FB Cossebaude
EUR
3.343,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.343,58
-3.343,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.343,58
0,00
0,00
3000665
0
11.05.2006 Wasserrutsche Edelst.inkl.Treppenein. FB Weixdorf
EUR
10.181,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
10.181,00
-5.774,00
-1.019,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.793,00
4.407,00
3.388,00
3000675
0
31.12.2006 Schwimmbecken
FB Wostra
EUR
723.203,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
723.203,41
-183.812,41
-36.161,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-219.973,41
539.391,00
503.230,00
3000676
0
31.12.2006 Planschbecken
FB Wostra
EUR
81.376,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
81.376,45
-20.684,45
-4.069,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-24.753,45
60.692,00
56.623,00
3000677
0
31.12.2006 Sprungturm
FB Wostra
EUR
45.656,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
45.656,02
-23.212,02
-4.566,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-27.778,02
22.444,00
17.878,00
3000678
0
31.12.2006 Wasserrutsche
FB Wostra
EUR
12.064,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.064,49
-6.137,49
-1.207,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-7.344,49
5.927,00
4.720,00
3000825
0
07.12.2012 Durchschreitebecken m. Standdusche
FB Wostra
EUR
0,00
2.352,17
0,00
20.325,26
0,00
0,00
22.677,43
0,00
-95,43
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,43
0,00
22.582,00
3000832
0
12.12.2012 Kneippbecken "Kalte Quelle"
FB Mockritz
EUR
0,00 51.104,82
0,00
49.293,14
0,00
0,00
100.397,96
0,00
-418,96
0,00
0,00
0,00
0,00
-418,96
0,00
99.979,00
3000835
0
12.12.2012 Planschbecken
FB Mockritz
EUR
0,00 18.116,53
0,00
91.345,04
0,00
0,00
109.461,57
0,00
-456,57
0,00
0,00
0,00
0,00
-456,57
0,00
109.005,00
Anlagenklasse 3200
EUR
2.697.037,98 71.966,02
0,00 160.963,44
0,00
0,00 2.929.967,44 -1.195.083,98
-139.888,46
0,00
0,00
0,00
0,00 -1.334.972,44
1.501.954,00
1.594.995,00
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 3000000
EUR
4.462.550,06 150.258,95
0,00 377.953,73
0,00
0,00 4.990.762,74 -2.132.193,06
-258.104,68
0,00
0,00
0,00
0,00 -2.390.297,74
2.330.357,00
2.600.465,00
Bilanzposition 1012200
EUR
4.462.550,06 150.258,95
0,00 377.953,73
0,00
0,00 4.990.762,74 -2.132.193,06
-258.104,68
0,00
0,00
0,00
0,00 -2.390.297,74
2.330.357,00
2.600.465,00
4000029
0
01.01.1981 Rettungsturm I
FB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000030
0
01.01.1981 Rettungsturm II
FB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000033
0
01.01.1936 Traversen mit Barriere (seeseitig) FB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000037
0
01.01.1981 Unterstellschauer neben der Bühne 2x FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000045
0
01.01.1999 Gartenpavillon
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000046
0
01.01.1999 Partylauben 3x
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000049
0
01.01.1927 B ü h n e
FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000068
0
01.01.1998 Traversen 3-tlg.(1x neu, 2x alt)
Kombibad GAB
EUR
119.875,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
119.875,45
-109.885,45
-9.990,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-119.875,45
9.990,00
0,00
4000122
0
01.03.1995 Solariumhäuschen
Elbamare
EUR
456,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
456,07
-456,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-456,07
0,00
0,00
4000123
0
01.03.1995 Solariumhäuschen
Elbamare
EUR
456,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
456,07
-456,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-456,07
0,00
0,00
4000124
0
01.03.1995 Solariumhäuschen
Elbamare
EUR
456,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
456,07
-456,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-456,07
0,00
0,00
4000125
0
01.03.1995 Sauna-Blockhaus
Elbamare
EUR
8.471,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.471,08
-8.471,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.471,08
0,00
0,00
ELBAMAR EUR
8.570,00
0,00 -8.570,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.570,00
0,00
8.570,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000139
0
13.03.2003 Thermo Roll Schwimmbeckenabdeckung
4000154
0
31.12.2006 Fahnenmast
FB Wostra
EUR
946,22
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
946,22
-326,22
-64,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-390,22
620,00
556,00
4000155
0
31.12.2006 Abfallbehälter (betoniert)
FB Wostra
EUR
7.806,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.806,48
-3.970,48
-781,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.751,48
3.836,00
3.055,00
4000156
0
31.12.2006 Bänke (betoniert)
FB Wostra
EUR
35.103,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
35.103,40
-17.792,40
-3.511,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-21.303,40
17.311,00
13.800,00
4000174
0
31.12.2011 Umbau/San.Kassenb.-Kassentresen mit Glasabtrennung EUR
13.751,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.751,40
-116,40
-1.376,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.492,40
13.635,00
12.259,00
4000175
0
31.12.2011 Kassentresen mit Glasabtrennung inkl. 6 CPU-Halter
EUR
16.284,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.284,61
-137,61
-1.629,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.766,61
16.147,00
14.518,00
4000176
0
31.12.2011 Frisierplatzanlage inkl. Leuchten und Spiegel
EUR
4.006,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.006,12
-35,12
-401,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-436,12
3.971,00
3.570,00
4000177
0
31.12.2011 Umbau/Sanierung Kassenbereich - Wertschließfächer
EUR
4.058,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.058,13
-35,13
-406,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-441,13
4.023,00
3.617,00
4000222
0
31.12.2012 Thermo-Roll Isolierabdeckung
Elbamare
EUR
0,00
4.854,56
0,00
0,00
0,00
0,00
4.854,56
0,00
-50,56
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,56
0,00
4.804,00
Anlagenklasse 4100
EUR
220.241,10
4.854,56 -8.570,00
0,00
0,00
0,00
216.525,66
-150.708,10
-18.208,56
8.570,00
0,00
0,00
0,00
-160.346,66
69.533,00
56.179,00
4000004
0
01.01.1993 Spiellandschaft m.Rutsche,Brücke u.Turm FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000005
0
01.01.1993 Spielgerät "Circuswippe"
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000006
0
01.01.1993 Spielgerät "Drehkranz"
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000008
0
01.01.1993 Spielgerät "Fliegende Kiste"
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000009
0
01.01.1993 Spielgerät "VW Cabrio"
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000010
0
01.01.1993 Spielgerät "Knattermax"
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000011
0
01.01.1994 Wasserspielgerät "Schildkröte Rosalie" FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000012
0
01.01.1994 Rutsche m.Metallaufstieg (Spielplatz) FB Langebrüc
EUR
0,00
260,10
0,00
0,00
0,00
0,00
260,10
0,00
-260,10
0,00
0,00
0,00
0,00
-260,10
0,00
0,00

5 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
4000013
0
01.01.1994 Spiellandschaft(Rutsche,Dop.-schaukel,Kletterbock)
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000018
0
01.07.1993 Wendelrutsche mit Metallaufstieg
FB Mockritz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000019
0
01.01.1995 Breitwasserrutsche
FB Mockritz
EUR
24.715,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
24.715,34
-24.715,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-24.715,34
0,00
0,00
4000020
0
01.09.1995 Spiellandschaft (Kletterbock,Doppelschaukel,Reck)
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000035
0
01.01.1994 Großwasserrutsche mit Aufstieg
FB Cossebaude
EUR
62.888,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
62.888,90
-62.888,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-62.888,90
0,00
0,00
4000051
0
01.01.1999 Spielplatz (D.-schaukel,K.-gerüst,Buddelk.,Hexen.)
EUR
920,33
0,00
-920,33
0,00
0,00
0,00
0,00
-920,33
0,00
920,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000052
0
01.01.1996 TT-Tisch (Granit mit Metall)
FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000054
0
01.01.1992 Rutsche mit Pumpenausstattung
FB Weißig
EUR
0,00
0,00
0,00
4000056
0
01.09.1994 Wasserrutsche "Elefant"
SH Freiberger Platz
EUR
1.015,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.015,43
-1.015,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.015,43
0,00
0,00
4000057
0
01.09.1994 Wasserrutsche "Elefant"
SH Prohlis
EUR
923,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
923,39
-923,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-923,39
0,00
0,00
4000058
0
01.05.1993 Kinderspielgerät "Motorad"
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000061
0
01.06.1993 TT-Tisch (Rund)
KB Prohlis
EUR
70,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
70,05
-70,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-70,05
0,00
0,00
4000062
0
01.07.1993 Wasserpilz
KB Prohlis
EUR
4.251,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.251,39
-4.251,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.251,39
0,00
0,00
4000063
0
01.01.1994 Wasserspielgerät "Schildkröte"
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000064
0
01.01.1994 Rutsche (Edelstahl)
KB Prohlis
EUR
966,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
966,34
-966,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-966,34
0,00
0,00
4000066
0
01.01.1998 Betr.-Anlage Röhrenrutsche m.Videoüberwachung GAB EUR
161.065,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
161.065,63
-161.065,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-161.065,63
0,00
0,00
4000066
4
09.08.2001 Betr.-Anlage Neue Videomonitore KM 1200
GAB
EUR
332,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
332,34
-332,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-332,34
0,00
0,00
4000066
5
24.08.2001 Betr.-Anlage Sensor mic-301/D/HV/M30
GAB
EUR
108,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,08
-108,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-108,08
0,00
0,00
4000066
6
24.03.2009 Miniaturkamera VC16031 f. Röhrenrutsche
GAB
EUR
179,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
179,80
-73,80
-26,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-99,80
106,00
80,00
4000066
7
10.05.2010 s/w-Kamera GVK-310 Geutebrück m.Vario-Objektiv GAB EUR
335,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
335,90
-335,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-335,90
0,00
0,00
4000066
8
07.10.2010 Betr.-Anlage Dig.-Rekorder m. Festplatte SANTEC 2x
EUR
2.322,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.322,88
-291,88
-233,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-524,88
2.031,00
1.798,00
4000066
9
06.12.2011 SANTEC 15" TFT-Monitor f.Videoüberwachung Rutsche EUR
364,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
364,55
-6,55
-73,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-79,55
358,00
285,00
4000066
11
24.04.2012 Santec 15"-TFT-Farb-Monitor SLA-15AX
GAB
EUR
0,00
364,55
0,00
0,00
0,00
0,00
364,55
0,00
-364,55
0,00
0,00
0,00
0,00
-364,55
0,00
0,00
4000066
12
16.04.2012 Umschalttableu DCBD Tastatur CM-SM Serie GAB
EUR
0,00
258,00
0,00
0,00
0,00
0,00
258,00
0,00
-258,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-258,00
0,00
0,00
4000067
0
01.01.1998 Breitrutsche
FB/GAB
EUR
45.095,94
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
45.095,94
-45.095,94
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-45.095,94
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000070
0
01.07.1995 Wasserrutsche "Alifant"
FB/GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000071
0
01.09.1995 Kinderspielgerät Wackeltier "Tukan"
FB/GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000072
0
01.09.1995 Kinderspielgerät Wackeltier "Eichhörnchen" FB/GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000073
0
01.09.1995 Kinderspielgerät "Lok mit 2 Wagen"
FB/GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000074
0
01.07.1996 Kinderspielgerät "Feurestuhl"
FB/GAB
EUR
43,97
0,00
-43,97
0,00
0,00
0,00
0,00
-43,97
0,00
43,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4000136
0
04.05.2001 Vierfachschaukel (Rundholzausführung) FB Cotta
EUR
3.190,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.190,46
-3.190,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.190,46
0,00
0,00
4000137
0
27.11.2001 Sitzecke m.Bepflanzung 3-tlg./Außen FB Mockritz
EUR
1.155,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.155,70
-1.155,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.155,70
0,00
0,00
4000143
0
31.12.2004 Doppelschaukel
SB Wostra
EUR
694,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
694,12
-694,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-694,12
0,00
0,00
4000144
0
31.12.2004 Balkenwippe (4-sitzig)
SB Wostra
EUR
675,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
675,85
-675,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-675,85
0,00
0,00
4000145
0
31.12.2004 Rutsche
SB Wostra
EUR
2.593,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.593,77
-2.302,77
-291,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.593,77
291,00
0,00
4000147
0
18.07.2005 Turnkombination Karin
WB Weixdorf
EUR
6.470,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.470,93
-6.470,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.470,93
0,00
0,00
4000148
0
18.07.2005 Eurokarusell
WB Weixdorf
EUR
1.985,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.985,33
-1.985,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.985,33
0,00
0,00
4000151
0
09.12.2005 Turmkombination "Karin"
FB Cossebaude
EUR
6.904,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.904,35
-6.904,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.904,35
0,00
0,00
4000152
0
09.12.2005 Gruppenschaukel
FB Cossebaude
EUR
3.097,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.097,27
-3.097,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.097,27
0,00
0,00
4000153
0
31.12.2006 Holzskulptur Delphin auf Trägerstamm FB Wostra
EUR
1.733,03
0,00 -1.733,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-586,03
-106,00
692,03
0,00
0,00
0,00
0,00
1.147,00
0,00
4000158
0
19.06.2009 Clown m.Wasserspritzfunktion aus dem Mund
GAB EUR
2.665,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.665,60
-1.378,60
-534,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.912,60
1.287,00
753,00
4000160
0
22.06.2009 Spielkombination "Kanope"
KB Prohlis
EUR
14.627,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
14.627,47
-7.559,47
-2.926,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.485,47
7.068,00
4.142,00
4000161
0
22.06.2009 Doppelschaukel
KB Prohlis
EUR
3.241,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.241,78
-1.676,78
-649,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.325,78
1.565,00
916,00
4000162
0
22.06.2009 Zauberkarusell
KB Prohlis
EUR
3.189,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.189,29
-1.649,29
-638,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.287,29
1.540,00
902,00
4000165
0
17.06.2010 Stahlwippe 4-sitzig
FB Dölzschen
EUR
2.330,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.330,20
-739,20
-467,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.206,20
1.591,00
1.124,00
4000168
0
31.12.2006 Holzfloß mit Mast, Segel, Fahne und Hängematte
EUR
2.990,00
0,00 -2.990,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.015,00
-183,00
1.198,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.975,00
0,00
4000169
0
25.05.2011 Federwipptier
FB Wostra
EUR
1.130,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.130,00
-151,00
-226,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-377,00
979,00
753,00
4000170
0
25.05.2011 Federwipptier
FB Wostra
EUR
1.130,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.130,00
-151,00
-226,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-377,00
979,00
753,00
4000178
0
31.12.2011 Spielplatz
EUR
27.808,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
27.808,44
-258,44
-3.090,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.348,44
27.550,00
24.460,00
4000178
1
31.12.2011 Gurtsprungband, Edelstahl
EUR
7.102,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.102,87
-118,87
-1.421,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.539,87
6.984,00
5.563,00
4000178
2
31.12.2011 Schaukelkombination, Edelstahl
EUR
5.242,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.242,50
-88,50
-1.049,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.137,50
5.154,00
4.105,00
4000178
3
31.12.2011 Dehn-, Klettergerüst
EUR
2.273,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.273,29
-38,29
-455,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-493,29
2.235,00
1.780,00
4000178
4
31.12.2011 Drehsandtisch
EUR
904,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
904,68
-16,68
-181,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-197,68
888,00
707,00
4000178
5
31.12.2011 Holzsteg, schwebend
EUR
1.396,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.396,46
-24,46
-280,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-304,46
1.372,00
1.092,00
4000220
0
27.06.2012 Spiellandschaft
FB Dölzschen
EUR
0,00
5.105,81
0,00
0,00
0,00
0,00
5.105,81
0,00
-595,81
0,00
0,00
0,00
0,00
-595,81
0,00
4.510,00
4000220
1
27.06.2012 Sandkasten m. Sonnensegel
FB Dölzschen
EUR
0,00
2.692,34
0,00
0,00
0,00
0,00
2.692,34
0,00
-315,34
0,00
0,00
0,00
0,00
-315,34
0,00
2.377,00
4000220
2
27.06.2012 Doppelschaukel
FB Dölzschen
EUR
0,00
1.305,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.305,00
0,00
-153,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-153,00
0,00
1.152,00
4000220
3
27.06.2012 Kletterturm
FB Dölzschen
EUR
0,00
8.718,50
0,00
0,00
0,00
0,00
8.718,50
0,00
-1.017,50
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.017,50
0,00
7.701,00
4000220
4
27.06.2012 Federspielgerät
FB Dölzschen
EUR
0,00
587,25
0,00
0,00
0,00
0,00
587,25
0,00
-69,25
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,25
0,00
518,00
4000220
5
27.06.2012 Federspielgerät
FB Dölzschen
EUR
0,00
587,25
0,00
0,00
0,00
0,00
587,25
0,00
-69,25
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,25
0,00
518,00
4000221
0
31.05.2012 Spiellandschaft
WB Langebrück
EUR
0,00
1.850,67
0,00
0,00
0,00
0,00
1.850,67
0,00
-246,67
0,00
0,00
0,00
0,00
-246,67
0,00
1.604,00
4000221
1
31.05.2012 Kombinationsschaukel Edelstahl
WB Langebrück
EUR
0,00
3.585,30
0,00
0,00
0,00
0,00
3.585,30
0,00
-479,30
0,00
0,00
0,00
0,00
-479,30
0,00
3.106,00
4000221
2
31.05.2012 Dreierreck line
WB Langebrück
EUR
0,00
1.065,90
0,00
0,00
0,00
0,00
1.065,90
0,00
-142,90
0,00
0,00
0,00
0,00
-142,90
0,00
923,00
Anlagenklasse 4200
EUR
410.133,65 26.380,67 -5.687,33
0,00
0,00
0,00
430.826,99
-345.033,65
-17.025,67
2.854,33
0,00
0,00
0,00
-359.204,99
65.100,00
71.622,00
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 4000000
EUR
630.374,75 31.235,23 -14.257,33
0,00
0,00
0,00
647.352,65
-495.741,75
-35.234,23
11.424,33
0,00
0,00
0,00
-519.551,65
134.633,00
127.801,00
Bilanzposition 1012300
EUR
630.374,75 31.235,23 -14.257,33
0,00
0,00
0,00
647.352,65
-495.741,75
-35.234,23
11.424,33
0,00
0,00
0,00
-519.551,65
134.633,00
127.801,00
5000007
0
01.07.1927 Kanäle (Zu- und Abflüsse)
FB Mockritz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000009
0
01.01.1928 Brunnen
FB Wostra
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000015
0
01.01.1995 Wasserfontäne
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000016
0
01.01.1925 Kontrollschächte zur Schleuse 13x FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000017
0
01.01.1925 Schmutzwasserschleuse S1
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000018
0
01.01.1965 Brunnen (klein) 7x
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000019
0
01.01.1965 Wassereigengewinnung (Brunnen 2m) 4x FB Weixdorf EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000022
0
01.01.1930 Zu- und Abflüsse mit Schleusen
FB Weißig
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000038
0
01.01.1998 Brunnen
Kombibad GAB
EUR
14.084,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
14.084,05
-5.163,05
-470,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.633,05
8.921,00
8.451,00
5000039
0
01.01.1948 Zierbrunnen im Mittelhof Atrium
Kombibad GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5000133
0
01.01.2002 Abwasserleitung
FB Mockritz
EUR
21.163,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
21.163,79
-10.589,79
-1.059,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-11.648,79
10.574,00
9.515,00
5000133
1
31.12.2011 Abwasseranlage (Spielplatz)
EUR
343,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
343,31
-3,31
-18,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-21,31
340,00
322,00
5000134
0
31.12.2002 Abwasseranl./Frischwasserleitg. T6/T7 WB Weixdorf
EUR
65.837,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
65.837,16
-29.902,16
-3.292,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-33.194,16
35.935,00
32.643,00
5000134
1
31.12.2004 Abwasserleitung
FB Weixdorf
EUR
31.305,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
31.305,90
-12.527,90
-1.566,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-14.093,90
18.778,00
17.212,00

6 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
5000134
2
31.12.2004
5000144
0
31.12.2003
5000144
1
31.12.2009
5000144
2
31.12.2009
5000144
3
31.12.2009
5000149
0
31.12.2003
5000149
1
31.12.2009
5000149
2
31.12.2009
5000149
3
31.12.2009
5000151
0
31.12.2003
5000153
0
31.12.2003
5000164
0
31.12.2004
5000188
0
01.07.2005
5000189
0
01.07.2005
5000190
0
01.07.2005
5000191
0
01.07.2005
5000234
0
31.12.2006
5000235
0
31.12.2006
5000344
0
31.12.2011
5000363
0
12.12.2012
5000364
0
12.12.2012
Anlagenklasse 5000
5000021
0
01.01.1977
5000025
0
01.11.1994
5000025
1
31.12.2009
5000029
0
01.07.1990
5000036
0
01.01.1998
5000036
1
31.12.2008
5000036
2
31.12.2011
5000036
3
31.12.2011
5000040
0
01.01.1998
5000127
0
16.04.2002
5000137
0
31.12.2003
5000269
0
05.05.2009
5000320
0
31.12.2011
Anlagenklasse 5100
5000023
1
01.01.1994
5000024
0
01.01.1999
5000026
0
01.01.1992
5000026
1
31.12.2011
5000027
0
01.01.1993
5000027
1
29.08.2008
5000027
2
31.12.2011
5000027
3
31.12.2011
5000028
0
01.01.1999
5000031
0
01.01.1998
5000031
2
22.07.2002
5000031
4
31.12.2008
5000031
5
13.07.2011
5000032
0
01.01.1998
5000033
0
01.01.1998
5000033
1
31.12.2008
5000033
2
31.12.2011
5000034
0
01.01.1998
5000034
1
31.12.2008
5000034
2
30.03.2010
5000035
0
01.01.1998
5000037
0
01.01.1998
5000135
0
01.05.2002
5000135
1
01.07.2005
5000138
0
31.12.2003
5000139
0
31.12.2003
5000146
0
31.12.2003
5000146
1
27.07.2010
5000146
2
21.09.2011
5000147
0
31.12.2003
5000147
1
31.12.2009
5000147
2
09.11.2011
5000148
0
31.12.2003
5000150
0
31.12.2003
5000152
0
31.12.2003
5000152
1
31.12.2009
5000233
0
31.12.2006
5000277
0
31.12.2009
5000278
0
31.12.2009
5000279
0
31.12.2009
5000280
0
31.12.2009
5000286
0
30.11.2010
5000321
0
31.12.2011
5000321
1
31.12.2011

Anlagenbezeichnung
Frischwasserleitung T2/T3
FB Weixdorf
Beleuchtungsanlage
Sprungh.Freiberger Platz
Beleucht.-anl.Innensan.+Plank.SpH Freiberger Platz
Sicherheitsbeleucht.Innensan. SpH Freiberger Platz
Innensan.Elt/BMA + Planko. SpH Freiberger Platz
Beleuchtung
SH Freiberger Platz
Sanierung Beleuchtungsanlage SH Freiberger Platz
Sanierung Elt/BMA
SH Freiberger Platz
Sanierung Sicherheitsbeleucht. SH Freiberger Platz
Grundleitungen Wasser/Abwasser SH Freiberger Platz
Grundleitungen Wasser/Abwasser Sph Freiberger Pl.
Medienerschließ.ELT inkl.Lampen (auß.) FB Weixdorf
Eltanschlussleitungen
FB Cossebaude
Wasser-/Abwasserleitungen
FB Cossebaude
Entwässerungsrinnen (Terrasse)
FB Cossebaude
Erd- u. Entwässerungskanal
FB Cossebaude
Elt.-Anlagen
FB Wostra
Abwasser-/Frischwasserleitungen
FB Wostra
Abwasseranlage zur Trennung Regen-/Schmutzwasser
Entwässerungssystem "Kalte Quelle" FB Mockritz
Entwässerungssystem Planschbecken
FB Mockritz

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
20.143,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20.143,47
-8.064,47
-1.008,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.072,47
12.079,00
11.071,00
EUR
145.382,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
145.382,88
-123.583,88
-14.539,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-138.122,88
21.799,00
7.260,00
EUR
31.898,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
31.898,07
-6.645,07
-3.190,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.835,07
25.253,00
22.063,00
EUR
9.510,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.510,15
-1.984,15
-952,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.936,15
7.526,00
6.574,00
EUR
182.930,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
182.930,45
-38.111,45
-18.294,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-56.405,45
144.819,00
126.525,00
EUR
121.151,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
121.151,28
-102.986,28
-12.116,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-115.102,28
18.165,00
6.049,00
EUR
35.064,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
35.064,56
-7.306,56
-3.507,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.813,56
27.758,00
24.251,00
0,00
0,00
0,00
162.669,46
-33.886,46
-16.267,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-50.153,46
128.783,00
112.516,00
EUR
162.669,46
0,00
0,00
EUR
11.102,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
11.102,62
-2.314,62
-1.111,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.425,62
8.788,00
7.677,00
EUR
67.927,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
67.927,55
-27.425,55
-3.397,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-30.822,55
40.502,00
37.105,00
EUR
22.016,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
22.016,16
-8.900,16
-1.101,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.001,16
13.116,00
12.015,00
EUR
207.603,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
207.603,30
-73.532,30
-10.381,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-83.913,30
134.071,00
123.690,00
EUR
92.330,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
92.330,56
-30.011,56
-4.617,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-34.628,56
62.319,00
57.702,00
EUR
56.057,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
56.057,72
-18.219,72
-2.803,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-21.022,72
37.838,00
35.035,00
EUR
7.066,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.066,12
-3.536,12
-544,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.080,12
3.530,00
2.986,00
EUR
10.834,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
10.834,66
-3.523,66
-542,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.065,66
7.311,00
6.769,00
EUR
137.677,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
137.677,56
-69.987,56
-13.768,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-83.755,56
67.690,00
53.922,00
EUR
151.436,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
151.436,67
-38.398,67
-7.572,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-45.970,67
113.038,00
105.466,00
EUR
74.136,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
74.136,74
-308,74
-3.707,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.015,74
73.828,00
70.121,00
EUR
0,00 33.707,15
0,00
32.512,22
0,00
0,00
66.219,37
0,00
-169,37
0,00
0,00
0,00
0,00
-169,37
0,00
66.050,00
EUR
0,00
1.062,61
0,00
5.357,80
0,00
0,00
6.420,41
0,00
-16,41
0,00
0,00
0,00
0,00
-16,41
0,00
6.404,00
EUR
1.679.674,19 34.769,76
0,00
37.870,02
0,00
0,00 1.752.313,97
-656.913,19
-126.006,78
0,00
0,00
0,00
0,00
-782.919,97
1.022.761,00
969.394,00
Wegbeleuchtung (14 Laternen)
FB Langebrück
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Außenbeleuchtung
Komplex Klotzsche
EUR
316,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
316,49
-257,49
-24,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-281,49
59,00
35,00
Brandschutztechn.Maßn.Beleuchtungsanl.SH Klotzsche EUR
62.055,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
62.055,56
-6.466,56
-3.103,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.569,56
55.589,00
52.486,00
Straßenbeleuchtung (Laternen) 4x
SH Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-193.696,28
0,00
0,00
Betr.-Anlagen Elt-Anlage (innen)
Kombibad GAB
EUR
193.696,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
193.696,28
-193.696,28
0,00
Brandschutztechn.Einbauten (z.B.Notlicht)
GAB
EUR
24.936,86
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
24.936,86
-9.614,86
-3.118,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12.732,86
15.322,00
12.204,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Elt
EUR
5.119,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.119,64
-53,64
-640,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-693,64
5.066,00
4.426,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Verteilerschrank
EUR
4.120,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.120,02
-35,02
-412,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-447,02
4.085,00
3.673,00
Lampen (8 Säulen Eingang,5 Kugeln FB) Kombibad GAB EUR
15.282,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
15.282,51
-15.282,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-15.282,51
0,00
0,00
Beleuchtungsmast
FB Weißig
EUR
414,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
414,02
-280,02
-28,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-308,02
134,00
106,00
Beleuchtung Tribünenanb. Sprungh.Freiberger Platz
EUR
26.959,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
26.959,02
-22.917,02
-2.696,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-25.613,02
4.042,00
1.346,00
Beleuchtungsmast inkl.Kelch+Mastkabel MB Weißig
EUR
1.092,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.092,80
-154,80
-58,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-212,80
938,00
880,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Beleuchtungsanlage EUR
4.552,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.552,41
-20,41
-240,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-260,41
4.532,00
4.292,00
EUR
338.545,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
338.545,61
-248.778,61
-10.319,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-259.097,61
89.767,00
79.448,00
Betr.-Anlagen (Neukauf Pumpe) SH Freiberger Platz
EUR
200,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
200,43
-200,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-200,43
0,00
0,00
Betr.-Anlagen Wärmeanschluß SH Freiberger Platz
EUR
195.650,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
195.650,95
-165.549,95
-15.050,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-180.599,95
30.101,00
15.051,00
Betr.-Anlagen Reko Heizung/Lüftung
SH Prohlis
EUR
60.332,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
60.332,44
-60.332,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-60.332,44
0,00
0,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Klimaanlage
EUR
5.801,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.801,06
-36,06
-415,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-451,06
5.765,00
5.350,00
Betr.-Anlagen Reko Lüftung
SH Prohlis
EUR
20.448,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20.448,10
-20.448,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-20.448,10
0,00
0,00
GLT-Migration
SH Prohlis
EUR
10.818,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
10.818,50
-5.281,50
-1.546,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.827,50
5.537,00
3.991,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Heizungsanlage
EUR
12.382,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.382,56
-70,56
-826,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-896,56
12.312,00
11.486,00
Multi-Split-Außengerät mit Wärmepumpe, Daikin
EUR
2.861,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.861,51
-25,51
-287,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-312,51
2.836,00
2.549,00
Betr.-Anlagen PAKDOS (Filter/Kohle) SH Prohlis
EUR
3.487,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.487,37
-3.487,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.487,37
0,00
0,00
Betr.-Anlagen Elektron.Steuerungsanlage
GAB
EUR
157.741,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
157.741,73
-157.741,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-157.741,73
0,00
0,00
Meldedrucker LA36N für Gebäudeleitsystem
GAB
EUR
785,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
785,00
-785,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-785,00
0,00
0,00
Brandschutztechn.Einbauten MSR
GAB
EUR
50.875,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.875,32
-22.411,32
-7.268,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-29.679,32
28.464,00
21.196,00
USV APC Smart UPS für Gebäudeleittechnik
GAB EUR
318,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
318,00
-32,00
-64,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-96,00
286,00
222,00
0,00
120.664,37
-110.608,37
-10.056,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120.664,37
10.056,00
0,00
Betr.-Anlagen Heizungsanlage
GAB
EUR
120.664,37
0,00
0,00
0,00
0,00
Betr.-Anlagen Be- u. Entlüftungsanlage
GAB
EUR
326.623,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
326.623,48
-326.623,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-326.623,48
0,00
0,00
Brandschutztechn.Einbauten Be-/Entlüftungsanl. GAB
EUR
206.823,04
569,30
0,00
0,00
0,00
0,00
207.392,34
-63.774,04
-20.740,30
0,00
0,00
0,00
0,00
-84.514,34
143.049,00
122.878,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Klimaanlage
EUR
3.431,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.431,12
-21,12
-246,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-267,12
3.410,00
3.164,00
Betr.-Anlagen Wasseraufbereitung/Dosierung GAB
EUR
881.099,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
881.099,58
-881.099,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-881.099,58
0,00
0,00
Brandschutztechn.Einbauten Filteranlagen
GAB
EUR
4.903,06
244,68
0,00
0,00
0,00
0,00
5.147,74
-1.515,06
-515,68
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.030,74
3.388,00
3.117,00
Homa Pumpe mit Edelstahlkapsel 291 WA
GAB
EUR
281,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
281,55
-103,55
-57,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-160,55
178,00
121,00
Betr.-Anlagen Solarabsorberanlage
GAB
EUR
27.938,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
27.938,01
-27.938,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-27.938,01
0,00
0,00
Betr.-Anlagen Schließanlage SH
GAB
EUR
2.541,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.541,12
-2.541,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.541,12
0,00
0,00
Wasseraufbereitungsanlage
FB Cossebaude
EUR
267.759,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
267.759,67
-258.609,67
-9.150,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-267.759,67
9.150,00
0,00
Badewassertechnik
FB Cossebaude
EUR
101.437,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
101.437,96
-71.008,96
-10.144,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-81.152,96
30.429,00
20.285,00
Heizung Tribünenanbau Sprunghalle Freiberger Platz
EUR
28.989,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
28.989,41
-23.434,41
-2.899,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-26.333,41
5.555,00
2.656,00
Lüftung Tribünenanbau Sprunghalle Freiberger Platz
EUR
36.772,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
36.772,60
-29.732,60
-3.678,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-33.410,60
7.040,00
3.362,00
Gebäudeleittechnik
SH Freiberger Platz
EUR
27.773,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
27.773,78
-11.223,78
-1.389,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12.612,78
16.550,00
15.161,00
RAID-PC-System f. GLT
SH Freiberger Platz
EUR
591,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
591,48
-222,48
-148,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-370,48
369,00
221,00
Softwarelizenz für GLT
SH Freiberger Platz
EUR
770,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
770,00
-26,00
-77,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-103,00
744,00
667,00
Lüftung
SH Freiberger Platz
EUR
401.681,09
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
401.681,09
-324.542,09
-40.169,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-364.711,09
77.139,00
36.970,00
Sanierung Lüftung
SH Freiberger Platz
EUR
12.237,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.237,19
-2.480,19
-1.224,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.704,19
9.757,00
8.533,00
Kompaktlüftungsgerät Helios (Kassenraum) SSK
EUR
2.001,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.001,85
-33,85
-201,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-234,85
1.968,00
1.767,00
Heizung
SH Freiberger Platz
EUR
133.131,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
133.131,75
-107.622,75
-13.314,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120.936,75
25.509,00
12.195,00
Wasseraufbereitungsanlage
SH Freiberger Platz
EUR
550.031,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
550.031,14
-222.309,14
-27.502,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-249.811,14
327.722,00
300.220,00
Wasseraufbereitungsanlage Sph Freiberger Platz
EUR
250.479,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
250.479,97
-101.235,97
-12.524,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-113.759,97
149.244,00
136.720,00
Innensan.Badewassertechnik Sph Freiberger Platz
EUR
34.870,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
34.870,44
-3.634,44
-1.744,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.378,44
31.236,00
29.492,00
Wasseraufbereitungsanlage
FB Wostra
EUR
451.076,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
451.076,21
-228.760,21
-45.108,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-273.868,21
222.316,00
177.208,00
Innensan.H,S,Becken+Planko. SpH Freiberger Platz
EUR
133.607,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
133.607,32
-18.560,32
-8.908,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-27.468,32
115.047,00
106.139,00
Innensan.Lüftung + Planko. SpH Freiberger Platz
EUR
60.603,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
60.603,84
-8.419,84
-4.041,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12.460,84
52.184,00
48.143,00
Heizung/Sanitär nach Sanierung SH Freiberger Platz
EUR
8.291,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.291,68
-1.730,68
-830,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.560,68
6.561,00
5.731,00
Brandschutztechn.Maßn.H/L/S
SH Klotzsche
EUR
8.108,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.108,75
-1.127,75
-541,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.668,75
6.981,00
6.440,00
Energieoptimierte Filtersteuerung EOFS Elbamare
EUR
45.000,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
45.000,00
-4.125,00
-3.750,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-7.875,00
40.875,00
37.125,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Elt
EUR
17.117,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
17.117,06
-77,06
-901,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-978,06
17.040,00
16.139,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Verteilerschrank
EUR
1.560,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.560,82
-13,82
-157,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-170,82
1.547,00
1.390,00

7 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
5000346
0
31.01.2012 Chloranlage Freibad
EUR
0,00
0,00
0,00 151.279,04
0,00
0,00
151.279,04
0,00
-12.607,04
0,00
0,00
0,00
0,00
-12.607,04
0,00
138.672,00
5000362
0
07.12.2012 Reinwasserklappen am Durchschreitebecken FB Wostra EUR
0,00
599,48
0,00
5.180,15
0,00
0,00
5.779,63
0,00
-38,63
0,00
0,00
0,00
0,00
-38,63
0,00
5.741,00
5000365
0
12.12.2012 Filteranlage Planschbecken
FB Mockritz
EUR
0,00 10.855,33
0,00
54.733,49
0,00
0,00
65.588,82
0,00
-498,82
0,00
0,00
0,00
0,00
-498,82
0,00
65.090,00
5000366
0
12.12.2012 Elektroanlage im Technikgebäude
FB Mockritz
EUR
0,00
2.458,60
0,00
12.396,46
0,00
0,00
14.855,06
0,00
-66,06
0,00
0,00
0,00
0,00
-66,06
0,00
14.789,00
Anlagenklasse 5200
EUR
4.669.902,31 14.727,39
0,00 223.589,14
0,00
0,00 4.908.218,84 -3.269.557,31
-258.680,53
0,00
0,00
0,00
0,00 -3.528.237,84
1.400.345,00
1.379.981,00
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 5000000
EUR
6.688.122,11 49.497,15
0,00 261.459,16
0,00
0,00 6.999.078,42 -4.175.249,11
-395.006,31
0,00
0,00
0,00
0,00 -4.570.255,42
2.512.873,00
2.428.823,00
Bilanzposition 1012400
EUR
6.688.122,11 49.497,15
0,00 261.459,16
0,00
0,00 6.999.078,42 -4.175.249,11
-395.006,31
0,00
0,00
0,00
0,00 -4.570.255,42
2.512.873,00
2.428.823,00
0,00
-422,84
0,00
0,00
6000020
0
01.09.2000 Tauchmotorpumpe Söffel D kpl.
FB Langebrück
EUR
422,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
422,84
-422,84
0,00
0,00
0,00
0,00
6000029
0
01.01.1998 Säulenschwenkkran
SH Prohlis
EUR
1.513,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.513,42
-1.386,42
-127,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.513,42
127,00
0,00
6000033
0
01.04.1999 Schmutzwasserkreiselpumpe
KB Prohlis
EUR
1.196,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.196,42
-1.196,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.196,42
0,00
0,00
6000036
0
01.01.1998 Lastenaufzug
GAB
EUR
5.619,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.619,10
-5.619,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.619,10
0,00
0,00
6000037
0
01.01.1998 Lasten-/Personalaufzug
GAB
EUR
20.096,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20.096,33
-20.096,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-20.096,33
0,00
0,00
6000168
0
01.03.2001 Dosierpumpe
SH Prohlis
EUR
509,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
509,91
-509,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-509,91
0,00
0,00
6000169
0
15.03.2001 Schmutzwasserpumpe KSB Ama-Drainer 40-11.1 SE GAEUR
593,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
593,31
-593,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-593,31
0,00
0,00
6000170
0
01.05.2001 Schmutzwasserpumpe AP 12.50.11A1 2"
FB Cotta EUR
490,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
490,18
-490,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-490,18
0,00
0,00
6000175
0
15.05.2002 Kassetten-Markise mit Sonderkonsole
GAB
EUR
3.751,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.751,00
-3.751,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.751,00
0,00
0,00
6000201
0
25.04.2003 Söffelpumpe ODDESSE
FB Mockritz
EUR
1.423,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.423,00
-1.287,00
-136,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.423,00
136,00
0,00
6000212
0
30.05.2003 Saug-u.Druckpumpe
GAB
EUR
458,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
458,00
-414,00
-44,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-458,00
44,00
0,00
6000214
0
23.06.2003 Umwälzpumpe Perfect-Wilo
SH Prohlis
EUR
605,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
605,59
-548,59
-57,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-605,59
57,00
0,00
6000218
0
09.10.2003 Ama-Drainer Tauchmotorpumpe SH Freiberger Platz EUR
1.084,43
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.084,43
-927,43
-109,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.036,43
157,00
48,00
6000220
0
03.02.2004 Umwälzpumpe Grundfos Magna
SH Klotzsche
EUR
420,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
420,42
-344,42
-43,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-387,42
76,00
33,00
6000221
0
18.03.2004 Kassettenmarkise
FB Cossebaude
EUR
1.407,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.407,25
-1.407,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.407,25
0,00
0,00
6000222
0
18.03.2004 Kassettenmarkise
FB Cossebaude
EUR
1.407,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.407,26
-1.407,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.407,26
0,00
0,00
6000226
0
15.06.2004 Doppel-Sicherheitsheber GOLIATH
FB Cossebaude EUR
769,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
769,30
-560,30
-70,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-630,30
209,00
139,00
6000242
0
03.08.2006 Schmutzwasserpumpe Jung UB 62ES
FB Wostra EUR
552,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
552,32
-304,32
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-360,32
248,00
192,00
13.127,00
6000290
0
31.12.2009 Wandschwenkkran
SH Klotzsche
EUR
16.837,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.837,55
-2.507,55
-1.203,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.710,55
14.330,00
6000331
0
12.12.2012 Pumpen f. Planschbecken
FB Mockritz
EUR
0,00 15.668,37
0,00
79.001,12
0,00
0,00
94.669,49
0,00
-790,49
0,00
0,00
0,00
0,00
-790,49
0,00
93.879,00
Anlagenklasse 6000
EUR
59.157,63 15.668,37
0,00
79.001,12
0,00
0,00
153.827,12
-43.773,63
-2.635,49
0,00
0,00
0,00
0,00
-46.409,12
15.384,00
107.418,00
6000010
0
01.06.1995 Camping-Verteiler für 6 Abnehmer
SB Wostra
EUR
488,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
488,28
-488,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-488,28
0,00
0,00
6000035
0
01.01.1998 Notstromanlage
Kombibad GAB
EUR
28.513,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
28.513,73
-28.513,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-28.513,73
0,00
0,00
6000172
0
05.04.2002 Camping-Verteiler
FB Langebrück
EUR
591,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
591,20
-400,20
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-440,20
191,00
151,00
6000177
0
21.06.2002 Kabelverteilerschrank
FB Weixdorf
EUR
1.176,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.176,73
-789,73
-79,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-868,73
387,00
308,00
6000178
0
21.06.2002 Kabelverteilerschrank
FB Weixdorf
EUR
1.176,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.176,72
-789,72
-79,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-868,72
387,00
308,00
Anlagenklasse 6110
EUR
31.946,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
31.946,66
-30.981,66
-198,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-31.179,66
965,00
767,00
6000038
2
25.05.2002 Computer Kasse POS20-FA 1 Stk.
Kombibad GAB EUR
12.303,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12.303,73
-12.303,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12.303,73
0,00
0,00
6000038
3
19.04.2006 NEC-Bildschirm+TFT-Display
Kombibad GAB
EUR
3.658,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.658,20
-2.748,20
-458,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.206,20
910,00
452,00
6000038
4
24.07.2008 Kassenanlage HD-Laufwerk 73,4 GB
Kombibad GAB EUR
2.280,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.280,30
-1.145,30
-286,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.431,30
1.135,00
849,00
6000038
5
03.11.2008 Sensitivdrucker
Kombibad GAB
EUR
814,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
814,10
-315,10
-102,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-417,10
499,00
397,00
6000038
6
03.11.2008 Terminal II
Kombibad GAB
EUR
495,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
495,00
-192,00
-62,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-254,00
303,00
241,00
6000038
7
12.02.2009 USV MT 700 VA-Stromunterbrechungsgerät
GAB EUR
250,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
250,00
-250,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-250,00
0,00
0,00
6000132
0
01.09.1995 Schrankenanlage (Außenanlage)
Elbamare
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6000133
0
01.03.1995 Kassenanlage
Elbamare
EUR
24.258,24
0,00 -24.258,24
0,00
0,00
0,00
0,00
-24.258,24
0,00
24.258,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6000133
1
01.03.1995 Kassenanlage+PC-Ausrüstung EURO-Umst. Elbamare EUR
43.935,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
43.935,10
-43.935,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-43.935,10
0,00
0,00
6000133
2
04.08.2005 Festplatte PC Fr.Michalsky
Elbamare
EUR
104,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,00
-104,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-104,00
0,00
0,00
6000133
3
25.02.2008 Erneuer.Kassensyst.Kundenanz.,Kartenleser Elbamare EUR
591,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
591,50
-339,50
-85,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-424,50
252,00
167,00
6000210
0
30.04.2003 Kassenanlage 6-teil.(1 Teil Zi.209) SH Prohlis
EUR
31.801,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
31.801,25
-31.801,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-31.801,25
0,00
0,00
6000318
0
31.12.2011 Umbau/Sanierung Kassenbereich - Kassensystem
EUR
46.644,00
0,00
0,00
-9.668,68
0,00
0,00
36.975,32
-487,00
-4.719,95
0,00
201,63
0,00
0,00
-5.005,32
46.157,00
31.970,00
6000318
1
31.12.2011 Eingangskontrollsystem SEK35/C (Foyer)
EUR
4.619,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.619,84
-48,84
-578,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-626,84
4.571,00
3.993,00
6000318
2
31.12.2011 Ausgangskontrollsystem SAK35/C (Foyer)
EUR
4.619,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.619,84
-48,84
-578,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-626,84
4.571,00
3.993,00
6000318
3
31.12.2011 Kamera AXIS 209FD Indoor (Foyer)
EUR
445,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
445,77
-5,77
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,77
440,00
384,00
6000318
4
31.12.2011 Kamera AXIS 209FD Indoor (Foyer)
EUR
445,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
445,77
-5,77
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,77
440,00
384,00
6000318
5
31.12.2011 Drehsperre XTS35 mit Bodenflansch Eingang (Foyer)
EUR
3.025,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.025,84
-32,84
-379,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-411,84
2.993,00
2.614,00
6000318
6
31.12.2011 Drehsperre XTS35 mit Bodenflansch Ausgang (Foyer)
EUR
3.025,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.025,84
-32,84
-379,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-411,84
2.993,00
2.614,00
6000318
7
31.12.2011 Eingangskontrollsystem SEK35/C (Außenbereich)
EUR
2.431,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.431,48
-26,48
-304,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-330,48
2.405,00
2.101,00
6000318
8
31.12.2011 Ausgangskontrollsystem SAK35/C (Außenbereich)
EUR
2.431,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.431,48
-26,48
-304,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-330,48
2.405,00
2.101,00
6000318
9
31.12.2011 Kamera AXIS 209FD Outdoor (Außenbereich)
EUR
445,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
445,77
-5,77
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,77
440,00
384,00
6000318
10
31.12.2011 Drehkreuz 2,00m hoch (Außenbereich)
EUR
4.430,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.430,70
-47,70
-554,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-601,70
4.383,00
3.829,00
6000318
11
31.12.2011 Handkasse mit Barcodescanner inkl.EC-Kartenverarb.
EUR
2.323,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.323,41
-25,41
-291,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-316,41
2.298,00
2.007,00
6000318
12
31.12.2011 Handkasse mit Barcodescanner inkl.EC-Kartenverarb.
EUR
2.323,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.323,41
-25,41
-291,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-316,41
2.298,00
2.007,00
6000318
13
31.12.2011 Coinausgabeeinheit CT30/2
EUR
1.661,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.661,51
-19,51
-208,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-227,51
1.642,00
1.434,00
6000318
14
31.12.2011 Coinausgabeeinheit CT30/2
EUR
1.661,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.661,51
-19,51
-208,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-227,51
1.642,00
1.434,00
6000318
15
31.12.2011 Quittungsdrucker TM-T88IV USB inkl. Netzteil, grau
EUR
310,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
310,69
-5,69
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-44,69
305,00
266,00
6000318
16
31.12.2011 Quittungsdrucker TM-T88IV USB inkl. Netzteil, grau
EUR
310,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
310,69
-5,69
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-44,69
305,00
266,00
6000318
17
31.12.2011 Schwenktür Charon, Edelstahl (mech.entriegelbar)
EUR
2.985,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.985,32
-31,32
-374,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-405,32
2.954,00
2.580,00
6000318
18
31.12.2011 TFT-Monitor 17" TERRA inkl. Grafikkarte, silber
EUR
229,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
229,66
-3,66
-29,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-32,66
226,00
197,00
6000318
19
31.12.2011 Türleser/Wandgerät f.elektr.Türöff./Dreh.(Behind.)
EUR
945,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
945,58
-11,58
-119,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-130,58
934,00
815,00
6000318
20
31.12.2011 Kassen-Sprungdeckelkassette zum bauseitigem Einbau EUR
175,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
175,58
-2,58
-22,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-24,58
173,00
151,00
6000318
21
31.12.2011 Kassen-Sprungdeckelkassette zum bauseitigem Einbau EUR
175,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
175,58
-2,58
-22,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-24,58
173,00
151,00
6000318
22
31.12.2011 Geldkassette mit Deckel
EUR
108,05
0,00
-108,05
0,00
0,00
0,00
0,00
-3,05
-2,00
5,05
0,00
0,00
0,00
0,00
105,00
0,00
6000318
23
31.12.2011 Geldkassette mit Deckel
EUR
108,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,05
-3,05
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-17,05
105,00
91,00
6000318
24
31.12.2011 Geldkassette mit Deckel
EUR
108,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,05
-3,05
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-17,05
105,00
91,00
6000318
25
31.12.2011 Geldkassette mit Deckel
EUR
108,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,05
-3,05
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-17,05
105,00
91,00
6000318
26
31.12.2011 Touchscreenmonitor 15" inkl. 3 Touchscreenstifte
EUR
337,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
337,70
-4,70
-43,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-47,70
333,00
290,00
6000318
27
31.12.2011 Touchscreenmonitor 15" inkl. 2 Touchscreenstifte
EUR
337,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
337,70
-4,70
-43,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-47,70
333,00
290,00
6000318
28
31.12.2011 Kundenanzeige/-display 2*20-stellig, weiß
EUR
108,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,05
-3,05
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-17,05
105,00
91,00
6000318
29
31.12.2011 Kundenanzeige/-display 2*20-stellig, weiß
EUR
108,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,05
-3,05
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-17,05
105,00
91,00
6000318
30
31.12.2011 Server
EUR
3.120,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.120,40
-34,40
-391,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-425,40
3.086,00
2.695,00
6000318
31
31.12.2011 Laserdrucker HP monochrom LAN
EUR
256,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
256,67
-3,67
-33,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-36,67
253,00
220,00
6000318
33
31.12.2011 Bezahl-/Nachzahlautomat mit Coinannahme
EUR
8.699,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.699,33
-91,33
-1.088,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.179,33
8.608,00
7.520,00
6000318
34
31.12.2011 Absperrelement aus Plexiglas mit Edelstahlpfosten
EUR
675,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
675,42
-8,42
-85,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,42
667,00
582,00

8 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
6000318
35
31.12.2011
6000318
36
31.12.2011
6000318
37
09.02.2012
6000318
38
09.02.2012
6000318
39
09.02.2012
6000318
40
09.02.2012
6000318
41
09.02.2012
6000319
0
31.12.2011
6000319
1
31.12.2011
6000319
2
31.12.2011
6000319
3
31.12.2011
6000319
4
31.12.2011
6000319
5
31.12.2011
6000319
6
31.12.2011
6000319
7
31.12.2011
6000319
8
31.12.2011
6000319
9
31.12.2011
6000319
10
31.12.2011
6000319
12
31.12.2011
6000319
13
31.12.2011
6000319
14
31.12.2011
6000319
15
31.12.2011
6000319
16
31.12.2011
6000319
17
31.12.2011
6000319
18
31.12.2011
6000319
19
31.12.2011
6000319
20
31.12.2011
6000319
21
31.12.2011
6000319
22
31.12.2011
6000319
23
31.12.2011
6000319
24
31.12.2011
6000319
25
31.12.2011
6000319
26
31.12.2011
6000319
27
31.12.2011
6000319
28
31.12.2011
6000319
29
31.12.2011
6000319
30
31.12.2011
6000319
31
31.12.2011
6000319
32
31.12.2011
6000319
33
31.12.2011
6000319
34
31.12.2011
6000319
35
31.12.2011
6000319
36
31.12.2011
6000319
37
31.12.2011
6000319
38
31.12.2011
6000319
39
31.12.2011
6000319
41
31.12.2011
6000319
42
31.12.2011
6000319
43
10.02.2012
6000319
44
10.02.2012
6000319
45
10.02.2012
6000319
46
10.02.2012
6000319
47
10.02.2012
Anlagenklasse 6200
6000002
0
01.11.1993
6000003
0
01.06.1995
6000009
0
01.12.1995
6000011
0
01.11.1997
6000019
0
01.01.1999
6000022
0
01.07.1990
6000026
0
01.07.1995
6000030
0
01.07.1990
6000031
0
01.08.1993
6000034
0
01.05.1994
6000034
1
31.12.2011
6000034
2
31.12.2011
6000034
3
31.12.2011
6000034
4
31.12.2011
6000039
0
01.01.1998
6000039
1
29.04.2008
6000039
2
03.07.2008
6000039
3
30.11.2009
6000040
0
01.01.1998
6000067
0
01.06.1995
6000187
0
08.10.2002
6000211
0
01.05.2002
6000211
1
01.07.2005
6000223
0
31.12.2003
6000228
0
15.12.2004
6000279
0
09.06.2008

Anlagenbezeichnung
Absperrelement aus Plexiglas mit Edelstahlpfosten
Handlesegerät SHL offline
USV für Handkassen und Server
USV für Handkassen und Server
USV für Handkassen und Server
Eingangskontrollsystem SEK35/C (Foyer)
Ausgangskontrollsystem SAK35/C (Foyer)
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Kassensystem
Eingangskontrollsystem SEK35/C (Zutritt SH/Sauna)
Ausgangskontrollsystem SAK35/C (Foyer SH/Sauna)
Eingangskontrollsystem SEK35/C (Zutritt Freibad)
Kamera AXIS 209FD Indoor (Foyer Zutritt SH/Sauna)
Kamera AXIS 209FD Indoor (Foyer Zutritt SH/Sauna)
Kamera AXIS 209FD Indoor (Foyer Zutritt Freibad)
Drehsperre mit Bodenflansch (Foyer Zutritt Sauna)
Drehsperre m.Bodenflansch (Foyer Ausgang SH/Sauna)
Eingangskontrollsystem SEK35/C (Zutritt SH/Sauna)
Ausgangskontrollsystem SAK35/C (Foyer SH/Sauna)
Drehkreuz (Foyer Zutritt Freibad)
Handkasse m. Barcodescanner inkl. EC-Kartenverarb.
Handkasse m. Barcodescanner inkl. EC-Kartenverarb.
Quittungsdrucker TM-T88IV USB inkl. Netzteil, grau
Quittungsdrucker TM-T88IV USB inkl. Netzteil, grau
Schwenktür Charon, Edelstahl (mech.entriegelbar)
TFT-Monitor 17" inkl.Grafikkarte, TERRA (silber)
Türleser/Wandgerät f.elek.Türöffn.u.Drehkr.(Sauna)
Kassen-Sprungdeckelkassette zum bauseitigem Einbau
Kassen-Sprungdeckelkassette zum bauseitigem Einbau
Geldkassette mit Deckel
Geldkassette mit Deckel
Geldkassette mit Deckel
Geldkassette mit Deckel
Touchscreenmonitor 15" inkl. Touchscreenstifte
Touchscreenmonitor 15" inkl. Touchscreenstifte
Kundenanzeige-/display 2*20stellig, weiß
Kundenanzeige-/display 2*20stellig, weiß
Display m. 3stelliger Anzeige freier Saunaplätze
Server SZR30 (inkl. Mouse und Tastatur)
Abrechnungsdrucker monochrom LAN/HP
Gutschein-/Laserdrucker monochrom LAN/HP
Absperrelement aus Acrylglas mit Edelstahlpfosten
Absperrelement aus Acrylglas mit Edelstahlpfosten
Absperrelement aus Acrylglas mit Edelstahlpfosten
Gruppentür mit Zählkontakt für Zugang Freibad
Gruppentür mit Zählkontakt für Zugang Sauna
Handlesegerät SHL offline
Absperrung in Sonderform mit Bodenflanschen zu
Drehsperre m.Bodenflansch (Foyer Zutritt SH/Sauna)
USV für Handkassen und Server
USV für Handkassen und Server
USV für Handkassen und Server
Coinausgabeeinheit CT-30/2
Coinausgabeeinheit CT-30/2

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
675,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
675,42
-8,42
-85,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,42
667,00
582,00
EUR
283,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
283,68
-3,68
-36,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-39,68
280,00
244,00
EUR
0,00
0,00
0,00
143,00
0,00
0,00
143,00
0,00
-27,02
0,00
-2,98
0,00
0,00
-30,00
0,00
113,00
EUR
0,00
0,00
0,00
143,00
0,00
0,00
143,00
0,00
-27,02
0,00
-2,98
0,00
0,00
-30,00
0,00
113,00
EUR
0,00
0,00
0,00
143,00
0,00
0,00
143,00
0,00
-27,02
0,00
-2,98
0,00
0,00
-30,00
0,00
113,00
EUR
0,00
0,00
0,00
4.619,84
0,00
0,00
4.619,84
0,00
-530,47
0,00
-96,37
0,00
0,00
-626,84
0,00
3.993,00
EUR
0,00
0,00
0,00
4.619,84
0,00
0,00
4.619,84
0,00
-529,52
0,00
-96,32
0,00
0,00
-625,84
0,00
3.994,00
-3.822,00
0,00
0,00
52.575,87
-587,87
-6.608,67
0,00
79,67
0,00
0,00
-7.116,87
55.810,00
45.459,00
EUR
56.397,87
0,00
0,00
EUR
3.121,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.121,67
-33,67
-391,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-424,67
3.088,00
2.697,00
EUR
2.575,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.575,37
-28,37
-322,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-350,37
2.547,00
2.225,00
EUR
2.575,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.575,37
-28,37
-322,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-350,37
2.547,00
2.225,00
EUR
442,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
442,25
-5,25
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,25
437,00
381,00
EUR
442,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
442,25
-5,25
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,25
437,00
381,00
EUR
442,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
442,25
-5,25
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,25
437,00
381,00
EUR
3.069,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.069,62
-32,62
-384,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-416,62
3.037,00
2.653,00
EUR
3.069,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.069,62
-32,62
-384,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-416,62
3.037,00
2.653,00
EUR
2.575,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.575,37
-28,37
-322,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-350,37
2.547,00
2.225,00
EUR
2.575,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.575,37
-28,37
-322,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-350,37
2.547,00
2.225,00
EUR
2.237,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.237,21
-25,21
-280,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-305,21
2.212,00
1.932,00
EUR
2.393,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.393,27
-26,27
-300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-326,27
2.367,00
2.067,00
EUR
2.393,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.393,27
-26,27
-300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-326,27
2.367,00
2.067,00
EUR
312,17
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
312,17
-6,17
-63,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,17
306,00
243,00
EUR
312,17
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
312,17
-6,17
-63,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,17
306,00
243,00
EUR
3.043,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.043,60
-32,60
-381,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-413,60
3.011,00
2.630,00
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-8,15
-79,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-87,15
226,00
147,00
EUR
2.029,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.029,10
-23,10
-254,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-277,10
2.006,00
1.752,00
182,11
-2,11
-23,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-25,11
180,00
157,00
EUR
182,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
182,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
182,11
-2,11
-23,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-25,11
180,00
157,00
EUR
104,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,04
-2,04
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16,04
102,00
88,00
EUR
104,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,04
-2,04
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16,04
102,00
88,00
EUR
104,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,04
-2,04
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16,04
102,00
88,00
EUR
104,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,04
-2,04
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16,04
102,00
88,00
EUR
338,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
338,19
-11,19
-113,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-124,19
327,00
214,00
EUR
338,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
338,19
-11,19
-113,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-124,19
327,00
214,00
EUR
104,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,04
-2,04
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16,04
102,00
88,00
EUR
104,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,04
-2,04
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16,04
102,00
88,00
EUR
806,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
806,42
-9,42
-101,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-110,42
797,00
696,00
EUR
3.173,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.173,67
-34,67
-397,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-431,67
3.139,00
2.742,00
EUR
260,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
260,15
-3,15
-33,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-36,15
257,00
224,00
EUR
260,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
260,15
-3,15
-33,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-36,15
257,00
224,00
EUR
676,36
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
676,36
-8,36
-85,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,36
668,00
583,00
EUR
676,36
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
676,36
-8,36
-85,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,36
668,00
583,00
EUR
676,36
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
676,36
-8,36
-85,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,36
668,00
583,00
EUR
1.794,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.794,97
-20,97
-225,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-245,97
1.774,00
1.549,00
EUR
1.274,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.274,68
-14,68
-160,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-174,68
1.260,00
1.100,00
EUR
286,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
286,14
-3,14
-36,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-39,14
283,00
247,00
EUR
2.185,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.185,16
-24,16
-274,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-298,16
2.161,00
1.887,00
EUR
3.069,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.069,62
-32,62
-384,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-416,62
3.037,00
2.653,00
EUR
0,00
0,00
0,00
143,00
0,00
0,00
143,00
0,00
-27,02
0,00
-2,98
0,00
0,00
-30,00
0,00
113,00
EUR
0,00
0,00
0,00
143,00
0,00
0,00
143,00
0,00
-27,02
0,00
-2,98
0,00
0,00
-30,00
0,00
113,00
EUR
0,00
0,00
0,00
143,00
0,00
0,00
143,00
0,00
-27,02
0,00
-2,98
0,00
0,00
-30,00
0,00
113,00
EUR
0,00
0,00
0,00
1.696,50
0,00
0,00
1.696,50
0,00
-195,13
0,00
-35,37
0,00
0,00
-230,50
0,00
1.466,00
EUR
0,00
0,00
0,00
1.696,50
0,00
0,00
1.696,50
0,00
-195,14
0,00
-35,36
0,00
0,00
-230,50
0,00
1.466,00
EUR
328.242,14
0,00 -24.366,29
0,00
0,00
0,00
303.875,85
-119.671,14
-27.285,00
24.263,29
0,00
0,00
0,00
-122.692,85
208.571,00 ##
181.183,00
Beschallungsanlage
FB Cotta
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Beschallungsanlage
FB Dölzschen
EUR
385,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
385,00
-385,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-385,00
0,00
0,00
Beschallungsanlage + 4 Lautsprecher FB Weixdorf
EUR
610,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
610,48
-610,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-610,48
0,00
0,00
Beschallung
SB Wostra
EUR
978,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
978,10
-978,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-978,10
0,00
0,00
Beschallung-Mikrof.,CD-Pl.,Kass.-deck,Verst.,Laut.
EUR
17,38
0,00
-17,38
0,00
0,00
0,00
0,00
-17,38
0,00
17,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Nebenuhranlage (Mutteruhr Sph) SH Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Beschallungsanlage
SH Klotzsche
EUR
206,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
206,56
-206,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-206,56
0,00
0,00
Uhrenanlage (Mutteruhr m.Nebenuhren) SH/FB Prohlis EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Beschallungsanlage Siemens
SH Prohlis
EUR
173,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
173,84
-173,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-173,84
0,00
0,00
Beschallungsanlage
KB Prohlis
EUR
540,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
540,44
-540,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-540,44
0,00
0,00
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Beschallungsanlage EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-1,03
-7,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8,03
51,00
44,00
Einbau-Lautsprecher WHD/UPM 200-T6
EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-1,03
-7,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8,03
51,00
44,00
Einbau-Lautsprecher WHD/UPM 200-T6
EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-1,03
-7,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8,03
51,00
44,00
Einbau-Lautsprecher WHD/UPM 200-T6
EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-1,03
-7,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8,03
51,00
44,00
Beschallungsanlage SH/FB
Kombibad GAB
EUR
29.327,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
29.327,70
-29.327,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-29.327,70
0,00
0,00
Beschallungsanlage Prozessor Sprechst.Kombibad GAB EUR
477,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
477,00
-385,00
-92,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-477,00
92,00
0,00
Beschallungsanl. Tonsäulen TS-C300 2 St.
GAB
EUR
184,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
184,00
-109,00
-31,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-140,00
75,00
44,00
Verstärker Inter-M zur Beschallungsanlage
GAB
EUR
515,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
515,00
-161,00
-74,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-235,00
354,00
280,00
Uhrenanlage SH/FB
Kombibad GAB
EUR
9.212,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.212,46
-9.212,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.212,46
0,00
0,00
Beschallungsanlage (Mischpult)
Gr.Elektronik
EUR
703,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
703,03
-703,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-703,03
0,00
0,00
Ersatzlautsprecher für Soundshere SQ12 Chassibass
EUR
661,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
661,50
-661,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-661,50
0,00
0,00
Beschallungsanlage
FB Cossebaude
EUR
17.879,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
17.879,04
-17.879,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-17.879,04
0,00
0,00
Erweiterung Beschallungsanlage
FB Cossebaude
EUR
26.223,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
26.223,06
-20.399,06
-2.914,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23.313,06
5.824,00
2.910,00
Beschallungsanlage
SH Freiberger Platz 1a
EUR
2.157,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.157,60
-2.039,60
-118,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.157,60
118,00
0,00
Unterwasserlautsprecher 2 St.
Elbamare
EUR
823,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
823,90
-772,90
-51,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-823,90
51,00
0,00
Druckkammerlautsprecher 4 St.
FB Weißig
EUR
380,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
380,00
-380,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-380,00
0,00
0,00

9 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
6000297
0
25.10.2010 Gehäuse f. Videorecorder verzinkt/pulverbeschicht.
Anlagenklasse 6400
6000016
0
01.01.1999 Kompressor ROWI
FB Weixdorf
6000018
0
01.01.1999 Schweißtrafo
FB Weixdorf
6000027
0
01.07.1990 Tischbohrmaschine
SH Klotzsche
6000135
0
01.03.1995 Elektrodenschweißinverter ESI Würth
Elbamare
Anlagenklasse 6500
6000285
0
31.12.2008 Feuermeldeanlage
GAB
6000286
0
31.12.2008 Sprenkleranlage
GAB
Anlagenklasse 6600
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 6000000
Bilanzposition 1012500
7000002
0
01.06.1993 Handpritschwagen
MB Weißig
7000008
0
01.12.1994 Außenschaukasten mit Alu-Ständer
MB Weißig
7000045
0
01.06.1994 Garderobenschrank mit Sitzbank
FB Cotta
7000046
0
01.06.1994 Garderobenschrank mit Sitzbank
FB Cotta
7000047
0
01.06.1994 Garderobenschrank mit Sitzbank
FB Cotta
7000048
0
01.06.1994 Garderobenschrank mit Sitzbank
FB Cotta
7000049
0
01.12.1995 Chemo-Streugutbehälter mit Öffnung
FB Cotta
7000087
0
01.07.1990 Geldschrank
FB Dölzschen
7000090
0
01.07.1992 Schwimmbeckenreiniger B 600 kpl.
FB Dölzschen
7000091
0
01.12.1994 Parkbank
FB Dölzschen
7000092
0
01.12.1994 Parkbank
FB Dölzschen
7000093
0
01.12.1994 Parkbank
FB Dölzschen
7000094
0
01.12.1994 Parkbank
FB Dölzschen
7000170
0
01.05.1993 Ruderboot "Terhi 385"
FB Mockritz
7000171
0
01.04.1994 Hülsenmarkise
FB Mockritz
7000220
0
01.06.1994 Garderobenschrank mit Sockel
SB Wostra
7000221
0
01.06.1994 Garderobenschrank mit Sockel
SB Wostra
7000222
0
01.06.1994 Garderobenschrank mit Sockel
SB Wostra
7000252
0
01.06.1993 Handpritschwagen
SB Wostra
7000256
0
01.06.1995 Megafon "Mini-Vox Sound System"
SB Wostra
7000338
0
01.01.1999 Hochdruckreiniger m. Benzin
FB Weixdorf
7000340
0
01.01.1998 Tretboot Martini
FB Weixdorf
7000342
0
01.01.1995 Trennleine 250 m
FB Weixdorf
7000344
0
01.01.1999 Ruderboote 6x
FB Weixdorf
7000347
0
01.01.1999 Rundbank im Gelände
FB Weixdorf
7000348
0
01.01.1999 Geldschrank
FB Weixdorf
7000391
0
01.01.1982 Beton-Tisch m.2 Bänke u.2 Sitze 10x FB Langebrück
7000394
0
01.01.1999 Parkbank 3x
FB Langebrück
7000395
0
01.01.1999 Parkbank 9x
FB Langebrück
7000432
0
01.01.1999 Registrierkasse (Badgaststätte)
FB Weißig
7000492
0
01.01.1993 Einrichtg.Damen-/Herrengarderobe SH Freiberger Pl
7000493
0
01.01.1994 Einrichtg. Damen-/Herrenduschen SH Freiberger Pl
7000494
0
01.07.1990 UMA-Wanne (Edelstahl)
SH Freiberger Pl
7000510
0
01.05.1993 Kasse TEC MA 1600
SH Klotzsche
7000511
0
01.07.1993 Haartrockner Typ 3410 "Baege" SH Freiberger Pl
7000512
0
01.07.1993 Haartrockner Typ 3410 "Baege" SH Freiberger Pl
7000513
0
01.07.1993 Haartrockner Typ 3410 "Baege" SH Freiberger Pl
7000514
0
01.09.1994 Schwimmbeckenreiniger "KERO"
FB Cossebaude
7000534
0
01.09.2000 Schwimmbeckenreiniger "DOLPHIN 2" SH Freiberger Pl
7000595
0
01.12.1993 Haartrockner Typ 3410 BAEGE Sph Freiberger Platz
7000596
0
01.12.1993 Haartrockner Typ 3410 BAEGE Sph Freiberger Platz
7000597
0
01.12.1993 Haartrockner Typ 3410 BAEGE Sph Freiberger Platz
7000598
0
01.12.1993 Haartrockner Typ 3410 BAEGE Sph Freiberger Platz
7000621
0
01.11.1992 Garderobenschrankeinheit/Damen 40x SH Klotzsche
7000622
0
01.11.1992 Garderobenschrankeinheit/Herren 40x SH Klotzsche
7000623
0
01.01.1993 Schuhablage Modell 5119/5
SH Klotzsche
7000624
0
01.01.1993 Schuhablage Modell 5119/5
SH Klotzsche
7000625
0
01.01.1993 Schuhablage Modell 5119/5
SH Klotzsche
7000626
0
01.01.1993 Schuhablage Modell 5119/5
SH Klotzsche
7000632
0
01.12.1999 Haartrockner Typ 3410 BAEGE
SH Klotzsche
7000633
0
01.12.1999 Haartrockner Typ 3410 BAEGE
SH Klotzsche
7000634
0
01.12.1999 Haartrockner Typ 3410 BAEGE
SH Klotzsche
7000635
0
01.12.1999 Haartrockner Typ 3410 BAEGE
SH Klotzsche
7000669
0
01.07.1990 Damengarderobe mit 59 Schränken
SH Prohlis
7000669
1
31.12.2011 Schablonenbeschriftung für Garderoben-Nummerierung
7000670
0
01.07.1990 Herrengarderobe mit 46 Schränken
SH Prohlis
7000670
1
31.12.2011 Schablonenbeschriftung für Garderoben-Nummerierung
7000671
0
01.12.1993 Schwimmbeckenreiniger "KERO Piraya" SH Prohlis
7000675
0
01.12.1993 Haartrockner Typ 3410 BAEGE
SH Prohlis
7000676
0
01.12.1993 Haartrockner Typ 3410 BAEGE
SH Prohlis
7000677
0
01.05.1992 Garderobeneinheit m.Sitzbank 20x Sauna SH Prohlis
7000678
0
01.05.1992 Garderobeneinheit m.Sitzbank 7x Aufent. SH Prohlis
7000679
0
01.12.1997 Schwimmbeckenreiniger "DOLPHIN 3002" FB Wostra
7000680
0
01.09.2000 Schwimmbeckenreiniger "KERO Piraya" SH Prohlis
7000681
0
01.01.2000 Haartrockner "BAEGE AIRFUN"
SH Prohlis
7000682
0
01.01.2000 Haartrockner "BAEGE AIRFUN"
SH Prohlis
7000767
0
01.01.1998 Einbau-Stuhlreihe 5-tlg.schwarz (Außenanalage) GAB
7000768
0
01.01.1998 Einbau-Stuhlreihe rot 6x (Außenanlage)
GAB

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
577,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
577,15
-145,15
-116,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-261,15
432,00
316,00
EUR
92.241,36
0,00
-17,38
0,00
0,00
0,00
92.223,98
-85.091,36
-3.424,00
17,38
0,00
0,00
0,00
-88.497,98
7.150,00
3.726,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
15.447,17
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
15.447,17
-4.333,17
-1.405,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.738,17
11.114,00
9.709,00
EUR
7.380,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.380,89
-2.068,89
-671,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.739,89
5.312,00
4.641,00
EUR
22.828,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
22.828,06
-6.402,06
-2.076,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.478,06
16.426,00
14.350,00
EUR
534.415,85 15.668,37 -24.383,67
78.858,12
0,00
0,00
604.558,67
-285.919,85
-35.591,47
24.280,67
2,98
0,00
0,00
-297.227,67
248.496,00
307.331,00
EUR
534.415,85 15.668,37 -24.383,67
78.858,12
0,00
0,00
604.558,67
-285.919,85
-35.591,47
24.280,67
2,98
0,00
0,00
-297.227,67
248.496,00
307.331,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
205,54
-205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-205,54
0,00
0,00
EUR
205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
205,54
-205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-205,54
0,00
0,00
EUR
205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
205,54
-205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-205,54
0,00
0,00
EUR
205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
205,54
-205,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-205,54
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
793,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
793,52
-726,52
-67,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-793,52
67,00
0,00
EUR
124,76
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
124,76
-124,76
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-124,76
0,00
0,00
EUR
160,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
160,03
-160,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-160,03
0,00
0,00
EUR
160,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
160,03
-160,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-160,03
0,00
0,00
EUR
160,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
160,03
-160,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-160,03
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
1.789,52
0,00 -1.789,52
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.789,52
0,00
1.789,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
28.121,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
28.121,05
-28.121,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-28.121,05
0,00
0,00
EUR
25.799,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
25.799,79
-25.799,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-25.799,79
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
5.730,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.730,00
-5.730,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.730,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
1.205,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.205,63
-1.205,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.205,63
0,00
0,00
EUR
1.205,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.205,63
-1.205,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.205,63
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
338,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
338,19
-3,19
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-37,19
335,00
301,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
338,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
338,19
-3,19
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-37,19
335,00
301,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
515,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
515,38
-515,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-515,38
0,00
0,00
EUR
363,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
363,02
-363,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-363,02
0,00
0,00
EUR
871,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
871,75
-871,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-871,75
0,00
0,00
EUR
2.791,65
0,00 -2.791,65
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.791,65
0,00
2.791,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
490,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
490,84
-490,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-490,84
0,00
0,00
EUR
490,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
490,84
-490,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-490,84
0,00
0,00
EUR
405,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
405,45
-405,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-405,45
0,00
0,00
EUR
1.914,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.914,28
-1.914,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.914,28
0,00
0,00

10 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
7000770
0
01.06.1993
7000771
0
01.12.1993
7000772
0
01.07.1995
7000775
0
01.01.1998
7000778
0
01.01.1998
7000779
0
01.01.1998
7000780
0
01.01.1998
7000783
0
01.01.1998
7000784
0
01.01.1998
7000785
0
01.01.1998
7000786
0
01.01.1998
7000787
0
01.01.1998
7000788
0
01.01.1998
7000789
0
01.01.1998
7000790
0
01.01.1998
7000791
0
01.01.1998
7000792
0
01.01.1998
7000793
0
01.01.1998
7000794
0
01.01.1998
7000795
0
01.01.1998
7000796
0
01.01.1998
7000797
0
01.01.1998
7000798
0
01.01.1998
7000799
0
01.01.1998
7000800
0
01.01.1998
7002679
0
01.10.1995
7002681
0
01.03.1995
7003065
0
06.04.2001
7003066
0
06.04.2001
7003066
1
08.06.2001
7003080
0
15.04.2001
7003081
0
15.04.2001
7003162
0
01.05.2001
7003163
0
01.05.2001
7003190
0
05.06.2001
7003192
0
08.06.2001
7003193
0
14.06.2001
7003194
0
14.06.2001
7003208
0
11.07.2001
7003260
0
03.09.2001
7003308
0
26.11.2001
7003377
0
21.03.2002
7003429
0
15.05.2002
7003559
0
12.09.2002
7003811
0
29.04.2003
7003952
0
14.07.2003
7003969
0
31.07.2003
7004006
0
30.09.2003
7004023
0
22.09.2003
7004043
0
20.08.2003
7004286
0
09.08.2004
7004310
0
16.12.2004
7004487
0
01.07.2005
7004502
0
05.10.2005
7004790
0
27.11.2006
7004791
0
27.11.2006
7005029
0
06.07.2007
7005030
0
06.07.2007
7005191
0
27.11.2007
7005212
0
26.11.2007
7005285
0
06.05.2008
7005378
0
19.08.2008
7005379
0
19.08.2008
7005519
0
14.05.2009
7005561
0
09.07.2009
7006019
0
06.05.2011
7006568
0
31.12.2011
7006901
0
18.04.2012
7006902
0
18.04.2012
7006978
0
26.06.2012
7007065
0
12.12.2012
7007065
1
12.12.2012
7007065
2
12.12.2012
7007066
0
12.12.2012
7007066
1
12.12.2012
7007066
2
12.12.2012
7007067
0
12.12.2012
7007069
0
12.12.2012
Anlagenklasse 7000
7000088
0
01.07.1990

Anlagenbezeichnung
Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
Handpritschwagen
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Schwimmbeckenreiniger "KERO Piraya"
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Schwimmbeckenreiniger "KERO Piraya"
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Einbau-Garderobe m.Trennwänden u.Schließfach GAB EUR
136.429,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
136.429,55
-136.429,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-136.429,55
0,00
0,00
Einbaumöbel Aufsicht 5tlg.
GAB
EUR
13.242,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13.242,46
-13.242,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-13.242,46
0,00
0,00
Küchenausstattung -Gaststätte (Edelstahl)
GAB
EUR
9.912,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.912,42
-9.912,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.912,42
0,00
0,00
Kleiderablage (Fönplatz SH)
GAB
EUR
1.204,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.204,60
-1.204,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.204,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
10.190,56
-10.190,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.190,56
0,00
0,00
Verkaufstresen mit 12 Einbauhocker
GAB
EUR
10.190,56
0,00
0,00
Sitzgruppe -1 Tisch,2 Bänke weiß- (SH)
GAB
EUR
1.092,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.092,63
-1.092,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.092,63
0,00
0,00
Sitzgruppe -1 Tisch,2 Bänke weiß- (SH)
GAB
EUR
1.092,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.092,63
-1.092,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.092,63
0,00
0,00
Einbau-Stuhlreihe 3-tlg. rot (SH) 19x
GAB
EUR
9.180,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.180,25
-9.180,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.180,25
0,00
0,00
Liegen -Metall- (SH ) 30x
GAB
EUR
5.969,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.969,84
-5.969,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.969,84
0,00
0,00
Bank -weiß- (Umkleideraum)
GAB
EUR
248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
248,49
-248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-248,49
0,00
0,00
Bank -weiß- (Umkleideraum)
GAB
EUR
248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
248,49
-248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-248,49
0,00
0,00
Bank -weiß- (Umkleideraum)
GAB
EUR
248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
248,49
-248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-248,49
0,00
0,00
Bank -weißGAB
EUR
248,49
0,00
-248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
-248,49
0,00
248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Bank -weißGAB
EUR
248,49
0,00
-248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
-248,49
0,00
248,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" SH
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" SH
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" SH
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" SH
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" SH
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" Beh. Kabine GAB EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" FB
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3410 "BAEGE" FB
GAB
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Gitterregalwagen
Elbamare
EUR
284,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
284,28
-284,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-284,28
0,00
0,00
82,83
-82,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-82,83
0,00
0,00
Haspelwagen mit 2 Trommeln
Elbamare
EUR
82,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Scheuersaugmaschine "Europa BR400"SH Freiberger Pl EUR
1.385,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.385,60
-1.385,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.385,60
0,00
0,00
Scheuersaugmaschine Kärcher
SH Klotzsche
EUR
1.365,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.365,39
-1.365,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.365,39
0,00
0,00
Zubehör zur Scheuermaschine Kärcher SH Klotzsche EUR
525,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
525,47
-525,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-525,47
0,00
0,00
Haartrockner BAEGE-Aerfan
FB Langebrück
EUR
756,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
756,14
-756,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-756,14
0,00
0,00
Haartrockner BAEGE-Aerfan
FB Langebrück
EUR
756,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
756,14
-756,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-756,14
0,00
0,00
Haartrockner "BAEGE" kpl. 3411
GAB
EUR
658,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
658,02
-658,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-658,02
0,00
0,00
Haartrockner "BAEGE" kpl. 3411
GAB
EUR
658,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
658,02
-658,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-658,02
0,00
0,00
Mehrzweckleiter 3-tlg. Alu 3x12 Spossen
GAB
EUR
385,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
385,82
-385,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-385,82
0,00
0,00
Fahrradständer-Anlage
GAB
EUR
2.005,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.005,69
-2.005,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.005,69
0,00
0,00
Haspelwagen (Alu)
SH Freiberger Pl
EUR
811,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
811,73
-811,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-811,73
0,00
0,00
Haspelwagen (Alu)
SH Freiberger Pl
EUR
811,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
811,73
-811,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-811,73
0,00
0,00
Rinnenroste mit Beschilderung
GAB
EUR
4.371,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.371,80
-4.371,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.371,80
0,00
0,00
Schwimmbeckenreiniger "DOLPHIN" SH Freiberger Pl EUR
3.006,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.006,40
-3.006,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.006,40
0,00
0,00
Personensäulenwaage mech. SECA
SH Prohlis
EUR
581,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
581,19
-581,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-581,19
0,00
0,00
Personenwaage (Sauna)
Elbamare
EUR
607,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
607,50
-607,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-607,50
0,00
0,00
Eck-Kabinenanlage mit 1 Türe
GAB
EUR
919,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
919,00
-919,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-919,00
0,00
0,00
Reinigungsmasch.ALTO SSE 430 / HW
GAB
EUR
1.690,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.690,50
-1.690,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.690,50
0,00
0,00
Rattansessel 10 St.
ELBAMARE
EUR
479,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
479,50
-332,50
-37,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-369,50
147,00
110,00
Schwimmbeckenreiniger WEDA B450
ELBAMAREEUR
7.321,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.321,50
-7.321,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-7.321,50
0,00
0,00
Kehrsaugmaschine Kärcher KSM 750B
GAB
EUR
1.881,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.881,59
-1.881,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.881,59
0,00
0,00
Schwimmhallenausst.Tische/Stühle SH Freiberger Pl
EUR
5.900,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.900,39
-3.859,39
-454,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.313,39
2.041,00
1.587,00
Freisitz m. Überdachung
FB Langebrück
EUR
1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1,00
-1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1,00
0,00
0,00
Garderobenanlage m. 2 Schränken
GAB
EUR
283,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
283,74
-178,74
-21,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,74
105,00
84,00
Schmutzfangmatte m.Alu-Anlaufschien. SH Klotzsche
EUR
3.050,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.050,00
-2.288,00
-305,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.593,00
762,00
457,00
Einscheibenmaschine NUMATIX BMC
Elbamare EUR
499,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
499,00
-499,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-499,00
0,00
0,00
Garderobenanlage
FB Cossebaude
EUR
40.198,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
40.198,38
-18.669,38
-2.872,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-21.541,38
21.529,00
18.657,00
Schwimmbeckenreiniger Dolphin Dynamic SH Freib.Pl. EUR
4.760,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.760,29
-4.760,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.760,29
0,00
0,00
Haartrockner Baege+Höhenverst. SH Freiberger Pl.
EUR
545,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
545,61
-545,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-545,61
0,00
0,00
Haartrockner Baege+Höhenverst. SH Freiberger Pl.
EUR
545,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
545,62
-545,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-545,62
0,00
0,00
Piraya Automat
GAB
EUR
6.662,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.662,04
-5.999,04
-663,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.662,04
663,00
0,00
Piraya Automatic
SH Prohlis
EUR
6.662,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.662,03
-5.999,03
-663,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-6.662,03
663,00
0,00
Universalkehrmaschine+Zubehör TK38
GAB
EUR
1.569,67
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.569,67
-729,67
-175,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-904,67
840,00
665,00
Kunststoff-Laufgitter Kleinkinderbereich Elbamare
EUR
563,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
563,87
-470,87
-93,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-563,87
93,00
0,00
Schwimmbecken-Bodenreiniger Mariner3S SH Klotzsche EUR
9.200,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.200,00
-6.747,00
-1.840,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.587,00
2.453,00
613,00
Registrierkasse MA1595 Verbundkasse SH Freib.Pl.
EUR
1.050,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.050,00
-598,00
-175,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-773,00
452,00
277,00
Registrierkasse MA1595 Verbundkasse SH Freib.Pl.
EUR
1.050,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.050,00
-598,00
-175,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-773,00
452,00
277,00
Registrierkassen MA-1595 2x
SB Cossebaude
EUR
2.100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.100,00
-934,00
-350,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.284,00
1.166,00
816,00
Beckenbodensauger "mariner 3S" Topliner
SH
EUR
17.635,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
17.635,10
-8.820,10
-3.528,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12.348,10
8.815,00
5.287,00
WEDA Schwimmbeckenreiniger B600sf
FB Prohlis EUR
7.300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7.300,00
-974,00
-1.460,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.434,00
6.326,00
4.866,00
Bank ohne Lehne (Spielplatz)
EUR
1.322,23
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.322,23
-23,23
-265,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-288,23
1.299,00
1.034,00
Pool-Cleaner PIRTEC Piraya
GAB
EUR
0,00
5.467,42
0,00
0,00
0,00
0,00
5.467,42
0,00
-684,42
0,00
0,00
0,00
0,00
-684,42
0,00
4.783,00
Pool-Cleaner PIRTEC Piraya
SH Prohlis
EUR
0,00
5.467,42
0,00
0,00
0,00
0,00
5.467,42
0,00
-684,42
0,00
0,00
0,00
0,00
-684,42
0,00
4.783,00
Geschäftstresor Mod. Kassel 35103 WB Langebrück EUR
0,00
945,90
0,00
0,00
0,00
0,00
945,90
0,00
-41,90
0,00
0,00
0,00
0,00
-41,90
0,00
904,00
Bank ohne Lehne Grundelement
FB Mockritz
EUR
0,00
376,16
0,00
362,81
0,00
0,00
738,97
0,00
-13,97
0,00
0,00
0,00
0,00
-13,97
0,00
725,00
Bank ohne Lehne Anbauelement
FB Mockritz
EUR
0,00
349,29
0,00
336,91
0,00
0,00
686,20
0,00
-12,20
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,20
0,00
674,00
Bank ohne Lehne Anbauelement
FB Mockritz
EUR
0,00
349,29
0,00
336,91
0,00
0,00
686,20
0,00
-12,20
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,20
0,00
674,00
Bank ohne Lehne Grundelement
FB Mockritz
EUR
0,00
376,16
0,00
362,81
0,00
0,00
738,97
0,00
-13,97
0,00
0,00
0,00
0,00
-13,97
0,00
725,00
Bank ohne Lehne Anbauelement
FB Mockritz
EUR
0,00
349,29
0,00
336,91
0,00
0,00
686,20
0,00
-12,20
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,20
0,00
674,00
Bank ohne Lehne Anbauelement
FB Mockritz
EUR
0,00
349,29
0,00
336,91
0,00
0,00
686,20
0,00
-12,20
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,20
0,00
674,00
Vitrine "Kalte Quelle"
FB Mockritz
EUR
0,00
604,55
0,00
583,11
0,00
0,00
1.187,66
0,00
-20,66
0,00
0,00
0,00
0,00
-20,66
0,00
1.167,00
Bank Bongossi am Planschbecken
FB Mockritz
EUR
0,00
760,52
0,00
3.834,48
0,00
0,00
4.595,00
0,00
-77,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-77,00
0,00
4.518,00
EUR
406.393,94 15.395,29 -5.078,15
6.490,85
0,00
0,00
423.201,93
-357.850,94
-14.796,14
5.078,15
0,00
0,00
0,00
-367.568,93
48.543,00
55.633,00
Kühlschrank
FB Dölzschen
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

11 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
7000172
0
01.07.1990
7000351
0
01.01.1999
7000867
0
01.04.1995
7000868
0
01.04.1995
7004085
0
12.01.2004
7004906
0
24.03.2007
7004930
0
26.04.2007
7005601
0
31.10.2009
7005762
0
30.04.2010
Anlagenklasse 7010
7002658
0
01.03.1995
7002659
0
01.03.1995
Anlagenklasse 7020
7000089
0
01.07.1990
7002656
0
01.03.1995
7002657
0
01.03.1995
Anlagenklasse 7100
7000500
0
01.12.1993
7004852
0
25.05.2007
Anlagenklasse 7110
7001685
0
01.07.1990
7002529
0
01.07.1990
7002554
0
01.07.1992
7003837
0
30.04.2003
Anlagenklasse 7120
7000005
0
01.09.1994
7000013
0
01.07.1995
7000339
0
01.01.1999
7000353
0
01.01.1999
7000739
0
01.06.1999
7000740
0
01.01.1991
7001691
0
01.01.1993
7002540
0
01.08.1999
7002556
0
01.07.1999
7002570
0
01.09.1993
7002571
0
01.09.1993
7003313
0
03.12.2001
7003361
0
31.12.2001
7003446
0
14.06.2002
7003482
0
25.07.2002
7003506
0
10.08.2002
7004016
0
15.10.2003
7004044
0
28.11.2003
7004205
0
28.05.2004
7004206
0
18.05.2004
7004593
0
14.12.2005
7004811
0
07.02.2007
7004864
0
04.04.2007
7005083
0
10.09.2007
7005281
0
17.04.2008
7005948
0
31.12.2010
7006982
0
03.07.2012
Anlagenklasse 7130
7001119
0
01.04.1996
7001122
0
01.07.1994
7001309
0
01.01.1993
7002637
0
01.11.1995
7002644
0
01.03.1995
7002645
0
01.03.1995
7002646
0
01.03.1995
7002647
0
01.03.1995
7002648
0
01.03.1995
7002649
0
01.03.1995
7002650
0
01.03.1995
7002651
0
01.03.1995
7002652
0
01.03.1995
7002653
0
01.03.1995
7002654
0
01.05.1995
7002660
0
01.03.1995
7002665
0
01.07.1995
7002667
0
01.03.1995
7002675
0
01.03.1995
7002676
0
01.03.1995
7002678
0
01.03.1995
7002690
0
01.04.1996
7004356
0
31.12.2004
Anlagenklasse 7140
7005457
0
31.12.2008
Anlagenklasse 7150
7003803
0
16.04.2003

Anlagenbezeichnung
Kühlschrank (Sani-Raum)
FB Mockritz
Kleinküche
FB Weixdorf
Mini-Küche
SB Wostra
Mini-Küche
SH Freiberger Platz
Kaffeemaschine AEG
ELBAMARE
Kaffeevollautomat Jura Impressa
Elbamare
Eiswürfelbereiter NordCap SD 18
Elbamare
Mikrowellenherd Panasonic
Elbamare
Geschirrspüler DV 80.2 Meiko
Elbamare

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
343,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
343,97
-343,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-343,97
0,00
0,00
EUR
1.259,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.259,66
-608,66
-126,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-734,66
651,00
525,00
EUR
460,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
460,00
-219,00
-46,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-265,00
241,00
195,00
0,00
0,00
0,00
1.466,00
-414,00
-184,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-598,00
1.052,00
868,00
EUR
1.466,00
0,00
0,00
EUR
4.896,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.896,75
-1.224,75
-700,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.924,75
3.672,00
2.972,00
EUR
8.426,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.426,38
-2.810,38
-1.056,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.866,38
5.616,00
4.560,00
Werkbank PW 300-2 (Keller)
Elbamare
EUR
342,57
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
342,57
-342,57
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-342,57
0,00
0,00
Werkbank PW 200-4 (Keller)
Elbamare
EUR
208,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
208,61
-208,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-208,61
0,00
0,00
EUR
551,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
551,18
-551,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-551,18
0,00
0,00
Standkreissäge
FB Dölzschen
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Schweißgerät A 5 (Keller)
Elbamare
EUR
76,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
76,18
-76,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-76,18
0,00
0,00
Rohrreiniger R 650 (Keller)
Elbamare
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
76,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
76,18
-76,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-76,18
0,00
0,00
Photometer PC 11
SH Freiberger Platz
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Temperaturmessanzeige (elektr.) SM-Haus FB Wostra EUR
4.995,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.995,20
-2.917,20
-625,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.542,20
2.078,00
1.453,00
EUR
4.995,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.995,20
-2.917,20
-625,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.542,20
2.078,00
1.453,00
Anhänger zum TZ 4 K 14
FB Wostra
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Hänger 2-achsig für Multicar
SB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Traktor DD 22 051
FB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Multicar-Gebrauchtwagen M25 DD-EK 2455 WB WeixdorEUR
4.060,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.060,00
-4.060,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.060,00
0,00
0,00
EUR
4.060,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.060,00
-4.060,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.060,00
0,00
0,00
Rasenmäher AS 53 B 1 R Allrad
FB Dölzschen
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Scherenfreischneider SGC 2300 DL
SH Klotzsche
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Freischneider FS 160 STIHL
FB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Rasenmäher Sabo -HandFB Weixdorf
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Rasenmäher Sabo 43-4 TH Classic
KB Prohlis
EUR
251,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
251,56
-251,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-251,56
0,00
0,00
Rasenmäher Sabo 52-151 HmA
KB Prohlis
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
ISEKI-Kompaktschlepper DD 22 060
FB Wostra
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
ISEKI-Großflächenmäher SF 330 Nr.59 SB Cossebaude EUR
16.244,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.244,77
-16.244,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-16.244,77
0,00
0,00
Rasenmäher-Hand "SABO 52-4 PH BCA"
GAB EUR
306,78
0,00
-306,78
0,00
0,00
0,00
0,00
-306,78
0,00
306,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Frontsichelmähwerk für Iseki
SB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Gras-/Laubsauger für Iseki Nr.85 SB Cossebaude
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Laub-Abfallsauger ES400
FB Weixdorf
EUR
1.718,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.718,66
-1.718,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.718,66
0,00
0,00
Freischneider FS 300 DICK-MS 300
SB Wostra
EUR
411,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
411,74
-411,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-411,74
0,00
0,00
Motorsense FS 300 DICK-MS 300 STIHL FB Cossebaud EUR
379,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
379,26
-379,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-379,26
0,00
0,00
Kubota Rasenmäher W521
FB Dölzschen
EUR
1.097,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.097,61
-1.097,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.097,61
0,00
0,00
Rasenmäher Kubota W521 HTC
FB Mockritz
EUR
1.299,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.299,20
-1.299,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.299,20
0,00
0,00
Blasgerät BR 420 STIHL
GAB
EUR
420,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
420,00
-420,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-420,00
0,00
0,00
Aufsitzrasenmäher TXG23 ISEKI DD-EL6760 SB WostraEUR
14.950,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
14.950,88
-10.590,88
-1.246,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-11.836,88
4.360,00
3.114,00
Rasentrac MTD YM AE 5135
FB Cossebaude
EUR
1.999,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.999,00
-1.784,00
-215,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.999,00
215,00
0,00
Rasenmäher AS 53 B6RB
FB Cossebaude
EUR
1.440,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.440,82
-1.287,82
-153,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.440,82
153,00
0,00
Kehrmaschine m. Schneeschild
Elbamare
EUR
1.317,24
0,00 -1.317,24
0,00
0,00
0,00
0,00
-956,24
-147,00
1.103,24
0,00
0,00
0,00
0,00
361,00
0,00
Rasentraktor Echo Trac
FB Weixdorf
EUR
6.775,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.775,37
-2.778,37
-565,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.343,37
3.997,00
3.432,00
Winterdienstpflegeaustrüstung
FB Weixdorf
EUR
1.139,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.139,00
-603,00
-127,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-730,00
536,00
409,00
Rasenmäher Herkules MB 53 Pro
WB Weixdorf
EUR
1.285,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.285,00
-620,00
-143,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-763,00
665,00
522,00
Rasentraktor MTD YM AN 5170
FB Weißig
EUR
2.300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.300,00
-1.080,00
-288,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.368,00
1.220,00
932,00
John Deere Rasentraktor X 30
ELBAMARE
EUR
4.990,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.990,00
-602,00
-555,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.157,00
4.388,00
3.833,00
Teichschlammsauger Fango 2000
FB Mockritz
EUR
0,00
579,13
0,00
0,00
0,00
0,00
579,13
0,00
-58,13
0,00
0,00
0,00
0,00
-58,13
0,00
521,00
EUR
58.326,89
579,13 -1.624,02
0,00
0,00
0,00
57.282,00
-42.431,89
-3.497,13
1.410,02
0,00
0,00
0,00
-44.519,00
15.895,00
12.763,00
Tresor ML 2
FB Cotta
EUR
325,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
325,69
-239,69
-21,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-260,69
86,00
65,00
Aktenschrank mit Hängerahmen
SH Klotzsche
EUR
193,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
193,27
-193,27
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-193,27
0,00
0,00
Büroausstattung
SH Klotzsche
EUR
250,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
250,02
-250,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-250,02
0,00
0,00
Einbau Wandvitrine (Kasse/Rezeption)
Elbamare
EUR
592,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
592,59
-592,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-592,59
0,00
0,00
Schreibtisch -groß- (Büro Verwaltung) Elbamare
EUR
382,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
382,45
-382,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-382,45
0,00
0,00
Schreibtisch -groß- (Büro Verwaltung) Elbamare
EUR
382,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
382,45
-382,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-382,45
0,00
0,00
Garderobenschrank (Büro Verwaltung)
Elbamare
EUR
228,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
228,55
-228,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-228,55
0,00
0,00
Schrank (Büro Verwaltung)
Elbamare
EUR
258,71
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
258,71
-258,71
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-258,71
0,00
0,00
Schrank (Hausmeisterwohnung)
Elbamare
EUR
258,71
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
258,71
-258,71
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-258,71
0,00
0,00
3-Sitzer (Flur/Hausmeisterwohnung)
Elbamare
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Winkelkombination (Hausmeisterwohnung) Elbamare EUR
646,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
646,78
-646,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-646,78
0,00
0,00
Beistellschrank (Hausmeisterwohnung)
Elbamare
EUR
187,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
187,64
-187,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-187,64
0,00
0,00
Chefsessel (Hausmeisterwohnung)
Elbamare
EUR
172,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
172,82
-172,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-172,82
0,00
0,00
Theke und Bar (Sauna)
Elbamare
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Schrank "Planova B 320" (Technik-Raum) Elbamare
EUR
183,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
183,04
-183,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-183,04
0,00
0,00
Wertschließfächer-Anlage (Aufgang Naßber.)Elbamare EUR
1.895,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.895,87
-1.895,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.895,87
0,00
0,00
Schiebetürschrank (SM-Raum)
Elbamare
EUR
205,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
205,03
-205,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-205,03
0,00
0,00
Stehschrank/Erste Hilfe (Keller)
Elbamare
EUR
241,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
241,84
-241,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-241,84
0,00
0,00
Tablett-Wagen (Küche)
Elbamare
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Tresor (Tresorraum)
Elbamare
EUR
2.282,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.282,92
-1.792,92
-163,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.955,92
490,00
327,00
Modulschrank (Büro Verwaltung)
Elbamare
EUR
175,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
175,37
-175,37
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-175,37
0,00
0,00
Sideboard 2x mit geschliff.Platte (Küche) Elbamare
EUR
177,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
177,93
-177,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-177,93
0,00
0,00
Möbelausstattung
SB Wostra
EUR
2.191,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.191,68
-1.268,68
-169,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.437,68
923,00
754,00
EUR
11.233,36
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
11.233,36
-9.734,36
-353,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-10.087,36
1.499,00
1.146,00
bizhub 211 Konica Minolta (Kopierer Büro) ELBAMARE EUR
1.590,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.590,00
-703,00
-228,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-931,00
887,00
659,00
EUR
1.590,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.590,00
-703,00
-228,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-931,00
887,00
659,00
Wonderlite Computer Komplettanlage ATX SH Freib.Pl EUR
932,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
932,00
-932,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-932,00
0,00
0,00

12 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
7004943
0
31.05.2007 Drucker HP Color LäserJet 3600N Büro
Elbamare
7007013
0
31.07.2012 Server Fujitsu Primergy TX 150S7 ELBAMARE
Anlagenklasse 7160
7000337
0
01.01.1999 Telefonanlage mit Gigaset SX353
FB Weixdorf
7000393
0
01.01.1999 Telefonanlage
FB Langebrück
7000764
1
15.06.2010 Telefonanlage Reko
GAB
7000764
2
31.12.2011 Umbau/Sanierung Kassenbereich - Telefonanlage
7000765
0
01.01.1998 Videoüberwachung (Innenbereich)
GAB
7004158
0
16.04.2004 Hipath 540 ISDN-Telefonanlage Siemens SH Prohlis
7004485
2
24.02.2011 Telefonanlage Reko
FB Cossebaude
7004828
0
31.12.2006 Telefonanlage
FB Wostra
7004828
1
05.05.2009 Elmeg DECT Mobilteil 400-20 schwarz
FB Wostra
7005738
0
31.03.2010 Telefonanlage Siemens Hipath 3350 V.8.0 Elbamare
7006560
0
31.12.2011 Umbau/Sanierung Kassenbereich - Telefonanlage
Anlagenklasse 7170
7000668
0
01.07.1990 Stereoanlage RFT inkl. LP+2 Lautspr. SH Prohlis
7002643
0
01.03.1995 Musikanlage (ELA-Anlage Dynacord)
Elbamare
7004741
0
04.08.2006 Digitalrec.+Kameras (7 St.) Kassenber. Elbamare
7005490
0
28.02.2009 WEBCAM
Elbamare
7007303
0
31.12.2012 Videodigitalrecorder + Zubehör
Elbamare
Anlagenklasse 7200
7000254
0
01.12.1994 Bolzplatztore mit BB-Zielbrett
SB Wostra
7000354
0
01.01.1999 Krankentrage (Schaufeltrage)
FB Weixdorf
7000392
0
01.01.1999 Fußballtore Jugend 2x
FB Langebrück
7000507
0
01.11.1992 Wasserballanlage "Bundesliga" SH Freiberger Platz
7000521
0
01.12.1994 Fußballtore (Bolzplatz)
SH Freiberger Platz
7000619
0
01.07.1990 Basketballwand (Turnhalle)
SH Klotzsche
7000629
0
01.04.1994 Fußballtore Großfeld (Sportplatz) SH Klotzsche
7000776
0
01.01.1998 Hinweisschilder (Beschriftung) 20x
GAB
7003558
0
11.09.2002 Werbeschildanlage 2-tlg. (Eingangstor) KB Prohlis
7003641
0
27.11.2002 Saunaaufgussanlage SAUNA-Plus-VI
SH Prohlis
7003787
0
31.03.2003 Sitzgruppe "Partyhütte"
WB Weixdorf
7003907
0
31.05.2003 Solarium Ergoline Classic 300 SR 2 St. ELBAMARE
7004232
0
02.08.2004 Wasserballtor+Netze "Neptun Spezial"2 St. SH Fr.Pl
7004354
0
31.12.2004 Parkbänke m. Sichtbetonfüßen 3 St.
SB Wostra
7004355
0
31.12.2004 Strandkörbe (rustikal) 15 St.
SB Wostra
7004486
0
01.07.2005 Betonsitzbank
FB Cossebaude
7004576
0
12.12.2005 Abdeckplane 4-Jahreszeitenschwimmbecken
GAB
7004690
0
29.06.2006 Ruderboot Walker Bay 10+Ruder
SB Wostra
7004823
0
17.01.2007 Schwimmbadabdeckung
GAB
7004826
0
31.12.2006 Bänke (beweglich)
FB Wostra
7004827
0
31.12.2006 Fahrradständer
FB Wostra
7005372
0
22.07.2008 Sitzgruppe (5 Parkbänke+Zubehör)
KB Prohlis
7005409
0
03.09.2008 Sicherheitsschrank
GAB
7005590
0
03.11.2009 Tupfenrutsche für Kinderbecken
GAB
7005613
0
15.12.2009 Streetball-Anlage inkl. Fundament
FB Wostra
15.12.2009 Vogelnestwiegenschaukel inkl. Fundament FB Wostra
7005614
0
7005616
0
15.12.2009 Kletternetzanlage inkl. Fundament
FB Wostra
7005618
0
15.12.2009 Volleyballnetz inkl. Fundament
FB Wostra
7005955
0
30.12.2010 Trampolintuch für OSP Wasserspringen Sph Freib.Pl.
7005956
0
30.12.2010 Sprungbrett Flister f. SP Wasserspr. Sph Freib.Pl.
7006343
0
15.12.2011 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006344
0
15.12.2011 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006345
0
15.12.2011 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006346
0
15.12.2011 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006347
0
15.12.2011 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006510
0
20.12.2011 Sprungbrett "Maxi B" mit Durafirm Unterbau (OSP)
7006523
0
13.02.2012 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006523
1
26.01.2012 Aquarider Bambini Spezialsattel (DPMA geschützt)
7006524
0
13.02.2012 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006525
0
13.02.2012 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006526
0
13.02.2012 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006527
0
13.02.2012 Aquarider Professional inkl. Therapiekurbel
7006611
0
31.12.2011 Eroline Solarium SENSITIVE green
7006958
0
01.06.2012 RMT Liftsystem PAL mobil
SH Prohlis
7006959
0
08.06.2012 Beintrainer / JS-0231D
FB Mockritz
7006960
0
08.06.2012 Rückentreiner / JS-0234D
FB Mockritz
7006984
0
27.08.2012 Wettkampfleine Original-Competitor SH Klotzsche
7006985
0
27.08.2012 Wettkampfleine Original-Competitor SH Klotzsche
7007103
0
12.12.2012 Beach-Soccer-Tor
FB Cossebaude
7007104
0
12.12.2012 Beach-Soccer-Tor
FB Cossebaude
Anlagenklasse 7300
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 7000000
7000015
0
01.01.1992 Beatmungsbeutel "Combibag" mit Maske MB Weißig
7000026
0
01.01.1994 Stapelstuhl mit Hochpolster 4x
MB Weißig
7000027
0
01.01.1993 Drehstuhl 2x
MB Weißig
7000034
0
01.01.1994 Stammschrank 2-türig (Eiche natur)
MB Weißig
7000037
0
01.01.1997 Heckenschere GT 250 Elt mit Kabel
FB Weißig
7000038
0
01.01.1997 Akku-Schrauber Lematec
FB Weißig
7000039
0
01.01.1997 Öl-Radiator
MB Weißig

Währung AHK GJ-Beg Zugang
EUR
418,35
0,00
EUR
0,00
3.380,00
EUR
1.350,35
3.380,00
EUR
224,97
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
3.616,28
0,00
EUR
688,92
0,00
EUR
5.498,94
0,00
EUR
1.329,44
0,00
EUR
499,16
0,00
EUR
709,13
0,00
EUR
165,00
0,00
EUR
2.498,63
0,00
EUR
3.667,95
0,00
EUR
18.898,42
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
57,78
0,00
EUR
4.232,23
0,00
EUR
1.046,00
0,00
EUR
0,00
1.649,55
EUR
5.336,01
1.649,55
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
2.043,12
0,00
EUR
3.862,00
0,00
EUR
764,69
0,00
EUR
975,00
0,00
EUR
13.688,00
0,00
EUR
2.119,66
0,00
EUR
1.296,85
0,00
EUR
8.676,24
0,00
EUR
3.611,52
0,00
EUR
3.600,00
0,00
EUR
650,00
0,00
EUR
5.948,00
0,00
EUR
19.397,96
0,00
EUR
4.258,09
0,00
EUR
1.649,00
0,00
EUR
1.920,00
0,00
EUR
919,16
0,00
EUR
1.350,00
0,00
EUR
2.200,00
0,00
EUR
6.300,00
0,00
EUR
1.100,00
0,00
EUR
1.708,99
0,00
EUR
4.686,38
0,00
EUR
1.749,28
0,00
EUR
1.749,28
0,00
EUR
1.749,28
0,00
EUR
1.749,28
0,00
EUR
1.749,28
0,00
EUR
8.199,79
0,00
EUR
0,00
1.750,28
EUR
0,00
147,00
EUR
0,00
1.750,28
EUR
0,00
1.750,28
EUR
0,00
1.750,28
EUR
0,00
1.750,28
EUR
10.233,30
0,00
EUR
0,00
9.200,00
EUR
0,00
4.125,00
EUR
0,00
2.835,00
EUR
0,00
354,75
EUR
0,00
354,75
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
119.904,15 25.767,90
EUR
641.142,06 46.771,87
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00

Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
0,00
0,00
0,00
0,00
418,35
-418,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-418,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.380,00
0,00
-564,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-564,00
0,00
2.816,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.730,35
-1.350,35
-564,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.914,35
0,00
2.816,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,97
-224,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-224,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.616,28
-574,28
-362,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-936,28
3.042,00
2.680,00
0,00
0,00
0,00
0,00
688,92
-6,92
-69,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-75,92
682,00
613,00
5.498,94
-5.498,94
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-5.498,94
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.329,44
-1.064,44
-133,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.197,44
265,00
132,00
0,00
0,00
0,00
0,00
499,16
-46,16
-50,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-96,16
453,00
403,00
0,00
0,00
0,00
0,00
709,13
-362,13
-71,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-433,13
347,00
276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
165,00
-88,00
-33,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-121,00
77,00
44,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.498,63
-573,63
-313,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-886,63
1.925,00
1.612,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.667,95
-31,95
-367,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-398,95
3.636,00
3.269,00
0,00
0,00
0,00
0,00
18.898,42
-8.471,42
-1.398,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-9.869,42
10.427,00
9.029,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
57,78
-57,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-57,78
0,00
0,00
-4.232,23
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.277,23
-605,00
3.882,23
0,00
0,00
0,00
0,00
955,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.046,00
-437,00
-150,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-587,00
609,00
459,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.649,55
0,00
-19,55
0,00
0,00
0,00
0,00
-19,55
0,00
1.630,00
-4.232,23
0,00
0,00
0,00
2.753,33
-3.772,01
-774,55
3.882,23
0,00
0,00
0,00
-664,33
1.564,00
2.089,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.043,12
-2.043,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.043,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.862,00
-3.677,00
-185,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.862,00
185,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
764,69
-764,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-764,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
975,00
-882,00
-93,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-975,00
93,00
0,00
-13.688,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-13.688,00
0,00
13.688,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.119,66
-2.119,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.119,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.296,85
-1.296,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.296,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.676,24
-8.676,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.676,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.611,52
-3.611,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.611,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.600,00
-2.925,00
-450,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.375,00
675,00
225,00
0,00
0,00
0,00
0,00
650,00
-650,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-650,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
5.948,00
-3.720,00
-744,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.464,00
2.228,00
1.484,00
0,00
0,00
0,00
0,00
19.397,96
-19.397,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-19.397,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.258,09
-4.258,09
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.258,09
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.649,00
-578,00
-165,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-743,00
1.071,00
906,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.920,00
-460,00
-138,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-598,00
1.460,00
1.322,00
0,00
0,00
0,00
0,00
919,16
-199,16
-92,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-291,16
720,00
628,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.350,00
-282,00
-135,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-417,00
1.068,00
933,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.200,00
-459,00
-220,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-679,00
1.741,00
1.521,00
0,00
0,00
0,00
0,00
6.300,00
-1.313,00
-630,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.943,00
4.987,00
4.357,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.100,00
-459,00
-220,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-679,00
641,00
421,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.708,99
-370,99
-342,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-712,99
1.338,00
996,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.686,38
-1.017,38
-938,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.955,38
3.669,00
2.731,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.749,28
-29,28
-350,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-379,28
1.720,00
1.370,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.749,28
-29,28
-350,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-379,28
1.720,00
1.370,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.749,28
-29,28
-350,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-379,28
1.720,00
1.370,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.749,28
-29,28
-350,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-379,28
1.720,00
1.370,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.749,28
-29,28
-350,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-379,28
1.720,00
1.370,00
0,00
0,00
0,00
0,00
8.199,79
-136,79
-1.640,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.776,79
8.063,00
6.423,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.750,28
0,00
-321,28
0,00
0,00
0,00
0,00
-321,28
0,00
1.429,00
0,00
0,00
0,00
0,00
147,00
0,00
-30,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-30,00
0,00
117,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.750,28
0,00
-321,28
0,00
0,00
0,00
0,00
-321,28
0,00
1.429,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.750,28
0,00
-321,28
0,00
0,00
0,00
0,00
-321,28
0,00
1.429,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.750,28
0,00
-321,28
0,00
0,00
0,00
0,00
-321,28
0,00
1.429,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.750,28
0,00
-321,28
0,00
0,00
0,00
0,00
-321,28
0,00
1.429,00
0,00
0,00
0,00
0,00
10.233,30
-171,30
-2.047,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.218,30
10.062,00
8.015,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.200,00
0,00
-837,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-837,00
0,00
8.363,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.125,00
0,00
-825,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-825,00
0,00
3.300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.835,00
0,00
-567,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-567,00
0,00
2.268,00
0,00
0,00
0,00
0,00
354,75
0,00
-29,75
0,00
0,00
0,00
0,00
-29,75
0,00
325,00
0,00
0,00
0,00
0,00
354,75
0,00
-29,75
0,00
0,00
0,00
0,00
-29,75
0,00
325,00
0,00
1.627,96
0,00
0,00
1.627,96
0,00
-27,96
0,00
0,00
0,00
0,00
-27,96
0,00
1.600,00
0,00
1.627,96
0,00
0,00
1.627,96
0,00
-27,96
0,00
0,00
0,00
0,00
-27,96
0,00
1.600,00
-13.688,00
3.255,92
0,00
0,00
135.239,97
-73.303,15
-13.769,82
13.688,00
0,00
0,00
0,00
-73.384,97
46.601,00
61.855,00
-24.622,40
9.746,77
0,00
0,00
673.038,30
-508.032,06
-37.061,64
24.058,40
0,00
0,00
0,00
-521.035,30
133.110,00
152.003,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

13 von 27

Anlage
7000051
7000052
7000053
7000054
7000056
7000057
7000058
7000063
7000064
7000065
7000066
7000069
7000073
7000074
7000076
7000078
7000079
7000084
7000086
7000096
7000097
7000098
7000099
7000100
7000102
7000104
7000107
7000108
7000110
7000111
7000112
7000113
7000115
7000121
7000122
7000123
7000124
7000125
7000126
7000129
7000130
7000132
7000133
7000135
7000136
7000137
7000138
7000139
7000156
7000174
7000175
7000176
7000177
7000178
7000179
7000180
7000181
7000182
7000183
7000184
7000185
7000187
7000188
7000189
7000190
7000194
7000196
7000197
7000198
7000201
7000202
7000203
7000205
7000228
7000233
7000234
7000249
7000257
7000259
7000260

UnteAktivierung am
0
01.01.1992
0
01.01.1992
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1994
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1995
0
01.01.1990
0
01.01.1995
0
01.01.1996
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.2000
0
01.01.2000
0
01.01.1992
0
01.01.1992
0
01.01.1992
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1999
0
01.01.1994
0
01.01.1994
0
01.01.1994
0
01.01.1994
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1985
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1990
0
01.01.1985
0
01.01.1993
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1998
0
01.01.1999
0
01.01.2000
0
01.01.2000
0
01.01.1996
0
01.01.1992
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1994
0
01.01.1994
0
01.01.1985
0
01.01.1993
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1993
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1992
0
01.01.1993
0
01.01.1997
0
01.01.1985
0
01.01.1997
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.2000
0
01.01.1993
0
01.01.1994
0
01.01.1995
0
01.01.2000
0
01.01.1975
0
01.01.1985
0
01.01.1985

Anlagenbezeichnung
Schlagbohrmaschine GSB 18-2 RE Bosch
FB Cotta
Sprossenleiter
FB Dölzschen
Schubkarren
FB Dölzschen 2x
Kinderspielgerät "Balancier-Balken"
FB Cotta
Liegen 8x
FB Cotta
Informationstafel
FB Cotta
Rettungsstange L: 5,50 m
WB Langebrück
Fahrradständer m.5 Radständen 6x
FB Cotta
Werkzeugschrank
FB Cotta
Schreibtisch Büro
FB Cotta
Mehrzweckschrank Büro
FB Cotta
Drehstuhl Büro
FB Cotta
Schleifmaschine
FB Dölzschen
Kühlschrank "Foron" KT 1375 E
FB Cotta
Tisch 70 x 115 cm
FB Cotta
TT-Tisch (Beton) 3x
FB Cotta
Volleyballanlage
FB Cotta
Kabeltrommel
FB Cotta
Rasentrimmer (Turbo)
FB Cotta
TT-Garnitur (Metallnetze) 2x
WB Weixdorf
Uhr (Quarz)
FB Dölzschen
Stehleiter mit 10 Stufen -AluFB Dölzschen
Abfallbehälter 20x
FB Dölzschen
Öl-Radiator
FB Dölzschen
Rettungsring 22 kg 2x
FB Dölzschen
Schlagbohrmaschine SBE 680/2 S-R+L FB Dölzschen
Universal-Spielpfosten 2x für Beachvolleyball GAB
Rettungsstange L: 5,50 m 2x
FB Dölzschen
Parkbank
FB Dölzschen
Abfallbehälter 8x
FB Dölzschen
Schubkarre 2x
FB Dölzschen
Sicherheitsleiter mit 5 Stufen
FB Dölzschen
Kinderspielgerät "Hangelbogen"
FB Dölzschen
Drehstuhl
FB Dölzschen
Umkleideschränke (Waschraum) 3x
FB Dölzschen
Spüle (Aufenthaltsraum)
FB Dölzschen
Küchenschrank (Aufenthaltsraum)
FB Dölzschen
Tisch (Aufenthaltsraum)
FB Dölzschen
Stühle 11x (8x braun,3x rot)
FB Dölzschen
Sani-Liege (SM-Raum)
FB Dölzschen
Einbauschränke (SM-Raum) 2x
FB Dölzschen
Kühlschrank "Nordland" 160 Liter
FB Dölzschen
Überdachte Sitzgelegenheiten 4x
FB Dölzschen
Buddelkasten mit Sitzgruppe
FB Dölzschen
Fahrradständer 9x
FB Dölzschen
Leiter mit 5 Stufen
FB Dölzschen
Anrufbeantworter
FB Dölzschen
Garderobenbank Typ B 1-seitig
FB Dölzschen
Öl-Radiator CZ-608 E
FB Weixdorf
Tresor ML 2
FB Mockritz
Schlagbohrmaschine GSB 20-2 RE Bosch FB Mockritz
Abfallbehälter DIN 30713 kpl. 10x
FB Mockritz
Mehrzweckleiter Hailo
FB Mockritz
Rettungsstange L: 5,50 m 2x
FB Mockritz
Schreibtisch
FB Mockritz
Drehstuhl
FB Mockritz
Akten-/Kleiderschrank
FB Mockritz
Schrankwand 2-teilig
FB Mockritz
Drehstuhl (Kasse)
FB Mockritz
Kassentisch
FB Mockritz
Akten-/Kleiderschrank (Kasse)
FB Mockritz
Akten-/Kleiderschrank (Sani-Raum) 3x FB Mockritz
Akten-/Kleiderschrank (Aufenthalt) 5x FB Mockritz
Plast-Stühle (Aufenthalt) 3x
FB Mockritz
Tisch (Aufenthalt)
FB Mockritz
Kombi-Universal-Leiter
FB Mockritz
Bohrmaschine 2112 E Kress
FB Mockritz
Informationstafel mit Glas
FB Mockritz
Wippe (Spielplatz)
FB Mockritz
Bodenstaubsauger 6100 AEG
FB Mockritz
Heißluftset HP 1500 Einhell
FB Mockritz
Fernglas 7-21 x 40
FB Mockritz
Stahlgitterkörbe 3x (Keller)
FB Mockritz
Rollladen (Kasse)
FB Wostra
Rettungsstange Länge: 5,50 m
FB Wostra
Temperaturanzeigetafel
FB Cotta
Anrufbeantworter
SB Wostra
Garderobenspints (Blech) 2 Einh. außen SB Wostra
Volleyballanlage 2x
SB Wostra
TT-Tische 5x
SB Wostra

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

14 von 27

Anlage
7000265
7000266
7000267
7000268
7000271
7000278
7000279
7000281
7000282
7000283
7000284
7000286
7000291
7000292
7000306
7000307
7000313
7000316
7000317
7000325
7000329
7000332
7000334
7000336
7000336
7000357
7000358
7000359
7000360
7000363
7000368
7000372
7000374
7000377
7000378
7000379
7000381
7000384
7000385
7000386
7000387
7000388
7000398
7000399
7000405
7000406
7000407
7000411
7000412
7000413
7000415
7000416
7000419
7000420
7000421
7000422
7000423
7000427
7000430
7000438
7000439
7000440
7000441
7000442
7000443
7000444
7000445
7000446
7000452
7000453
7000454
7000455
7000456
7000457
7000458
7000460
7000461
7000462
7000463
7000464

UnteAktivierung am
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1992
0
01.01.1994
0
01.01.1995
0
01.01.1985
0
01.01.1985
0
01.01.1990
0
01.01.1990
0
01.01.1985
0
01.01.1993
0
01.01.1996
0
01.01.1985
0
01.01.1997
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.2000
0
01.01.2000
1
12.07.2001
0
01.01.1991
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1993
0
01.01.1970
0
01.01.1984
0
01.01.1998
0
01.07.1990
0
01.01.1986
0
01.01.1970
0
01.01.1995
0
01.07.1990
0
01.01.1988
0
01.01.1996
0
01.01.1996
0
01.01.1997
0
01.07.1990
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.03.1999
0
01.05.1999
0
01.10.1999
0
01.07.2000
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999

Anlagenbezeichnung
Schaumgerät SG 2
SB Wostra
Informationstafel
SB Wostra
Fahrradständer 58x (2x SBB, 5xSH Freib.) SB Wostra
Rettungsstange L: 5,50 m
SB Wostra
Liegen "Adagio" 5 St.
SB Wostra
Schreibtisch
SB Wostra
Tisch
SB Wostra
Uhr
SB Wostra
Radiator 2x
SB Wostra
Sani-Liege
SB Wostra
Tresor
SB Wostra
Beatmungsbeutel "C"
SB Wostra
Klettergeräte 4x
SB Wostra
Schlagbohrmaschine Bosch GSB 18-2
SB Wostra
Treppenleiter -AluFB Cossebaude
Panzerschrank
FB Cossebaude
Mülltütenständer 11x
FB Cossebaude
Schubkarre
FB Cossebaude
Schubwagen mit 2 Rädern
FB Cossebaude
Kettensäge
FB Cossebaude
Handbohrmaschine "Black & Decker" FB Cossebaude
Kabeltrommel mit Kabel
FB Cossebaude
Heckenschere (Sicherheitsschaltung) FB Cossebaude
Schaufeltrage "ERGO-Line"
FB Cossebaude
Zubehör Schaufeltrage "ERGO-Line" FB Cossebaude
Bohrmaschine (Hand) Eibenstock
FB Weixdorf
Bohrmaschine Bosch GBH 2-24
FB Weixdorf
Heckenschere
FB Weixdorf
Kettensäge (Benzin)
FB Weixdorf
Hobelbank
FB Weixdorf
Ladegleichrichter
FB Weixdorf
Ständerbohrmaschine
FB Weixdorf
Notstromaggregat
FB Weixdorf
TT-Tische (Beton) 3x
FB Weixdorf
Unfallhilfsstelle
FB Weixdorf
Beatmungsgerät
FB Weixdorf
Leiter 3-teilig
FB Weixdorf
Krankenliege 2x
FB Weixdorf
Flaschenzug
FB Weixdorf
Biertischgarnituren 30x
FB Weixdorf
Blutdruckmessgerät
FB Weixdorf
Staubsauger
FB Weixdorf
Alu-Ausziehleiter
FB Langebrück
Saugpumpe AL-KO
FB Langebrück
Sackkarre
FB Langebrück
Leitergerüst mit 5 Sprossen
FB Langebrück
Kabeltrommel 50m
FB Langebrück
Stuhl (SM-Raum)
FB Langebrück
Kühlschrank (Aufenthaltsraum/Büro) FB Langebrück
Liege (Sani-Raum)
FB Langebrück
Medikamentenschrank (Sani-Raum) 4x FB Langebrück
Stuhl (Sani-Raum)
FB Langebrück
Kasseneinbauschrank (Kasse)
FB Langebrück
Tisch (Aufenthaltsraum/Büro)
FB Langebrück
Stühle 5x (Aufenthaltsraum/Büro) FB Langebrück
Telefon "euroset 805"
FB Langebrück
Markierwagen
FB Langebrück
Säge Bosch GKS 54 CE Hand
FB Langebrück
Kreissäge
FB Langebrück
Schreibtisch (Leiterzimmer)
FB Weißig
Stühle (Leiterzimmer) 2x
FB Weißig
Schrank (Kasse)
FB Weißig
Liege (SM-Raum)
FB Weißig
Medizinschrank (SM-Raum)
FB Weißig
Schubkarre
FB Weißig
Kreissäge
FB Weißig
Häcksler
FB Weißig
Leiter (Alu)
FB Weißig
Motorsense Dolmar
FB Weißig
Fahrradständer 11x
FB Weißig
Schrankwand (Ferienwohnung)
FB Weißig
Eckbank (Ferienwohnung)
FB Weißig
Stühle (Ferienwohnung) 2x
FB Weißig
Tisch (Ferienwohnung)
FB Weißig
Fernsehgerät (Ferienwohnung)
FB Weißig
Mini-Küche (Ferienwohnung)
FB Weißig
Hängeschrank (Ferienwohnung)
FB Weißig
Schlafcouch (Ferienwohnung)
FB Weißig
Sessel (Ferienwohnung) 2x
FB Weißig
Tisch (Ferienwohnung)
FB Weißig

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
639,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
639,11
-639,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-639,11
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
81,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
81,01
-81,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-81,01
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

15 von 27

Anlage
7000465
7000466
7000467
7000468
7000469
7000470
7000472
7000473
7000476
7000479
7000480
7000481
7000482
7000483
7000487
7000488
7000489
7000490
7000491
7000536
7000538
7000541
7000548
7000554
7000557
7000560
7000562
7000569
7000572
7000578
7000583
7000584
7000585
7000586
7000590
7000592
7000594
7000618
7000637
7000640
7000641
7000642
7000643
7000644
7000645
7000647
7000649
7000651
7000652
7000653
7000655
7000658
7000659
7000660
7000661
7000663
7000664
7000665
7000666
7000667
7000683
7000685
7000688
7000689
7000693
7000695
7000697
7000698
7000699
7000704
7000708
7000709
7000710
7000713
7000714
7000716
7000719
7000721
7000722
7000724

UnteAktivierung am
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.03.1992
0
01.04.1993
0
01.06.1994
0
01.02.1994
0
01.01.1986
0
01.01.1986
0
01.10.1994
0
01.04.1995
0
01.10.1994
0
01.09.1993
0
01.08.1997
0
01.11.1997
0
01.12.1997
0
01.07.1998
0
01.08.1998
0
01.10.1999
0
01.05.2000
0
01.12.2000
0
01.12.1994
0
01.07.1990
0
01.07.1990
0
01.07.1990
0
01.07.1990
0
01.07.1990
0
01.07.1990
0
01.10.1990
0
01.02.1993
0
01.05.1992
0
01.09.1992
0
01.02.1993
0
01.10.1995
0
01.07.1990
0
01.03.1996
0
01.10.1996
0
01.10.1996
0
01.10.1996
0
01.11.1997
0
01.05.1998
0
01.02.1999
0
01.04.2000
0
01.12.2000
0
01.08.1992
0
01.01.1994
0
01.01.1992
0
01.12.1992
0
01.09.1993
0
01.10.1993
0
01.04.1993
0
01.04.1993
0
01.06.1995
0
01.04.1995
0
01.01.1988
0
01.01.1988
0
01.01.1988
0
01.01.1988
0
01.01.1988
0
01.01.1988
0
01.01.1995
0
01.03.1996
0
01.04.1996
0
01.06.1997

Anlagenbezeichnung
Kleiderschrank (Ferienwohnung)
MB Weißig
Liegen mit Auflagen(Ferienwohnung) 2 St. FB Weißig
Steppdecken (Ferienwohnung) 2 St.
FB Weißig
Kopfkissen (Ferienwohnung) 2x
FB Weißig
Spiegelschrank (Ferienwohnung)
FB Weißig
Weckradio (Ferienwohnung)
FB Weißig
Gartentische (Gaststätte außen) 9x
FB Weißig
Stühle (Gaststätte außen) 38x
FB Weißig
Stühle (Gaststätte innen) 5x
FB Weißig
Tresen (Gaststätte innen)
FB Weißig
Elt-Herd (Gaststätte Küche)
FB Weißig
Friteuse (Gaststätte Küche)
FB Weißig
Vorratsschrank (Gaststätte Küche)
FB Weißig
Bratenplatte (Gaststätte Küche)
FB Weißig
Geschirrspüle (Gaststätte Küche)
FB Weißig
Spüle (Gaststätte Küche)
FB Weißig
Elektrogrill (Gaststätte Küche) 2tlg. FB Weißig
Bangemaree (Gaststätte Küche) EKU
FB Weißig
Arbeitstisch (Gaststätte Küche) 3x
FB Weißig
Sprossenleiter (Alu 5 m)
SH Freiberger Platz
Schlagbohrmaschine GSB 20-2 SH Freiberger Platz
Siegerpodest (Platz 1 - 3) SH Freiberger Platz
Rettungsstange (Länge:5,50 m) SH Freiberger Platz
Krankenliege 1x (SM-Raum)
SH Freiberger Platz
Einbaubänke 3x(Behindertenkab.)SH Freiberger Platz
Mehrzweckbank m.Schrankteil 14xSH Freiberger Platz
Umkleidebank (einseitig) 4x SH Freiberger Platz
Schreibtisch m.Seitenschrank 3xSH Freiberger Platz
Informationstafeln 2x
SH Freiberger Platz
Heckenschere "Bosch AHS 4" SH Freiberger Platz
Stapelstühle (weiß) 15x
SH Freiberger Platz
Bastketballkorb mit Netz
SH Freiberger Platz
Auffangwanne
SH Freiberger Platz
Regalset
SH Freiberger Platz
Telefon
SH Freiberger Platz
Leiter mit 5 Stufen (Alu)
SH Freiberger Platz
Streugutbehälter 210 Liter 3x SH Freiberger Platz
Mini-Trampolin m.Abdeckung TSph Freiberger Platz
Fahrradständer 4x
SH Klotzsche
Schubkarre
SH Klotzsche
Schraubstock 150 mm
SH Klotzsche
Werkbank 2 m
SH Klotzsche
Sprossenwände (Turnhalle) 4x
SH Klotzsche
Schutznetze vor Fenster und Lampen SH Klotzsche
Hochdruckreiniger A2K m.Schaumkanone SH Klotzsche
Uhr (Turnhalle)
SH Klotzsche
Möbeltresor ML 2 m.Zahlenkombination SH Klotzsche
Haartrockner mit Höheneinstellung SH Klotzsche
Haartrockner mit Höheneinstellung SH Klotzsche
Schiebeleiter 2-tlg. 2x12
SH Klotzsche
Liege SM-Raum
SH Klotzsche
Beatmungsbeutel "C"
SH Klotzsche
Heckenschere HEC 601 Elt
SH Klotzsche
Schlagbohrmaschine PSB 450 R Bosch SH Klotzsche
Allessauger "Kärcher 2501"
SH Klotzsche
Umkleidebank 2-seitig ohne Schuhrost SH Klotzsche
Sackkarre (luftbereift)
SH Klotzsche
Stapelstuhlset "Salzburg" (weiß)
SH Klotzsche
Drehstuhl (Kasse)
SH Klotzsche
Rettungsstange (Länge: 6,50 m)
SH Klotzsche
Haartrockner "Baege Airfun"
SH Prohlis
Fahrradständer 23x (Parkplatz)
SH Prohlis
Tresor 2x
SH Prohlis
Kassette für Kleingeld (Kasse)
SH Prohlis
Haus-/Hobbyleiter mit 6 Stufen -Alu- SH Prohlis
Garderobenständer mit Mamorfuß 2x
SH Prohlis
Bistrotische 5x (Foyer)
SH Prohlis
Stühle 6x(Foyer)
SH Prohlis
Stühle 6x (2x grün/4x weiß)
SH Prohlis
Fensterputzgerät
SH Prohlis
Schrankwand 3-tlg. (Leiterzimmer)
SH Prohlis
Tisch (Leiterzimmer)
SH Prohlis
Kühlschrank 1x (SM-Raum) FORON
KB Prohlis
Kabeltrommel (Werkstatt) 50m 4-fach SH Prohlis
Lifter -fahrbar- (SM_Raum)
SH Prohlis
Trage -klappbarSH Prohlis
Liegen 8x -PlastSH Prohlis
Stehhilfe (Kasse)
SH Prohlis
Sitzbank -gelbSH Prohlis
Wettkampfleinen "Anti-Wave" 25 m 3x
FB Weißig

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

16 von 27

Anlage
7000726
7000729
7000730
7000731
7000733
7000735
7000736
7000744
7000746
7000751
7000754
7000758
7000760
7000761
7000763
7000802
7000805
7000806
7000810
7000811
7000813
7000814
7000816
7000817
7000819
7000821
7000823
7000824
7000825
7000827
7000828
7000831
7000832
7000833
7000834
7000835
7000836
7000838
7000839
7000840
7000841
7000842
7000843
7001046
7001063
7001157
7001210
7001211
7001229
7001315
7001320
7002500
7002507
7002591
7002693
7002697
7002698
7002699
7002700
7002701
7002702
7002703
7002704
7002705
7002706
7002707
7002708
7002709
7002710
7002711
7002712
7002713
7002714
7002715
7002716
7002717
7002718
7002719
7002720
7002724

UnteAktivierung am
0
01.04.1999
0
01.07.1999
0
01.11.1997
0
01.06.2000
0
01.08.2000
0
01.09.2000
0
01.11.2000
0
01.01.1993
0
01.01.1993
0
01.01.1985
0
01.01.1990
0
01.01.1985
0
01.01.1999
0
01.01.1999
0
01.01.1995
0
01.02.2000
0
01.06.1992
0
01.02.1993
0
01.04.1994
0
01.05.1994
0
01.04.1999
0
01.06.1995
0
01.10.1995
0
01.06.1995
0
01.05.1996
0
01.06.1996
0
01.04.1992
0
01.10.1996
0
01.12.1996
0
01.07.1997
0
01.08.1997
0
01.06.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1998
0
01.01.1997
0
01.01.1997
0
01.01.1997
0
01.01.1997
0
01.04.1999
0
01.04.1995
0
01.01.1992
0
01.10.1993
0
01.04.1992
0
01.10.1993
0
01.10.1993
0
01.01.1996
0
01.07.1990
0
01.01.1996
0
01.01.1988
0
01.12.1994
0
01.06.1992
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995

Anlagenbezeichnung
Schlagbohrmaschine PSB 680-2 RE
SH Prohlis
Duschklappsitz mit Hygieneausschnitt SH Prohlis
Duschklappsitz mit Hygieneausschnitt SH Prohlis
Mehrzweckleiter mit 3x12 Stufen Krause SH Prohlis
Roll-Liegen "Helenic" weiß 2x
SH Prohlis
Handwagen mit offenen Rahmen
SH Prohlis
Schlauchpumpe SR 25 DC
SH Prohlis
Schlüsselschrank K150 (Kasse)
KB Prohlis
Drehstuhl (Büro Hr.Langmann)
SH Prohlis
Tisch (Sauna)
KB Prohlis
Sani-Schrank (Sani-Raum)
KB Prohlis
Klettergestelle 2x
KB Prohlis
TT-Garnitur -AluKB Prohlis
Schirm mit Ständer und Tisch weiß
KB Prohlis
Radiator Typ 2009
KB Prohlis
Halogenscheinwerfer "Philips QGN 101 CR"(Aufsicht)
Bänke 2x
GAB
Schlagbohrmaschine GSB 20-2
GAB
Rettungsstange Länge: 5,50 m 2x
GAB
Informationstafel
GAB
Poliermaschiene APM 240
GAB
Bänke Länge:2 m weiß 2x
GAB
Kompressor Einhell
GAB
Bänke "Neptun" weiß 7x
GAB
Hochdruckreiniger "Kärcher"
GAB
Reinigungswagen mit Moppresse
GAB
Schiebetürschrank mit Segmenten (Aufsicht) GAB
Rettungsstange Länge:2,40 - 4,80 m
GAB
Schaufeltrage
GAB
Sackkarre
GAB
Mehrzweckleiter
GAB
Abflammgerät mit Druckregler und Sicherung GAB
Tische -weiß- (Foyer,Küche) 7x
GAB
Stühle -Metall- (Foyer) 24x
GAB
Gesundheitsliegen (FB) 30x
GAB
Abfallkörbe (SH,Foyer,Umkleideräume) 10x
GAB
Abfallkörbe (Freigelände) 10x
GAB
Schreibtisch+Verkettg.1x Büro GAB/1x FB Dölzschen
Regal 2x Büro GAB / 1x FB Dölzschen
Tisch (Aufenthaltsraum)
GAB
Stühle (Aufenthaltsraum) 6x
GAB
Babystuhl "Koala" 2x
GAB
Radeinstellständer (Freigelände) 21x
GAB
Sonnenuhr
GAB
Schiebetürschrank
FB Dölzschen
Drehstuhl
FB Weixdorf
Akten-/Kleiderschrank
SH Freiberger Platz
Schiebetürschrank -kleinSH Freiberger Platz
Schreibtisch/Werkbank
FB Wostra
Schreibmaschinentisch
FB Cossebaude
Schiebetürschrank (Büro)
SH Freiberger Platz
Werkbank
FB Weißig
Außenleuchten+Dämmerungsschalter/Funktionsgebäude
Beleuchtung für ISEKI
SB Cossebaude
Schreibmaschine (Büro)
Elbamare
Schreibtisch (Büro)
Elbamare
Modulschrank mit 1/2 Glas (Büro)
Elbamare
Modulschrank mit Aufsatz (Büro)
Elbamare
Modulschrank Aufsatz (Büro)
Elbamare
Modulschrank Aufsatz (Büro)
Elbamare
Drehstuhl mit Armlehne (Büro)
Elbamare
Drehstuhl mit Armlehne (Büro)
Elbamare
Trapeztisch (Büro)
Elbamare
Schwinger (Büro)
Elbamare
Schwinger (Büro)
Elbamare
Schwinger (Büro)
Elbamare
Schwinger 8x (Hausmeisterwohnung)
Elbamare
Schreibmaschinenkombination (Hausmeisterw)Elbamare
Schreibtisch (Umkleiden)
Elbamare
Schreibtisch (Umkleiden)
Elbamare
Trapeztisch (Hausmeisterwohnung)
Elbamare
Trapeztisch (Umkleiden)
Elbamare
Konferenzsessel 3x (Hausmeisterwohnung) Elbamare
Schreibtisch (Pausenraum)
Elbamare
Schreibtisch (Pausenraum)
Elbamare
Schreibtisch -klein- 2x (Technik-Büro) Elbamare
Schiebetürschrank (Technik-Büro)
Elbamare
Drehstuhl 2x (Technik-Büro)
Elbamare
Rohrschraubstock (Keller)
Elbamare
Stichsäge (Keller) Würth
Elbamare

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

17 von 27

Anlage
7002725
7002726
7002727
7002728
7002732
7002734
7002736
7002737
7002738
7002739
7002740
7002741
7002747
7002748
7002749
7002750
7002753
7002754
7002755
7002756
7002758
7002761
7002762
7002763
7002764
7002766
7002767
7002769
7002771
7002774
7002775
7002776
7002777
7002778
7002779
7002780
7002783
7002785
7002788
7002790
7002976
7002993
7003004
7003005
7003041
7003058
7003078
7003083
7003158
7003166
7003167
7003168
7003169
7003170
7003171
7003172
7003173
7003188
7003198
7003203
7003224
7003234
7003235
7003255
7003256
7003259
7003277
7003302
7003321
7003322
7003323
7003324
7003359
7003392
7003396
7003399
7003403
7003408
7003411
7003420

UnteAktivierung am
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
01.01.1995
0
10.02.2001
0
01.03.2001
0
07.08.2000
0
04.09.2000
0
01.01.1996
0
01.04.2001
0
01.04.2001
0
18.04.2001
0
30.04.2001
0
04.05.2001
0
04.05.2001
0
04.05.2001
0
04.05.2001
0
04.05.2001
0
04.05.2001
0
04.05.2001
0
04.05.2001
0
21.05.2001
0
19.06.2001
0
26.06.2001
0
18.07.2001
0
24.07.2001
0
24.07.2001
0
27.08.2001
0
27.08.2001
0
31.08.2001
0
09.10.2001
0
08.11.2001
0
17.12.2001
0
17.12.2001
0
17.12.2001
0
17.12.2001
0
26.02.2002
0
24.04.2002
0
30.04.2002
0
08.05.2002
0
10.05.2002
0
08.05.2002
0
14.05.2002
0
22.05.2002

Anlagenbezeichnung
Exzenterschleifer (Keller) Würth
Elbamare
Parallel-Schraubstock (Keller)
Elbamare
Industrie-Staubsauger (Keller)
Elbamare
Schrank 2x (Keller)
Elbamare
Stufenleiter -Alu- (Keller)
Elbamare
Garderobenständer 2x (Hausmeisterwohnung) Elbamare
Schreibtisch (Umkleiden)
Elbamare
Sani-Liege Sani-Raum
Elbamare
Schrank MS 1409/7035 (Sani-Raum)
Elbamare
Allzweckschrank/Offenes Regal (Sani-Raum) Elbamare
Schrank MS 2412/7035 2x (Vorraum Technik) Elbamare
Spießtoaster T 6 (Lager)
Elbamare
Liegen "Cormoran" 43x (Halle/Sauna)
Elbamare
Liegen "Estanza" 27 St. (Halle/Sauna) Elbamare
Beistellhocker 10x (Halle/Sauna)
Elbamare
Stapelstühle 41x ELBAMARE
Elbamare
Tische (Halle/Sauna) 2x
Elbamare
Bank "Floris" 9x (Halle/Sauna)
Elbamare
Geldkassette "Köln" (Tresorraum)
Elbamare
Geldkassette "Frankfurt" (Tresorraum) Elbamare
Möbeltresor
Elbamare
Tischrechner "Olympia" 1x (Chef/Büro) Elbamare
Aktenvernichter (Büro)
Elbamare
Portowaage (Büro)
Elbamare
Hißflaggen 18x (Büro)
Elbamare
Grund- und Anbauregale 17x (HM/Küche) Elbamare
Schrank für 1. Hilfe 5x
Elbamare
Geldkassette "Minicord" (Tresorraum)
Elbamare
Kabeltrommeln 1x (Keller) 10m 250V
Elbamare
Schwimmleinen 4x (Vorraum Technik)
Elbamare
Schrank "Planova B 1" 2x (Technik-Raum) Elbamare
Wärmeplatten/Econ.Shafing Dish 2x (Küche) Elbamare
Elektronische Kleinwaage (Küche) RHE WA Elbamare
Aufschnittmaschine (Lager)
Elbamare
Gläserspülgarnitur (Küche/Sauna)
Elbamare
Tassenstation (Lager)
Elbamare
Wandbord (Zwischen Friteuse und Wand) Elbamare
Fotoapparat (Büro)
Elbamare
Mehrzweckkörbe 2x (Kasse)
Elbamare
Temperaturmessgerät "TESTO" (Technik) Elbamare
Gedenktafel "Georg Arnhold"
GAB
Drehstuhl
SH Prohlis
Beatmungsbeutel
FB Mockritz
Beatmungsgerät "Fettel"
FB Langebrück
Fernglas
SB Wostra
Absperrständer mit Gurtband 6x
GAB
Schild "Quellzufluß"
FB Mockritz
Photometer CL-pH-Cys mit Koffer
SH Klotzsche
Rasenmäher "Juwel" L 540 S Trond Quantum FB Weißig
Wipptier "Ente"
KB Prohlis
Wipptier "Hund"
KB Prohlis
Wipptier "Elefant"
FB Weißig
Wipptier "Fisch"
FB Weißig
Wipptier "Dino"
FB Langebrück
Wipptier "Fisch"
FB Langebrück
Wipptier "Ente"
SB Wostra
Wipptier "Elefant"
SB Wostra
Kleindurchlauferhitzer HT DH05100
FB Weißig
Rufanlage für Behinderten WC
FB Langebrück
Schaumkanone V 8 2 Liter
FB Cotta
Schwimmleinen 25m 3x
SH Prohlis
Krankentrage
FB Weißig
Krankentrage
SH Klotzsche
Photometer PCchekit CL-pH-CYS
MB Weißig
Photometer PCchekit CL-pH-CYS
FB Cotta
Händetrockner Typ 4001 "BAEGE-C4" 6x SH Prohlis
Rohrreinigungswelle mit Verlängerungen
GAB
Heißluftgebläse GHG 600 CE Bosch
GAB
Bank "Orion II" weiß 3x
SH Klotzsche
Münzzeitschalter EMS 4011 4x Sph Freiberger Platz
Münzzeitschalter EMS 4011 5x
SH Prohlis
Münzzeitschalter EMS 4011 3x
FB Weixdorf
Unterschrank mit Spüle
SH Freiberger Platz
Pumpe Typ WILO TOP-S 30/7
SH Prohlis
Infotafel 500x800 mm
FB Weißig
Liege Venezia Weis 4x
FB Cotta
Clage Übertischanlage 2x
FB Weißig
Absperrpfosten 3 St.
Stauseebad Cossebaude
Stapelliege "Eden" weiß, 5x
FB Cossebaude
Schaumkanone V8 2 Liter
FB Weißig

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
299,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,72
-299,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,72
0,00
0,00
EUR
50,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50,62
-50,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,62
0,00
0,00
EUR
96,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
96,08
-96,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-96,08
0,00
0,00
EUR
96,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
96,08
-96,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-96,08
0,00
0,00
EUR
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
1.029,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.029,84
-1.029,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.029,84
0,00
0,00
EUR
85,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
85,64
-85,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-85,64
0,00
0,00
EUR
288,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
288,11
-288,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-288,11
0,00
0,00
EUR
345,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
345,13
-345,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-345,13
0,00
0,00
EUR
275,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
275,99
-275,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-275,99
0,00
0,00
EUR
276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
276,00
-276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-276,00
0,00
0,00
EUR
276,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
276,01
-276,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-276,01
0,00
0,00
EUR
276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
276,00
-276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-276,00
0,00
0,00
EUR
276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
276,00
-276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-276,00
0,00
0,00
EUR
276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
276,00
-276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-276,00
0,00
0,00
EUR
276,00
0,00
-276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-276,00
0,00
276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
276,00
0,00
-276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-276,00
0,00
276,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
97,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
97,78
-97,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-97,78
0,00
0,00
EUR
119,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
119,60
-119,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-119,60
0,00
0,00
EUR
108,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,14
-108,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-108,14
0,00
0,00
EUR
984,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
984,90
-984,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-984,90
0,00
0,00
EUR
92,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
92,69
-92,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-92,69
0,00
0,00
EUR
92,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
92,70
-92,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-92,70
0,00
0,00
EUR
341,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
341,03
-341,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-341,03
0,00
0,00
EUR
341,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
341,03
-341,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-341,03
0,00
0,00
EUR
1.588,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.588,38
-1.588,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.588,38
0,00
0,00
EUR
173,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
173,39
-173,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-173,39
0,00
0,00
EUR
75,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
75,88
-75,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-75,88
0,00
0,00
EUR
333,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
333,70
-333,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-333,70
0,00
0,00
EUR
655,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
655,90
-655,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-655,90
0,00
0,00
EUR
819,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
819,87
-819,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-819,87
0,00
0,00
EUR
491,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
491,92
-491,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-491,92
0,00
0,00
EUR
163,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
163,31
-163,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-163,31
0,00
0,00
EUR
215,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
215,15
-215,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-215,15
0,00
0,00
EUR
221,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
221,48
-221,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-221,48
0,00
0,00
EUR
259,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
259,50
-259,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-259,50
0,00
0,00
EUR
284,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
284,20
-284,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-284,20
0,00
0,00
EUR
345,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
345,19
-345,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-345,19
0,00
0,00
EUR
294,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
294,00
-294,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-294,00
0,00
0,00
EUR
95,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
95,60
-95,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,60
0,00
0,00

18 von 27

Anlage
7003424
7003430
7003439
7003440
7003443
7003444
7003447
7003448
7003449
7003456
7003457
7003458
7003459
7003460
7003461
7003462
7003464
7003467
7003468
7003476
7003477
7003478
7003480
7003486
7003487
7003491
7003495
7003497
7003499
7003516
7003517
7003518
7003536
7003564
7003565
7003570
7003603
7003625
7003631
7003633
7003639
7003698
7003699
7003703
7003742
7003762
7003763
7003764
7003765
7003779
7003783
7003784
7003823
7003824
7003841
7003842
7003844
7003845
7003852
7003854
7003857
7003873
7003883
7003884
7003885
7003886
7003887
7003888
7003889
7003890
7003915
7003919
7003920
7003921
7003922
7003923
7003929
7003944
7003953
7003954

UnteAktivierung am
0
21.05.2002
0
31.05.2002
0
11.06.2002
0
11.06.2002
0
10.06.2002
0
07.06.2002
0
17.06.2002
0
17.06.2002
0
18.06.2002
0
24.06.2002
0
24.06.2002
0
24.06.2002
0
24.06.2002
0
24.06.2002
0
24.06.2002
0
24.06.2002
0
26.06.2002
0
05.07.2001
0
09.07.2002
0
24.07.2002
0
24.07.2002
0
24.07.2002
0
24.07.2002
0
05.08.2002
0
05.08.2002
0
02.08.2002
0
05.08.2002
0
09.08.2002
0
07.08.2002
0
20.08.2002
0
20.08.2002
0
20.08.2002
0
02.09.2002
0
13.09.2002
0
17.09.2002
0
20.09.2002
0
02.10.2002
0
14.11.2002
0
06.11.2002
0
22.11.2002
0
27.11.2002
0
20.12.2002
0
20.12.2002
0
09.01.2003
0
24.02.2003
0
14.03.2003
0
14.03.2003
0
10.03.2003
0
12.03.2003
0
21.03.2003
0
31.03.2003
0
07.04.2003
0
28.04.2003
0
28.04.2003
0
07.05.2003
0
07.05.2003
0
25.04.2003
0
13.05.2003
0
21.05.2003
0
21.05.2003
0
28.05.2003
0
04.06.2003
0
10.06.2003
0
10.06.2003
0
10.06.2003
0
10.06.2003
0
10.06.2003
0
10.06.2003
0
10.06.2003
0
10.06.2003
0
23.05.2003
0
20.06.2003
0
20.06.2003
0
20.06.2003
0
20.06.2003
0
20.06.2003
0
27.06.2003
0
06.06.2003
0
01.07.2003
0
01.07.2003

Anlagenbezeichnung
Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
Gesundheitsliege Bermuda 7 x
SH Prohlis
EUR
1.234,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.234,80
-1.234,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.234,80
0,00
0,00
Vaillant-Speicher VEN/H 30
FB Weißig
EUR
286,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
286,04
-286,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-286,04
0,00
0,00
Haartrockner BAEGE
SH Freiberger Platz
EUR
257,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
257,01
-257,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-257,01
0,00
0,00
Haartrockner BAEGE
SH Freiberger Platz
EUR
257,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
257,00
-257,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-257,00
0,00
0,00
Schaumkanone V8 2 Liter
SH Freiberger Platz
EUR
93,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
93,69
-93,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,69
0,00
0,00
Motorsense Stihl FS 85
FB Dölzschen
EUR
333,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
333,91
-333,91
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-333,91
0,00
0,00
BAEGE-Höhenverstellung Typ 5001SH Freiberger Platz EUR
232,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
232,50
-232,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-232,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
232,51
-232,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-232,51
0,00
0,00
BAEGE-Höhenverstellung Typ 5001SH Freiberger Platz EUR
232,51
0,00
0,00
Bürostuhl Spike Epoque
SB Wostra
EUR
129,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
129,00
-129,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-129,00
0,00
0,00
Schreibtisch Kasse
FB Cotta
EUR
163,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
163,08
-163,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-163,08
0,00
0,00
Rollcontainer 9HE Kasse
FB Cotta
EUR
183,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
183,96
-183,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-183,96
0,00
0,00
Akten/Garderobenschrank Kasse
FB Cotta
EUR
252,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
252,26
-252,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-252,26
0,00
0,00
Schiebetürenschrank 20H Kasse
FB Cotta
EUR
154,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
154,41
-154,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-154,41
0,00
0,00
Drehstuhl ZA04800/Dauphin Kasse
FB Cotta
EUR
177,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
177,12
-177,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-177,12
0,00
0,00
Akten/Garderobenschrank 50H
FB Weißig
EUR
266,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
266,32
-266,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-266,32
0,00
0,00
Aktenschrank 50H auf Holzsockel
FB Weißig
EUR
232,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
232,53
-232,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-232,53
0,00
0,00
Schaukasten mit 20 Magneten Stauseebad Cossebaude EUR
327,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
327,32
-327,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-327,32
0,00
0,00
PC-Tisch m. Seitenplatte lichtgrau FB Cossebaude
EUR
229,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
229,25
-229,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-229,25
0,00
0,00
Bolzenschneider 910mm PROMAT
WB Langebrück EUR
84,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
84,01
-84,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-84,01
0,00
0,00
Kunststoffregal
SH Klotzsche
EUR
42,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
42,24
-42,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,24
0,00
0,00
Kunststoffregal
SH Klotzsche
EUR
42,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
42,24
-42,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,24
0,00
0,00
Motorsense B246 (FB)
SH Prohlis
EUR
149,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
149,00
-149,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-149,00
0,00
0,00
Hochdruckreiniger K670M Plus Kärcher SH Prohlis
EUR
289,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
289,00
-289,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-289,00
0,00
0,00
Metallstuhl 6 x
SH Prohlis
EUR
152,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
152,59
-152,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-152,59
0,00
0,00
Kleiderschrank Typ 99
SH Klotzsche
EUR
197,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
197,41
-197,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-197,41
0,00
0,00
Rettungsstange 6,50 m
SH Freiberger Platz
EUR
93,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
93,20
-93,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,20
0,00
0,00
Warmwasserspeicher 10 l übertisch FB Dölzschen
EUR
246,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
246,54
-246,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-246,54
0,00
0,00
Bürostuhl grau
SH Freiberger Platz
EUR
99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
99,00
-99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-99,00
0,00
0,00
Kombi-Ascher mit Schutzdach u. Eimer SH Prohlis
EUR
439,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
439,56
-439,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-439,56
0,00
0,00
Kabeltrommel 40m HW
SH Freiberger Platz
EUR
61,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
61,10
-61,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,10
0,00
0,00
Kabeltrommel 40m HW
SH Freiberger Platz
EUR
61,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
61,10
-61,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-61,10
0,00
0,00
Schubkarre 90 Liter HW
SH Freiberger Platz
EUR
59,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
59,14
-59,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-59,14
0,00
0,00
Lovibond Photometer
SH Freiberger Platz
EUR
289,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
289,10
-289,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-289,10
0,00
0,00
Wasser-Volleyball
WB Langebrück
EUR
149,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
149,04
-149,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-149,04
0,00
0,00
Aktenschrank 50H auf Holzsockel
FB Weißig
EUR
232,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
232,53
-232,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-232,53
0,00
0,00
Schwimmleinen-Transportwagen
SH Prohlis
EUR
378,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
378,68
-378,68
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-378,68
0,00
0,00
1Satz Lerntafeln Rettungsschwimmen
GAB
EUR
198,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
198,35
-198,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-198,35
0,00
0,00
Photometer PC Checkit 208901
GAB
EUR
258,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
258,62
-258,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-258,62
0,00
0,00
Sprossen-Stehleiter Eurostar
WB Langebrück
EUR
74,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
74,97
-74,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-74,97
0,00
0,00
Anrufbeantworter HW
Stauseebad Cossebaude
EUR
33,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
33,62
-33,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,62
0,00
0,00
Inneruhr Feuchtraum (Sauna)
SH Prohlis
EUR
178,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
178,00
-178,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-178,00
0,00
0,00
Drehstuhl m. Doppelrollen
GAB
EUR
148,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
148,38
-148,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-148,38
0,00
0,00
Drehstuhl m. Doppelrollen
GAB
EUR
148,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
148,39
-148,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-148,39
0,00
0,00
Kunststoffpalette 235 l Vol. SH Freiberger Platz
EUR
464,76
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
464,76
-464,76
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-464,76
0,00
0,00
Nass/Trocken-Sauger Kaercher 2201F
SH Prohlis
EUR
79,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
79,99
-79,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-79,99
0,00
0,00
Fahrrad-Bügelparker Emsland 6er
WB Langebrück
EUR
227,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
227,65
-227,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-227,65
0,00
0,00
Fahrrad-Bügelparker Emsland 12er WB Langebrück EUR
265,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
265,13
-265,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-265,13
0,00
0,00
Photometer Lovibond PC checkit
GAB
EUR
256,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
256,35
-256,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-256,35
0,00
0,00
Schaumkanone V8 2 Liter
SH Freiberger Platz
EUR
93,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
93,69
-93,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,69
0,00
0,00
Winkelschleifer Bosch GWS 7-115
SB Cossebaude EUR
84,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
84,15
-84,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-84,15
0,00
0,00
Schaumkanone V8 2 Liter
SH Freiberger Platz
EUR
93,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
93,69
-93,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,69
0,00
0,00
Wasserpumpe Speck Toplift
GAB
EUR
141,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
141,12
-141,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-141,12
0,00
0,00
Bürostuhl
FB Cossebaude
EUR
89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
89,00
-89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-89,00
0,00
0,00
Bürostuhl
FB Cossebaude
EUR
89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
89,00
-89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-89,00
0,00
0,00
Bürostuhl
FB Weißig
EUR
89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
89,00
-89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-89,00
0,00
0,00
Hochdruckreiniger
FB Cotta
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
Gigaset E 49 H 2x
FB Langebrück
EUR
120,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
120,65
-120,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120,65
0,00
0,00
Vielzweckleiter Aluminium
FB Weixdorf
EUR
127,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
127,77
-127,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-127,77
0,00
0,00
Rasentrimmer m. Akku
FB Dölzschen
EUR
93,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
93,96
-93,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-93,96
0,00
0,00
Scout-Notscheinwerfer
FB Cossebaude
EUR
138,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
138,59
-138,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-138,59
0,00
0,00
Nass-u.Trockensauger 375 Kärcher FB Cossebaude EUR
178,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
178,16
-178,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-178,16
0,00
0,00
Etagenwagen
SB Wostra
EUR
299,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,04
-299,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,04
0,00
0,00
-122,30
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,30
-122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,32
-122,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,32
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,30
-122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,30
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,30
-122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,30
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,30
-122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,30
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,30
-122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,30
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,30
-122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,30
0,00
0,00
Garderobenschrank
FB Cossebaude
EUR
122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,30
-122,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,30
0,00
0,00
Drucker+Printserver HL1450
SB Cossebaude
EUR
312,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
312,04
-312,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-312,04
0,00
0,00
Schwimmleine 15 m
FB Langebrück
EUR
82,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
82,89
-82,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-82,89
0,00
0,00
Schwimmleine 22,50 m
FB Langebrück
EUR
114,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
114,47
-114,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-114,47
0,00
0,00
Schwimmleine 12 m
FB Langebrück
EUR
70,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
70,28
-70,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-70,28
0,00
0,00
Schwimmleine 20 m
FB Langebrück
EUR
103,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
103,96
-103,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-103,96
0,00
0,00
Schwimmleine 19 m
FB Langebrück
EUR
99,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
99,78
-99,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-99,78
0,00
0,00
Kleinraumventilator
SH Klotzsche
EUR
107,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
107,81
-107,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-107,81
0,00
0,00
Werkzeugschrank
SH Prohlis
EUR
38,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
38,78
-38,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-38,78
0,00
0,00
Haartrockner Typ 3411 Beage SH Freiberger Platz
EUR
260,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
260,72
-260,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-260,72
0,00
0,00
Höhenverstellung Typ 51ZP
SH Freiberger Platz
EUR
245,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
245,74
-245,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-245,74
0,00
0,00

19 von 27

Anlage
7003957
7003963
7003964
7003968
7003986
7003987
7004001
7004040
7004041
7004042
7004060
7004063
7004065
7004066
7004067
7004068
7004069
7004080
7004115
7004117
7004118
7004119
7004125
7004126
7004128
7004138
7004139
7004140
7004152
7004153
7004155
7004157
7004174
7004175
7004176
7004177
7004179
7004180
7004185
7004187
7004196
7004202
7004211
7004212
7004214
7004215
7004216
7004226
7004227
7004258
7004262
7004263
7004269
7004273
7004288
7004293
7004294
7004295
7004311
7004339
7004340
7004341
7004352
7004364
7004373
7004378
7004404
7004406
7004419
7004420
7004426
7004428
7004429
7004431
7004458
7004459
7004474
7004477
7004482
7004483

UnteAktivierung am
0
30.06.2003
0
10.07.2003
0
16.07.2003
0
25.07.2003
0
03.07.2003
0
07.07.2003
0
10.09.2003
0
13.11.2003
0
13.11.2003
0
13.11.2003
0
15.01.2004
0
17.12.2003
0
12.12.2003
0
20.01.2004
0
20.01.2004
0
20.01.2004
0
20.01.2004
0
06.02.2004
0
19.02.2004
0
18.03.2004
0
18.03.2004
0
24.03.2004
0
24.03.2004
0
29.03.2004
0
29.03.2004
0
02.04.2004
0
07.04.2004
0
07.04.2004
0
07.04.2004
0
07.04.2004
0
24.03.2004
0
16.04.2004
0
05.05.2004
0
07.05.2004
0
16.04.2004
0
07.04.2004
0
19.05.2004
0
19.05.2004
0
17.05.2004
0
27.05.2004
0
08.06.2004
0
15.06.2004
0
06.05.2004
0
06.05.2004
0
27.05.2004
0
18.06.2004
0
18.06.2003
0
01.07.2004
0
29.05.2004
0
09.09.2004
0
09.09.2004
0
09.09.2004
0
16.09.2004
0
16.09.2004
0
08.10.2004
0
15.11.2004
0
08.11.2004
0
23.11.2004
0
16.12.2004
0
25.01.2005
0
25.01.2005
0
25.01.2005
0
03.03.2005
0
10.03.2005
0
28.02.2005
0
22.03.2005
0
19.04.2005
0
18.04.2005
0
04.05.2005
0
04.05.2005
0
02.05.2005
0
12.05.2005
0
18.05.2005
0
31.03.2005
0
27.05.2005
0
26.05.2005
0
28.06.2005
0
25.07.2005
0
18.08.2005
0
02.09.2005

Anlagenbezeichnung
Gastrobräter
Elbamare
Gedenktafel Beschrift.Rückseite
GAB
Stahlblechkabeltrommel 3 fach
FB Mockritz
Photometer Lovibond PC checkit
FB Mockritz
Auflagen "Cormoran" 10 St. (HM)
ELBAMARE
Heckenschere Bosch
ELBAMARE
Kühlschrank Exquisit (Sani)
GAB
Parkverbotsschild
WB Weixdorf
Schild "Einfahrt Rettungsfahrzeuge" WB Weixdorf
Schildsäule f.Verkehrsschilder
WB Weixdorf
Tauchpumpe NIRO
SH Klotzsche
Waschmaschine Bauknecht
ELBAMARE
Schlauchwagen + Zubehör
ELBAMARE
Wickelstation
GAB
Wickelstation
GAB
Wickelstation
GAB
Wickelstation
GAB
LinkControl Adapter/Verteiler
GAB
HIFI-Unterwassermusikanlage
Elbamare
Innenjalousie (schmal) 2 St.
FB Cossebaude
Innenjalousie (breit) 2 St.
FB Cossebaude
Küche (6-teilig)
FB Cossebaude
Universalgarderobe 4St.
FB Cossebaude
Haartrockner BAEGE-AIRFUN
SH Freiberger Platz
Höhenverstellung für BAEGE-AIRFUN SH Freiberg.Pl.
Photometer Lovipont checkit (SM-Raum) SH Prohlis
Hochdruckreiniger Plus Kärcher
SB Wostra
Rasenmäher 46SPB
FB Weißig
Untersuchungsliege
FB Cossebaude
Drehhocker
FB Cossebaude
Prüfgerät ortsveränderl.Betriebsmittel "Unitest"
Rückenspritz+Spritzschirm
SH Klotzsche
Sackkarre
FB Weißig
Doppelfahreimer 2x
FB Cossebaude
Prüfgerät Wasserqualität PCCHECKIT
ELBAMARE
Lichtanl. Unterwassermusik (Beschallung) ELBAMARE
Bürostuhl
FB Cossebaude
Bürostuhl
FB Cossebaude
Händetrockner BAEGE
WB Weixdorf
Jalousien 3 St.
FB Cossebaude
Schaumkanone V8 2 Liter
SH Prohlis
Kabeltrommel
FB Mockritz
Mobiler Prospektständer
ELBAMARE
Schmutzwassertauchpumpe
ELBAMARE
Turbotrimmer Gardena
ELBAMARE
Wickelstation
FB Cossebaude
Wickelstation
FB Cossebaude
Laserdrucker Brother HL-1430
FB Dölzschen
VMM9/3 sw Monitor mit Netzteil ENEO
ELBAMARE
Mehrzweckleiter
FB Cossebaude
Kabeltrommel GT 310.MD4
GAB
Kabeltrommel IT 266.TS3
FB Dölzschen
Stufenleiter 3-tlg.
SH Freiberger Platz
Kabeltrommel 50m 4-fach
SH Prohlis
Astschere Gardena
ELBAMARE
Schlagbohrmaschine Black & Decker
Elbamare
Camera mit Variablem Objektiv
Elbamare
Monitor VMM9/3 sw ENEO
Elbamare
Naßsauger NUMATIC + Zubehörset
Elbamare
EHA-Nassraummatte
Elbamare
EHA-Nassraummatte
Elbamare
EHA-Nassraummatte
Elbamare
Schreibtisch Trio II
SH Prohlis
Stichsäge Bosch PST 750
FB Weixdorf
Hochstuhl
ELBAMARE
Taski Sprühgerät
GAB
Hochdruckreiniger MX Plus
FB Mockritz
Akku-Bohrschrauber ABS 132 Kress FB Cossebaude
Mikrowelle Micro Maxx
SH Prohlis
Kühlschrank SEG Coolstar (Aufenthaltsraum) GAB
Winkelschleifer WS 800
FB Mockritz
Untersuchungsliege
SpH Freiberger Platz
Schaumkanone V8 m.5 Dosierstufen FB Cossebaude
Scanner (Kasse Rezeption)
ELBAMARE
E-Rasenmäher Wolf
Elbamare
Drucker HEW.PSC 1215 Büro Technik
Elbamare
Gigaset SL 1
SH Prohlis
WILO Umwälzpumpe RP DS 540/80
SH Prohlis
Kabelstrommel (50 m)
WB Weixdorf
AKG Funkmikrofon-Set
SH Freiberger Platz

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
128,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
128,45
-128,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-128,45
0,00
0,00
EUR
112,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
112,50
-112,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-112,50
0,00
0,00
EUR
62,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
62,42
-62,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-62,42
0,00
0,00
EUR
256,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
256,35
-256,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-256,35
0,00
0,00
EUR
1.050,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.050,00
-1.050,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.050,00
0,00
0,00
EUR
60,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
60,34
-60,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-60,34
0,00
0,00
EUR
95,69
0,00
-95,69
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,69
0,00
95,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
78,50
-78,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-78,50
0,00
0,00
EUR
78,50
0,00
0,00
EUR
53,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
53,50
-53,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-53,50
0,00
0,00
EUR
85,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
85,14
-85,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-85,14
0,00
0,00
EUR
64,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
64,99
-64,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-64,99
0,00
0,00
EUR
361,59
0,00
-361,59
0,00
0,00
0,00
0,00
-361,59
0,00
361,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
66,83
0,00
-66,83
0,00
0,00
0,00
0,00
-66,83
0,00
66,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
312,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
312,82
-312,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-312,82
0,00
0,00
EUR
60,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
60,26
-60,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-60,26
0,00
0,00
EUR
150,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
150,14
-150,14
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-150,14
0,00
0,00
EUR
234,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,03
-234,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-234,03
0,00
0,00
EUR
320,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
320,69
-320,69
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-320,69
0,00
0,00
EUR
159,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
159,96
-159,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-159,96
0,00
0,00
EUR
242,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
242,83
-242,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-242,83
0,00
0,00
EUR
242,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
242,82
-242,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-242,82
0,00
0,00
EUR
213,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
213,64
-213,64
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-213,64
0,00
0,00
69,99
-69,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,99
0,00
0,00
EUR
69,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
0,00
0,00
EUR
173,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
173,59
-173,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-173,59
0,00
0,00
EUR
79,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
79,21
-79,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-79,21
0,00
0,00
EUR
395,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
395,00
-395,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-395,00
0,00
0,00
EUR
126,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
126,02
-126,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-126,02
0,00
0,00
EUR
49,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
49,84
-49,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-49,84
0,00
0,00
EUR
107,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
107,80
-107,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-107,80
0,00
0,00
EUR
305,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
305,70
-305,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-305,70
0,00
0,00
EUR
137,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
137,07
-137,07
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-137,07
0,00
0,00
EUR
42,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
42,95
-42,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,95
0,00
0,00
EUR
42,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
42,95
-42,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,95
0,00
0,00
EUR
211,33
0,00
-211,33
0,00
0,00
0,00
0,00
-211,33
0,00
211,33
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
58,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
58,81
-58,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-58,81
0,00
0,00
EUR
98,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
98,00
-98,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-98,00
0,00
0,00
EUR
35,31
0,00
-35,31
0,00
0,00
0,00
0,00
-35,31
0,00
35,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
118,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
118,75
-118,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-118,75
0,00
0,00
EUR
49,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
49,95
-49,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-49,95
0,00
0,00
EUR
59,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
59,49
-59,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-59,49
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
151,48
0,00
-151,48
0,00
0,00
0,00
0,00
-151,48
0,00
151,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
203,41
0,00
-203,41
0,00
0,00
0,00
0,00
-203,41
0,00
203,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
177,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
177,47
-177,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-177,47
0,00
0,00
EUR
41,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
41,00
-41,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-41,00
0,00
0,00
EUR
28,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
28,00
-28,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-28,00
0,00
0,00
EUR
42,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
42,24
-42,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,24
0,00
0,00
EUR
75,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
75,56
-75,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-75,56
0,00
0,00
EUR
34,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
34,44
-34,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-34,44
0,00
0,00
EUR
30,13
0,00
-30,13
0,00
0,00
0,00
0,00
-30,13
0,00
30,13
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
86,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
86,16
-86,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-86,16
0,00
0,00
EUR
200,00
0,00
-200,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-200,00
0,00
200,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
209,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
209,00
-209,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-209,00
0,00
0,00
EUR
221,61
0,00
-221,61
0,00
0,00
0,00
0,00
-221,61
0,00
221,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
221,60
0,00
-221,60
0,00
0,00
0,00
0,00
-221,60
0,00
221,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
185,66
0,00
-185,66
0,00
0,00
0,00
0,00
-185,66
0,00
185,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
76,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
76,73
-76,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-76,73
0,00
0,00
EUR
73,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
73,49
-73,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-73,49
0,00
0,00
EUR
102,59
0,00
-102,59
0,00
0,00
0,00
0,00
-102,59
0,00
102,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
147,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
147,98
-147,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-147,98
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
106,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
106,42
-106,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-106,42
0,00
0,00
EUR
31,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
31,90
-31,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-31,90
0,00
0,00
EUR
119,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
119,83
-119,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-119,83
0,00
0,00
EUR
45,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
45,58
-45,58
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-45,58
0,00
0,00
EUR
188,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
188,15
-188,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-188,15
0,00
0,00
EUR
98,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
98,00
-98,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-98,00
0,00
0,00
EUR
84,95
0,00
-84,95
0,00
0,00
0,00
0,00
-84,95
0,00
84,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
85,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
85,34
-85,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-85,34
0,00
0,00
EUR
66,38
0,00
-66,38
0,00
0,00
0,00
0,00
-66,38
0,00
66,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
60,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
60,30
-60,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-60,30
0,00
0,00
EUR
318,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
318,85
-318,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-318,85
0,00
0,00
EUR
58,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
58,41
-58,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-58,41
0,00
0,00
EUR
264,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
264,00
-264,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-264,00
0,00
0,00

20 von 27

Anlage
7004484
7004498
7004523
7004524
7004525
7004528
7004529
7004566
7004575
7004586
7004594
7004597
7004599
7004605
7004610
7004618
7004622
7004623
7004624
7004625
7004626
7004627
7004637
7004641
7004642
7004655
7004661
7004662
7004665
7004666
7004670
7004675
7004677
7004682
7004687
7004689
7004691
7004697
7004698
7004699
7004704
7004705
7004708
7004709
7004710
7004711
7004713
7004720
7004723
7004731
7004733
7004735
7004736
7004737
7004738
7004739
7004740
7004753
7004757
7004764
7004767
7004768
7004780
7004786
7004787
7004804
7004805
7004814
7004821
7004830
7004839
7004841
7004842
7004844
7004848
7004849
7004850
7004853
7004855
7004856

UnteAktivierung am
0
02.09.2005
0
23.09.2005
0
07.09.2005
0
07.09.2005
0
28.09.2005
0
23.08.2005
0
02.09.2005
0
12.12.2005
0
10.11.2005
0
17.01.2006
0
19.01.2005
0
26.01.2006
0
30.01.2006
0
28.02.2006
0
16.03.2006
0
28.03.2006
0
29.03.2006
0
29.03.2006
0
29.03.2006
0
28.03.2006
0
29.03.2006
0
29.03.2006
0
26.04.2006
0
25.04.2006
0
25.04.2006
0
09.05.2006
0
16.05.2006
0
16.05.2006
0
19.05.2006
0
19.05.2006
0
29.05.2006
0
22.06.2006
0
11.05.2006
0
05.07.2006
0
04.07.2006
0
27.06.2006
0
04.07.2006
0
10.07.2006
0
10.07.2006
0
28.06.2006
0
01.06.2006
0
01.06.2006
0
19.07.2006
0
18.07.2006
0
24.07.2006
0
24.07.2006
0
02.08.2006
0
21.08.2006
0
18.08.2006
0
31.08.2006
0
04.09.2006
0
22.08.2006
0
19.07.2006
0
19.07.2006
0
14.07.2006
0
12.07.2006
0
14.07.2006
0
11.09.2006
0
06.09.2006
0
15.09.2006
0
21.09.2006
0
07.08.2006
0
06.11.2006
0
07.10.2006
0
02.10.2006
0
13.02.2007
0
13.02.2007
0
24.01.2007
0
20.12.2006
0
21.02.2007
0
02.03.2007
0
15.01.2007
0
10.01.2007
0
19.03.2007
0
07.03.2007
0
07.03.2007
0
07.03.2007
0
20.03.2007
0
06.03.2007
0
06.03.2007

Anlagenbezeichnung
AKG Aerobic-Kopfbügel-Mikrofon SH Freiberger Platz
Beachvolleyballanlage m.Bodenhülsen FB Weixdorf
Vertikallamellenvorhang Büro
Elbamare
Vertikallamellenvorhang
Elbamare
Monitor BenQ (Sauna)
Elbamare
Telefon Gigaset S440
FB Weixdorf
Falt-Rollstuhl (Fa.Meyra)
GAB
Umwälzpumpe WILO 540/7
SH Prohlis
Laufgitter (Umkleiden)
Elbamare
Chefsessel
SH Prohlis
Heckenschere HS 45 600 MM STIHL
KB Prohlis
Hauswasserwerk ALKO (Pumpe)
FB Weixdorf
Wettkampleinen 4 St.
SH Klotzsche
FAX-Gerät 2820
FB Dölzschen
TFT Belinea 101725, 17" Monitor
SSK, Kasse
Leiter alu
SB Wostra
Haartrockner Baege
SH Prohlis
Haartrockner Baege
SH Prohlis
Baege-Münzzeitschalter EMS 4010
SH Klotzsche
Schaufeltrage+Wandhalterung SpH Freiberger Platz
Höhenverstellung für Baege-Taifun
SH Prohlis
Höhenverstellung für Baege-Taifun
SH Prohlis
Schwimmhallensekundenuhr
SH Prohlis
Mon.Belinea 101901 TFT 19"
GAB
Mon.Belinea 101901 TFT 19"
GAB
Freiland-Schachfiguren-Satz (2x16)
SB Wostra
Ledersessel (schwarz) Kasse SH Freiberger Platz
Ledersessel (schwarz) Kasse SH Freiberger Platz
Kocher 2flg.
FB Weixdorf
Kocher 2flg.
FB Weixdorf
Hinweisschilder 4 St.
FB Weixdorf
Hauswasserwerk 1300 Niro
FB Weixdorf
Digitalkamera+Bilderdrucker KODAK (Büro) Elbamare
Bockleiter
GAB
Stapelstühle ISO 8 St.
SH Prohlis
Heckenschere Bosch
GAB
Doppelschultergurt STIHL
FB Weixdorf
Chemobehälter GFK blau
GAB
Chemobehälter GFK blau
GAB
DETEWE ISDN-Anlage Opencom 31
FB Mockritz
Kindertische 2 St.
Elbamare
Kinderstuhl
Elbamare
Fahrradanhänger
KB Prohlis
Alu-Karre
KB Prohlis
Schmutzwasserpumpe SMP 450 S Niro
FB Wostra
Hauswasserwerk 1300 Niro
FB Weixdorf
C-Schlauch
FB Wostra
Hissfahne
FB Wostra
Rasenmäher ISEKI S 5155 QA
KB Prohlis
Hochdruckreiniger HD5/12C-Plus Kärcher SH Prohlis
Doppelschleifer MDS 125
SB Wostra
Regaleinheit 8-teilig Kasse
SH Freiberger Pl.
Sessel 16 St. für Außenbereich Rezeption Elbamare
Tischgestelle 4 St. für Außenbereich Rez. Elbamare
Schwerlastregel SM-Raum
Elbamare
Gesa-Sicherheits-Abfall-Ascher 2 St.
Elbamare
DB-Bodenständer für Gastro-u.Kurbetrieb Elbamare
Objekt/Hinweisschild
FB Mockritz
Photometer lovibond PC checkit
GAB
Sanitärausstattung 66-teilig
FB Weixdorf
Briefkasten Edelstahl
FB Wostra
Scanner (Kasse)
Elbamare
Kamera Geutebrück
GAB
CD-Player Bio-Sauna SEG
Elbamare
Mikrowelle Küche Micromaxx
Elbamare
Tauchmotorpumpe Wilo 32/11 HD Twister
GAB
Tauchmotorpumpe Wilo 32/11 HD Twister
GAB
DVD-Player Sony
SpH Freiberger Platz
Zusatzkamera im Kassenbereich
Elbamare
Flexibeam Wagen EPSAN
SH Prohlis
Materialwagen Easy
SH Klotzsche
Monitor Kasse 3
Elbamare
Scanner 2 St. (Kassensystem) Sauna,Küche Elbamare
Sprossenstehleiter 3 St.
SH Freiberger Platz
Kaffeeautomat 309 Krup
FB Wostra
Doppelkochplatte DKP 3023
FB Wostra
Kühlschrank 6110 SEG
FB Wostra
Bürstenkehrmaschine
FB Wostra
Mikrowelle
FB Wostra
Kücheneinrichtung 14teilig
FB Wostra

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
80,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
80,55
-80,55
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-80,55
0,00
0,00
EUR
203,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
203,44
-203,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-203,44
0,00
0,00
EUR
181,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
181,29
-181,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-181,29
0,00
0,00
EUR
181,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
181,29
-181,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-181,29
0,00
0,00
EUR
189,57
0,00
-189,57
0,00
0,00
0,00
0,00
-189,57
0,00
189,57
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
86,16
0,00
-86,16
0,00
0,00
0,00
0,00
-86,16
0,00
86,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
254,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
254,21
-254,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-254,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
318,50
-318,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-318,50
0,00
0,00
EUR
318,50
0,00
0,00
EUR
25,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
25,85
-25,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-25,85
0,00
0,00
EUR
50,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50,87
-50,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,87
0,00
0,00
EUR
293,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
293,70
-293,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-293,70
0,00
0,00
EUR
163,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
163,50
-163,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-163,50
0,00
0,00
EUR
1.206,88
0,00 -1.206,88
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.206,88
0,00
1.206,88
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
173,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
173,18
-173,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-173,18
0,00
0,00
EUR
166,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
166,21
-166,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-166,21
0,00
0,00
EUR
85,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
85,34
-85,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-85,34
0,00
0,00
EUR
272,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
272,82
-272,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-272,82
0,00
0,00
EUR
272,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
272,80
-272,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-272,80
0,00
0,00
EUR
169,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
169,11
-169,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-169,11
0,00
0,00
EUR
314,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
314,39
-314,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-314,39
0,00
0,00
EUR
272,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
272,80
-272,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-272,80
0,00
0,00
EUR
272,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
272,80
-272,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-272,80
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
191,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
191,00
-191,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-191,00
0,00
0,00
EUR
191,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
191,00
-191,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-191,00
0,00
0,00
EUR
260,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
260,30
-260,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-260,30
0,00
0,00
50,62
-50,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,62
0,00
0,00
EUR
50,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
50,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50,63
-50,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,63
0,00
0,00
EUR
80,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
80,12
-80,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-80,12
0,00
0,00
EUR
80,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
80,12
-80,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-80,12
0,00
0,00
EUR
250,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
250,00
-250,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-250,00
0,00
0,00
EUR
119,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
119,00
-119,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-119,00
0,00
0,00
EUR
111,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
111,21
-111,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-111,21
0,00
0,00
EUR
68,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
68,92
-68,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-68,92
0,00
0,00
EUR
183,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
183,92
-183,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-183,92
0,00
0,00
EUR
84,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
84,98
-84,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-84,98
0,00
0,00
EUR
50,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50,96
-50,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,96
0,00
0,00
EUR
122,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,45
-122,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,45
0,00
0,00
EUR
122,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
122,45
-122,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,45
0,00
0,00
EUR
92,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
92,95
-92,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-92,95
0,00
0,00
EUR
18,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
18,08
-18,08
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-18,08
0,00
0,00
EUR
3,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3,87
-3,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3,87
0,00
0,00
EUR
111,21
0,00
-111,21
0,00
0,00
0,00
0,00
-111,21
0,00
111,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
123,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
123,75
-123,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-123,75
0,00
0,00
EUR
30,00
0,00
-30,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-30,00
0,00
30,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
118,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
118,99
-118,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-118,99
0,00
0,00
EUR
196,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
196,00
-196,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-196,00
0,00
0,00
EUR
305,10
0,00
-305,10
0,00
0,00
0,00
0,00
-305,10
0,00
305,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
390,00
0,00
-390,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-390,00
0,00
390,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
363,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
363,46
-363,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-363,46
0,00
0,00
EUR
15,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
15,99
-15,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-15,99
0,00
0,00
EUR
451,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
451,72
-451,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-451,72
0,00
0,00
EUR
877,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
877,26
-877,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-877,26
0,00
0,00
EUR
338,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
338,62
-338,62
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-338,62
0,00
0,00
EUR
144,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
144,77
-144,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-144,77
0,00
0,00
EUR
256,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
256,50
-256,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-256,50
0,00
0,00
EUR
159,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
159,60
-159,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-159,60
0,00
0,00
EUR
58,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
58,50
-58,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-58,50
0,00
0,00
EUR
278,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
278,05
-278,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-278,05
0,00
0,00
EUR
2.392,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.392,04
-2.392,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.392,04
0,00
0,00
EUR
96,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
96,46
-96,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-96,46
0,00
0,00
EUR
89,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
89,45
-89,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-89,45
0,00
0,00
EUR
275,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
275,00
-275,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-275,00
0,00
0,00
EUR
68,96
0,00
-68,96
0,00
0,00
0,00
0,00
-68,96
0,00
68,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
77,54
0,00
-77,54
0,00
0,00
0,00
0,00
-77,54
0,00
77,54
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
399,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
399,00
-399,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-399,00
0,00
0,00
EUR
399,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
399,00
-399,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-399,00
0,00
0,00
EUR
66,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
66,39
-66,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-66,39
0,00
0,00
EUR
186,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
186,00
-186,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-186,00
0,00
0,00
EUR
89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
89,00
-89,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-89,00
0,00
0,00
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
EUR
126,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
126,04
-126,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-126,04
0,00
0,00
EUR
345,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
345,00
-345,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-345,00
0,00
0,00
EUR
337,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
337,00
-337,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-337,00
0,00
0,00
EUR
30,98
0,00
-30,98
0,00
0,00
0,00
0,00
-30,98
0,00
30,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
EUR
19,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
19,99
-19,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-19,99
0,00
0,00
EUR
89,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
89,99
-89,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-89,99
0,00
0,00
EUR
251,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
251,26
-251,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-251,26
0,00
0,00
EUR
41,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
41,97
-41,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-41,97
0,00
0,00
EUR
499,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
499,31
-499,31
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-499,31
0,00
0,00

21 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
7004866
0
30.03.2007 Kehrmaschine Turbo 970
FB Cossebaude
EUR
402,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
402,30
-402,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-402,30
0,00
0,00
7004870
0
24.04.2007 Wandtresor P3 EKA2
FB Wostra
EUR
340,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
340,00
-340,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-340,00
0,00
0,00
7004871
0
23.03.2007 Chefsessel 2 St.
Kombibad GAB
EUR
59,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
59,98
-59,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-59,98
0,00
0,00
7004875
0
23.03.2007 Alu-Liege mit Dach 5 St.
SB Wostra
EUR
199,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,95
-199,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,95
0,00
0,00
7004876
0
23.03.2007 Sitzgruppen (1Tisch + 6 Stühle) 3 St. SB Wostra
EUR
239,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
239,79
-239,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-239,79
0,00
0,00
7004877
0
23.03.2007 Rollliege incl. Auflage 10 St.
FB Wostra
EUR
399,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
399,90
-399,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-399,90
0,00
0,00
7004878
0
28.02.2007 Stehtische 4 St.
ELBAMARE
EUR
383,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
383,16
-383,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-383,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-323,52
0,00
323,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7004879
0
28.02.2007 Monitore f. Rezeption/Kasse 2 St.
ELBAMARE
EUR
323,52
0,00
-323,52
7004880
0
02.05.2007 MTD Rasenlüfter m.Kastenstreuer
FB Cossebaude
EUR
281,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
281,51
-281,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-281,51
0,00
0,00
7004882
0
10.04.2007 Profi-Abflamm-u.Auftaugeräte Set
FB Wostra
EUR
106,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
106,98
-106,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-106,98
0,00
0,00
7004883
0
04.05.2007 Hochdruckreiniger MX Plus Kärcher
FB Wostra
EUR
299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
299,00
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-299,00
0,00
0,00
7004884
0
04.05.2007 Mikrowelle CLATRONIC
SB Wostra
EUR
39,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
39,99
-39,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-39,99
0,00
0,00
7004886
0
27.04.2007 Schaumkanone V8
FB Wostra
EUR
100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
100,00
-100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-100,00
0,00
0,00
7004901
0
02.05.2007 Schaumkanone V8
FB Weixdorf
EUR
100,00
0,00
-100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-100,00
0,00
100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7004905
0
23.05.2007 Chlormessgerät Sensodirect
SH Klotzsche
EUR
363,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
363,20
-363,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-363,20
0,00
0,00
7004907
0
03.03.2007 Klimaanlage (Büro Techniker) Chigo
Elbamare
EUR
153,95
0,00
-153,95
0,00
0,00
0,00
0,00
-153,95
0,00
153,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7004911
0
04.05.2007 Standventilator VT8825
FB Cossebaude
EUR
29,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
29,99
-29,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-29,99
0,00
0,00
7004919
0
10.05.2007 Boomblaster JVC RV-NB 20
SH Freiberger Platz
EUR
251,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
251,26
-251,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-251,26
0,00
0,00
7004921
0
01.06.2007 Kunststoff-Kabeltrommel m.ATS
FB Wostra
EUR
60,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
60,60
-60,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-60,60
0,00
0,00
7004925
0
18.06.2007 Briefkasten Renz
KB Prohlis
EUR
82,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
82,48
-82,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-82,48
0,00
0,00
7004927
0
12.06.2007 Fachbodenschraubregal
FB Wostra
EUR
149,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
149,89
-149,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-149,89
0,00
0,00
7004931
0
05.04.2007 DVD-Brenner (Büro)
Elbamare
EUR
21,01
0,00
-21,01
0,00
0,00
0,00
0,00
-21,01
0,00
21,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7004935
0
11.06.2007 Entwässerungspumpe KSB Ama-Drainer 301 MB Weißi EUR
205,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
205,00
-205,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-205,00
0,00
0,00
7004947
0
02.07.2007 Beatmungsbeutel Translucent
SH Freiberger Pl.
EUR
82,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
82,45
-82,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-82,45
0,00
0,00
7004948
0
02.07.2007 Beatmungsbeutel Translucent
SH Freiberger Pl.
EUR
82,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
82,45
-82,45
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-82,45
0,00
0,00
7004951
0
12.07.2007 Schubkarre 140 l
SB Wostra
EUR
82,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
82,35
-82,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-82,35
0,00
0,00
7004952
0
12.07.2007 Schubkarre 140 l
FB Wostra
EUR
82,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
82,35
-82,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-82,35
0,00
0,00
7004976
0
26.06.2007 Pulsmesser
SB Wostra
EUR
33,57
0,00
-33,57
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,57
0,00
33,57
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7004977
0
26.06.2007 Blutdruckmesser
SH Freiberger Platz
EUR
50,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50,34
-50,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,34
0,00
0,00
7005014
0
04.10.2007 Differenzdruck-Messumformer
GAB
EUR
192,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
192,00
-192,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-192,00
0,00
0,00
7005015
0
08.10.2007 Garderobenbank 1,50 m
SH Freiberger Pl.
EUR
108,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,00
-108,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-108,00
0,00
0,00
7005016
0
08.10.2007 Garderobenbank 2,00 m
SH Freiberger Pl.
EUR
144,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
144,00
-144,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-144,00
0,00
0,00
7005017
0
08.10.2007 Garderobenbank 2,00 m
SH Freiberger Pl.
EUR
144,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
144,00
-144,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-144,00
0,00
0,00
7005018
0
08.10.2007 Garderobenbank 2,00 m
SH Freiberger Pl.
EUR
144,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
144,00
-144,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-144,00
0,00
0,00
7005019
0
08.10.2007 Garderobenbank 3,00 m
SH Freiberger Pl.
EUR
216,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
216,00
-216,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-216,00
0,00
0,00
7005028
0
18.07.2007 N/T-Sauger A2604 Kärcher
SH Freiberger Pl.
EUR
99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
99,00
-99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-99,00
0,00
0,00
7005031
0
25.06.2007 Gußtisch m.Stahlunterplatte 5 St.
Elbamare
EUR
372,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
372,74
-372,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-372,74
0,00
0,00
7005032
0
25.06.2007 Werzalit-Platte 10 St.
Elbamare
EUR
514,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
514,84
-514,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-514,84
0,00
0,00
7005033
0
25.06.2007 Sessel Rattanoptik 40 St.
Elbamare
EUR
2.004,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.004,44
-2.004,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.004,44
0,00
0,00
7005034
0
25.06.2007 Metallgerätehaus
Elbamare
EUR
335,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
335,46
-335,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-335,46
0,00
0,00
7005049
0
21.08.2007 Temperaturfühler ohne Schutzrohr
SH Klotzsche
EUR
55,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
55,00
-55,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-55,00
0,00
0,00
7005057
0
30.08.2007 Schraubstock
FB Wostra
EUR
111,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
111,47
-111,47
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-111,47
0,00
0,00
7005069
0
12.07.2007 DVD-Player "Mustek" (Tresorraum)
Elbamare
EUR
29,99
0,00
-29,99
0,00
0,00
0,00
0,00
-29,99
0,00
29,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7005070
0
12.07.2007 Stühle für Pausenraum 8 St.
Elbamare
EUR
207,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
207,92
-207,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-207,92
0,00
0,00
7005076
0
04.09.2007 Kriwanauslösegerät (Brandmeldeanlage)
GAB
EUR
140,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
140,00
-140,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-140,00
0,00
0,00
7005077
0
04.09.2007 Kriwanauslösegerät (Brandmeldeanlage)
Lager
EUR
140,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
140,00
-140,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-140,00
0,00
0,00
7005079
0
25.10.2007 Wandgarderobe Herren
SH Prohlis
EUR
133,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
133,66
-133,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-133,66
0,00
0,00
7005080
0
25.10.2007 Wandgarderobe Damen
SH Prohlis
EUR
145,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
145,96
-145,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-145,96
0,00
0,00
7005093
0
04.09.2007 Messwertmodul (zum Einbau)/MSR
KB Prohlis
EUR
105,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
105,00
-105,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-105,00
0,00
0,00
7005094
0
04.09.2007 Messwertmodul (zum Einbau)/MSR
KB Prohlis
EUR
145,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
145,00
-145,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-145,00
0,00
0,00
7005105
0
21.09.2007 Schaltbefehlsmodul
GAB
EUR
140,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
140,00
-140,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-140,00
0,00
0,00
7005113
0
31.08.2007 DB-Bodenständer DIN A1 Blau
ELBAMARE
EUR
159,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
159,60
-159,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-159,60
0,00
0,00
7005114
0
31.08.2007 Kaffeeautomat SENSEO HD 7820 (Pausenraum) ELBAMEUR
57,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
57,99
-57,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-57,99
0,00
0,00
7005116
0
05.10.2007 Schaumkanone V8
SH Klotzsche
EUR
102,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
102,40
-102,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-102,40
0,00
0,00
7005134
0
06.09.2007 HP Officejet 5610 All-in-one+Fax
FB Weixdorf
EUR
78,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
78,11
-78,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-78,11
0,00
0,00
7005135
0
24.08.2007 Siemens Gigaset E 450 SIM
FB Weixdorf
EUR
63,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
63,95
-63,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-63,95
0,00
0,00
7005181
0
26.11.2007 Haarfön Baege Airfun 3410
GAB
EUR
256,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
256,70
-256,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-256,70
0,00
0,00
7005197
0
31.10.2007 Ballwagen, stapelbar
ELBAMARE
EUR
135,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
135,21
-135,21
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-135,21
0,00
0,00
7005200
0
30.11.2007 Laminator Din A3
SBB 213
EUR
29,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
29,99
-29,99
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-29,99
0,00
0,00
7005213
0
26.11.2007 Streukiste für Winterdienst
Elbamare
EUR
79,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
79,56
-79,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-79,56
0,00
0,00
7005219
0
13.12.2007 Akkuladestation Charge 2020 SH Freiberger Platz
EUR
136,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
136,24
-136,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-136,24
0,00
0,00
7005225
0
13.12.2007 CD-Player JVC
Elbamare
EUR
168,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
168,06
-168,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-168,06
0,00
0,00
7005226
0
14.12.2007 Laserfax Philips LPF820
Elbamare
EUR
139,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
139,39
-139,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-139,39
0,00
0,00
Anlagenklasse 7180
EUR
71.021,60
0,00 -5.949,00
0,00
0,00
0,00
65.072,60
-71.021,60
0,00
5.949,00
0,00
0,00
0,00
-65.072,60
0,00
0,00
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 7180000
EUR
71.021,60
0,00 -5.949,00
0,00
0,00
0,00
65.072,60
-71.021,60
0,00
5.949,00
0,00
0,00
0,00
-65.072,60
0,00
0,00
7003378
0
21.03.2002 Software
Elbamare
EUR
55,00
0,00
-55,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-55,00
0,00
55,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7003379
0
21.03.2002 ISDN-Controller für PCs
Elbamare
EUR
238,00
0,00
-238,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-238,00
0,00
238,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
7003804
0
17.04.2003 Office XP Suites
SH Freiberger Pl.
EUR
300,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
300,50
-300,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-300,50
0,00
0,00
7004242
0
07.07.2004 MS Office 2003 Basic 2 Stück
ELBAMARE
EUR
360,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
360,00
-360,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-360,00
0,00
0,00
Anlagenklasse 7190
EUR
953,50
0,00
-293,00
0,00
0,00
0,00
660,50
-953,50
0,00
293,00
0,00
0,00
0,00
-660,50
0,00
0,00
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 7190000
EUR
953,50
0,00
-293,00
0,00
0,00
0,00
660,50
-953,50
0,00
293,00
0,00
0,00
0,00
-660,50
0,00
0,00
Bilanzposition 1012600
EUR
713.117,16 46.771,87 -30.864,40
9.746,77
0,00
0,00
738.771,40
-580.007,16
-37.061,64
30.300,40
0,00
0,00
0,00
-586.768,40
133.110,00
152.003,00
7005232
0
18.02.2008 Schmutzwasserpumpe Jung
SH Freiberger Platz
EUR
426,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
426,00
-344,00
-82,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-426,00
82,00
0,00
7005233
0
30.01.2008 Industriestaubsauger+Ersatzfilter Elektrostar SH
EUR
150,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
150,77
-123,77
-27,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-150,77
27,00
0,00
7005241
0
31.01.2008 Sicherheitswanne für Transport 3 St. SH Prohlis
EUR
238,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
238,80
-190,80
-48,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-238,80
48,00
0,00
7005256
0
21.02.2008 Waschvollautomat Boma WA941 SH Freiberger Platz EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
7005257
0
30.01.2008 Reinigungsgerät Numatic
Elbamare
EUR
781,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
781,29
-627,29
-154,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-781,29
154,00
0,00
7005258
0
31.01.2008 Schrank (Keller Technik)
Elbamare
EUR
170,52
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
170,52
-139,52
-31,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-170,52
31,00
0,00
7005260
0
25.03.2008 Anlegeleiter Alu 12 Stufen
WB Weixdorf
EUR
182,75
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
182,75
-147,75
-35,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-182,75
35,00
0,00
7005277
0
03.04.2008 Gabelhubwagen
GAB
EUR
219,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
219,00
-176,00
-43,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-219,00
43,00
0,00

22 von 27

Anlage
7005325
7005326
7005347
7005370
7005401
7005405
7005417
7005440
7005450
7005451
7005463
7005473
7005538
7005545
7005545
7005554
7005564
7005571
7005577
7005580
7005584
7005643
7005646
7005655
7005714
7005731
7005736
7005737
7005739
7005742
7005743
7005763
7005770
7005809
7005817
7005818
7005819
7005843
7005942
7005944
7005945
7005946
7005947
7005960
7005980
7005981
7005996
7005997
7005998
7006040
7006076
7006077
7006078
7006079
7006162
7006163
7006164
7006178
7006200
7006244
7006516
7006528
7006529
7006530
7006531
7006532
7006533
7006534
7006535
7006536
7006537
7006538
7006539
7006540
7006541
7006542
7006543
7006544
7006545
7006546

UnteAktivierung am
0
18.04.2008
0
18.04.2008
0
26.05.2008
0
25.06.2008
0
22.07.2008
0
25.06.2008
0
11.09.2008
0
30.11.2008
0
27.01.2009
0
02.02.2009
0
23.02.2009
0
06.04.2009
0
29.06.2009
0
29.05.2009
1
09.07.2009
0
26.08.2009
0
30.06.2009
0
17.09.2009
0
02.09.2009
0
21.08.2009
0
14.09.2009
0
25.03.2010
0
08.03.2010
0
08.04.2010
0
16.04.2010
0
04.05.2010
0
31.03.2010
0
31.03.2010
0
01.07.2010
0
06.05.2010
0
06.05.2010
0
30.04.2010
0
15.06.2010
0
15.06.2010
0
30.06.2010
0
30.06.2010
0
30.06.2010
0
09.11.2010
0
17.12.2010
0
30.11.2010
0
31.01.2011
0
17.01.2011
0
03.02.2011
0
31.01.2011
0
02.02.2011
0
02.02.2011
0
18.04.2011
0
18.04.2011
0
18.04.2011
0
18.04.2011
0
31.03.2011
0
31.03.2011
0
31.03.2011
0
27.06.2011
0
07.06.2011
0
07.06.2011
0
17.06.2011
0
20.07.2011
0
12.09.2011
0
21.11.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011
0
31.12.2011

Anlagenbezeichnung
Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
Klimagerät MKA2001E mobil
FB Wostra
EUR
219,00
0,00
-219,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-176,00
-43,00
219,00
0,00
0,00
0,00
0,00
43,00
0,00
Hochdruckreiniger 5.80M+T200 Kärcher FB Weixdorf EUR
179,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
179,00
-144,00
-35,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-179,00
35,00
0,00
Plakatschaukasten (außen)
SB Wostra
EUR
198,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
198,85
-159,85
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-198,85
39,00
0,00
Nass-/Trockensauger Alto Attix 350-01
GAB
EUR
212,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
212,00
-172,00
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-212,00
40,00
0,00
Schmutzwassertauchmotorpumpe Ama-DrainerSH Prohli EUR
278,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
278,61
-223,61
-55,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-278,61
55,00
0,00
Hochdruckreiniger Kärcher
Elbamare
EUR
168,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
168,03
-136,03
-32,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-168,03
32,00
0,00
Vollraumkühlschrank FS9380
SH Freib.Pl.
EUR
259,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
259,00
-208,00
-51,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-259,00
51,00
0,00
Druckminderer Aeroway
Elbamare
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
Tresor/Sicherheitsschrank
SH Freib.Platz
EUR
649,36
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
649,36
-390,36
-130,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-520,36
259,00
129,00
Garderobenschrank
SH Klotzsche
EUR
147,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
147,59
-90,59
-30,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120,59
57,00
27,00
-152,42
-51,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-203,42
99,00
48,00
Plakatschaukasten für außen
SH Klotzsche
EUR
251,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
251,42
Garderobenschrank Promat, lichtgrau SH Klotzsche
EUR
170,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
170,72
-104,72
-35,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-139,72
66,00
31,00
Parkbänke aus Nadelholz 5x
KB Prohlis
EUR
1.746,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.746,00
-1.050,00
-350,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.400,00
696,00
346,00
Schaukästen inkl.Beleuchtung 3x SSK Freib.Platz
EUR
1.602,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.602,30
-963,30
-321,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.284,30
639,00
318,00
Alu-Ständer f. Schaukästen 3 Paar SSK Freib.Platz
EUR
473,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
473,28
-285,28
-95,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-380,28
188,00
93,00
Sicherheitstreppe, klappbar JUMBO
SH Prohlis
EUR
205,72
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
205,72
-125,72
-42,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-167,72
80,00
38,00
Tassenregal
Elbamare
EUR
573,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
573,00
-345,00
-115,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-460,00
228,00
113,00
Filterpatronenreinig.-gerät Puromat SH Freib.Platz
EUR
998,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
998,00
-600,00
-200,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-800,00
398,00
198,00
Untersuchungsliegen 2x
KB Prohlis
EUR
426,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
426,80
-258,80
-86,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-344,80
168,00
82,00
Papierrollenhandtuchspender 2x, weiß SH Freib.Pl.
EUR
331,24
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
331,24
-201,24
-67,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-268,24
130,00
63,00
Tischkreissäge Metabo
WB Weixdorf
EUR
197,35
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
197,35
-120,35
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-160,35
77,00
37,00
Schmutzwasserpumpen Freistromlaufrad 2x Cossebaude EUR
450,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
450,80
-181,80
-91,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-272,80
269,00
178,00
Funk-Mikro-Set "Sennheiser" SpH Freiberger Platz
EUR
357,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
357,60
-143,60
-72,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-215,60
214,00
142,00
Dreiersitzgruppe ALLEGRO 2x
GAB
EUR
909,86
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
909,86
-363,86
-182,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-545,86
546,00
364,00
Akku-Schrauber GSR 10,8V m.2 Akkus
MB Weißig EUR
103,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
103,53
-41,53
-21,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-62,53
62,00
41,00
Endlos-Whiteboard H120xB90cm SH Freiberger Platz EUR
194,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
194,97
-77,97
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-116,97
117,00
78,00
Umkleidebänke 2m 9 Stk.
Elbamare
EUR
1.132,59
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.132,59
-453,59
-227,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-680,59
679,00
452,00
Umkleidebank 1,50m
Elbamare
EUR
103,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
103,28
-42,28
-21,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-63,28
61,00
40,00
Bank (ohne Rückenlehne) 4-sitzig 2x
GAB
EUR
925,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
925,38
-372,38
-186,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-558,38
553,00
367,00
Kühl-/Gefrierkombination Exquisit SH Freib.Platz
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-80,00
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120,00
119,00
79,00
Vollraumkühlschrank Bomann SpH Freiberger Platz
EUR
229,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
229,00
-92,00
-46,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-138,00
137,00
91,00
Geschirrbrause mit Standbatterie 1/2" Elbamare
EUR
252,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
252,00
-102,00
-51,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-153,00
150,00
99,00
Schleifbock +GSM 200
WB Weixdorf
EUR
185,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
185,51
-75,51
-38,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-113,51
110,00
72,00
Sanidouche Schmutzwasserpumpe 250W
SSK EUR
235,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
235,20
-96,20
-48,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-144,20
139,00
91,00
Mobile Musikanlage mit Mikro und Headset 400W
EUR
612,18
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
612,18
-246,18
-123,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-369,18
366,00
243,00
Zweisitzer "Havana Lounge" beige mit Sitzkissen 4x
EUR
1.537,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.537,29
-614,29
-308,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-922,29
923,00
615,00
Sessel "Havana Lounge" beige mit Sitzkissen 5x
EUR
1.167,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.167,83
-467,83
-234,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-701,83
700,00
466,00
Hochdruckreiniger HD 7/18-4 M Plus Kärcher
EUR
865,34
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
865,34
-348,34
-174,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-522,34
517,00
343,00
Untersuchungsliege
GAB
EUR
200,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
200,70
-81,70
-41,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-122,70
119,00
78,00
Prospektständer (Foyer)
Elbamare
EUR
212,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
212,97
-85,97
-43,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-128,97
127,00
84,00
0,00
0,00
0,00
0,00
246,24
-50,24
-50,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-100,24
196,00
146,00
CANEO_E Faltrollstuhl
GAB
EUR
246,24
0,00
Rampe für Beckenbodensauger
SH Freiberger
EUR
208,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
208,70
-41,70
-42,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-83,70
167,00
125,00
Flügeltürschrank mit Böden (3x)
SH Klotzsche
EUR
625,65
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
625,65
-125,65
-126,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-251,65
500,00
374,00
Mischverstärker Apart MA125
SH Freib.Platz
EUR
270,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
270,00
-54,00
-54,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-108,00
216,00
162,00
Teppichbürstensauger CV 38/2 Kärcher SH Klotzsche EUR
274,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
274,40
-55,40
-55,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-110,40
219,00
164,00
Nass-/Trockensauger NT35/1 Tact Kärcher
EUR
297,92
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
297,92
-59,92
-60,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-119,92
238,00
178,00
Wäsche-Kleiderschrank lichtgrau (2 Abteile)
EUR
222,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
222,32
-45,32
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,32
177,00
132,00
Wäsche-Kleiderschrank lichtgrau (2 Abteile)
EUR
222,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
222,32
-45,32
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,32
177,00
132,00
Wäsche-Kleiderschrank lichtgrau (2 Abteile)
EUR
222,32
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
222,32
-45,32
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,32
177,00
132,00
Sennheiser Headsetfunkmikrofon-Set EW152G3/E-Band EUR
568,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
568,00
-115,00
-114,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-229,00
453,00
339,00
Radio SEG.MS 921 (Massage)
Elbamare
EUR
66,39
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
66,39
-14,39
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-28,39
52,00
38,00
Kundenstopper DIN A1
Elbamare
EUR
119,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
119,97
-23,97
-24,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-47,97
96,00
72,00
Kundenstopper DIN A1
Elbamare
EUR
119,97
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
119,97
-23,97
-24,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-47,97
96,00
72,00
Hochdruckreiniger Poseidon 2-29 XT SH Klotzsche
EUR
553,70
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
553,70
-109,70
-111,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-220,70
444,00
333,00
Warmlufthändetrockner starmix ST 2400 E
EUR
238,09
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
238,09
-48,09
-48,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-96,09
190,00
142,00
Warmlufthändetrockner starmix ST 2400 E
EUR
238,09
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
238,09
-48,09
-48,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-96,09
190,00
142,00
Hochdruckreiniger P150.1-10 B X-tra
GAB
EUR
375,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
375,00
-75,00
-75,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-150,00
300,00
225,00
Prozessor Sprechstelle mit Sondertasten
GAB
EUR
455,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
455,90
-90,90
-92,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-182,90
365,00
273,00
Kärcher HD 5/15 CX Plus SH Freiberger Platz
EUR
453,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
453,98
-90,98
-91,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-181,98
363,00
272,00
Stufenstehleiter alu, 8 Stufen beidseitig begehbar
EUR
159,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
159,30
-32,30
-32,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-64,30
127,00
95,00
Abfallbehälter mit Einwurfklappe, rot
EUR
40,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
40,53
-10,53
-9,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-19,53
30,00
21,00
Münzzeitschalter für Haartrockner
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,15
186,00
139,00
Münzzeitschalter für Haartrockner
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,15
186,00
139,00
Münzzeitschalter für Haartrockner
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,15
186,00
139,00
Münzzeitschalter für Haartrockner
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,15
186,00
139,00
-95,15
186,00
139,00
Münzzeitschalter für Haartrockner
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Münzzeitschalter für Haartrockner
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,15
186,00
139,00
Wandhaartrockner ROWENTA Infiniti Pro2000, schwarz EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-12,03
-11,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,03
40,00
29,00
Wandhaartrockner ROWENTA Infiniti Pro2000, schwarz EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-12,03
-11,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,03
40,00
29,00
Wandhaartrockner ROWENTA Infiniti Pro2000, schwarz EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-12,03
-11,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,03
40,00
29,00
Wandhaartrockner ROWENTA Infiniti Pro2000, schwarz EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-12,03
-11,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,03
40,00
29,00
Wandhaartrockner ROWENTA Infiniti Pro2000, schwarz EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-12,03
-11,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,03
40,00
29,00
Wandhaartrockner ROWENTA Infiniti Pro2000, schwarz EUR
52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
52,03
-12,03
-11,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,03
40,00
29,00
Haartrockner STARMIX TFC16, schwarz
EUR
52,03
0,00
-52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
-11,00
23,03
0,00
0,00
0,00
0,00
40,00
0,00
Haartrockner STARMIX TFC16, schwarz
EUR
52,03
0,00
-52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
-11,00
23,03
0,00
0,00
0,00
0,00
40,00
0,00
Haartrockner STARMIX TFC16, schwarz
EUR
52,03
0,00
-52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
-11,00
23,03
0,00
0,00
0,00
0,00
40,00
0,00
Haartrockner STARMIX TFC16, schwarz
EUR
52,03
0,00
-52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
-11,00
23,03
0,00
0,00
0,00
0,00
40,00
0,00
Haartrockner STARMIX TFC16, schwarz
EUR
52,03
0,00
-52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
-11,00
23,03
0,00
0,00
0,00
0,00
40,00
0,00
Haartrockner STARMIX TFC16, schwarz
EUR
52,03
0,00
-52,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
-11,00
23,03
0,00
0,00
0,00
0,00
40,00
0,00
Türstopper für Türen Bereich Kasse
EUR
26,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
26,03
-6,03
-6,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
20,00
14,00

23 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
7006547
0
31.12.2011
7006548
0
31.12.2011
7006549
0
31.12.2011
7006562
0
31.12.2011
7006563
0
23.01.2012
7006564
0
23.01.2012
7006801
0
28.02.2012
7006802
0
28.02.2012
7006806
0
08.03.2012
7006807
0
08.03.2012
7006808
0
08.03.2012
7006809
0
08.03.2012
7006810
0
27.02.2012
7006811
0
27.02.2012
7006813
0
31.01.2012
7006828
0
07.03.2012
7006829
0
07.03.2012
7006969
0
30.04.2012
7006970
0
30.04.2012
7006971
0
30.04.2012
7006972
0
30.04.2012
7007024
0
20.09.2012
7007062
0
31.10.2012
7007070
0
12.12.2012
7007071
0
12.12.2012
Anlagenklasse 7005
7005222
0
08.04.2008
7005342
0
22.05.2008
7005397
0
08.07.2008
7005559
0
13.07.2009
7005578
0
28.08.2009
7005637
0
27.04.2010
7005715
0
30.04.2010
7005811
0
31.05.2010
7005813
0
14.07.2010
7005959
0
16.02.2011
7006177
0
11.07.2011
7006853
0
30.03.2012
7006987
0
01.08.2012
Anlagenklasse 7135
7005236
0
13.03.2008
7005237
0
13.03.2008
7005254
0
07.04.2008
7005369
0
04.06.2008
22.07.2008
7005382
0
7005383
0
22.07.2008
7005403
0
22.08.2008
7005410
0
25.08.2008
7005411
0
25.08.2008
7005412
0
25.08.2008
7005416
0
01.09.2008
7005424
0
28.01.2009
7005424
2
28.01.2009
7005441
0
26.01.2009
7005445
0
23.02.2009
7005448
0
28.01.2009
7005452
0
23.02.2009
7005453
0
23.02.2009
7005454
0
23.02.2009
7005469
0
23.02.2009
7005516
0
11.05.2009
7005516
1
11.05.2009
7005516
2
11.05.2009
7005839
0
27.10.2010
7005844
0
18.05.2011
7005854
0
30.09.2010
7006002
0
20.05.2011
7006003
0
20.05.2011
7006004
0
20.05.2011
7006005
0
20.05.2011
7006517
0
31.12.2011
7006518
0
31.12.2011
7006519
0
31.12.2011
7006520
0
31.12.2011
7006521
0
31.12.2011
7006552
0
31.12.2011
7006553
0
31.12.2011
7006554
0
31.12.2011
7006555
0
31.12.2011
7006556
0
31.12.2011

Anlagenbezeichnung
Türstopper für Türen Bereich Kasse
Schlüsselschrank für 64 Schlüssel
Miniküche (Personalraum)
Umbau/Sanierung Kassenbereich - Beschilderung
Warmlufthändetrockner STARMIX ST 2400 E
Warmlufthändetrockner STARMIX ST 2400 E
Alustufenstehleiter mit 10 Stufen und Rollen
Alustufenstehleiter 10-stufig, beidseitig begehbar
Bosch Line-Array-Lautsprecher LBC3200/00
Bosch Line-Array-Lautsprecher LBC3200/00
Bosch Line-Array-Lautsprecher LBC3200/00
Bosch Line-Array-Lautsprecher LBC3200/00
Digitale Mikrofonsprechstelle RCS Audio VLM105/RCS
RCS Kleinzentrale Vario Line VLA-240C inkl. RR10
Geländer verzinkt (Freibad)
RCS Kleinzentrale Vario Line 720/480W VLZ-6480A
RCS Digitale Mikrofon Sprechstelle 6 Linien VLM106
Waschmaschine Siemens WM 14A 162
Elbamare
Duschstuhl Harrogate Behindertenumkleide Elbamare
Maxi Ofen Rommelsbacher BG 1600
Elbamare
Laserthermometer Infrarot PROT
Elbamare
Universal Anbauregal Manorga
SH Prohlis
Drehhocker m. Rollen
Elbamare
Abfallbehälter a. Planschbecken
FB Mockritz
Abfallbehälter a. Planschbecken
FB Mockritz

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
26,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
26,03
-6,03
-6,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
20,00
14,00
EUR
312,17
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
312,17
-64,17
-63,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-127,17
248,00
185,00
EUR
936,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
936,49
-188,49
-188,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-376,49
748,00
560,00
EUR
988,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
988,06
-199,06
-198,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-397,06
789,00
591,00
EUR
0,00
235,66
0,00
0,00
0,00
0,00
235,66
0,00
-46,66
0,00
0,00
0,00
0,00
-46,66
0,00
189,00
EUR
0,00
235,66
0,00
0,00
0,00
0,00
235,66
0,00
-46,66
0,00
0,00
0,00
0,00
-46,66
0,00
189,00
EUR
0,00
318,16
0,00
0,00
0,00
0,00
318,16
0,00
-64,16
0,00
0,00
0,00
0,00
-64,16
0,00
254,00
0,00
0,00
0,00
231,83
0,00
-46,83
0,00
0,00
0,00
0,00
-46,83
0,00
185,00
EUR
0,00
231,83
0,00
EUR
0,00
206,34
0,00
0,00
0,00
0,00
206,34
0,00
-42,34
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,34
0,00
164,00
EUR
0,00
206,34
0,00
0,00
0,00
0,00
206,34
0,00
-42,34
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,34
0,00
164,00
EUR
0,00
206,34
0,00
0,00
0,00
0,00
206,34
0,00
-42,34
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,34
0,00
164,00
EUR
0,00
206,33
0,00
0,00
0,00
0,00
206,33
0,00
-42,33
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,33
0,00
164,00
EUR
0,00
175,26
0,00
0,00
0,00
0,00
175,26
0,00
-36,26
0,00
0,00
0,00
0,00
-36,26
0,00
139,00
EUR
0,00
526,88
0,00
0,00
0,00
0,00
526,88
0,00
-105,88
0,00
0,00
0,00
0,00
-105,88
0,00
421,00
EUR
0,00
0,00
0,00
943,79
0,00
0,00
943,79
0,00
-188,79
0,00
0,00
0,00
0,00
-188,79
0,00
755,00
EUR
0,00
718,50
0,00
0,00
0,00
0,00
718,50
0,00
-143,50
0,00
0,00
0,00
0,00
-143,50
0,00
575,00
EUR
0,00
199,99
0,00
0,00
0,00
0,00
199,99
0,00
-39,99
0,00
0,00
0,00
0,00
-39,99
0,00
160,00
EUR
0,00
293,28
0,00
0,00
0,00
0,00
293,28
0,00
-59,28
0,00
0,00
0,00
0,00
-59,28
0,00
234,00
EUR
0,00
244,92
0,00
0,00
0,00
0,00
244,92
0,00
-48,92
0,00
0,00
0,00
0,00
-48,92
0,00
196,00
EUR
0,00
101,59
0,00
0,00
0,00
0,00
101,59
0,00
-20,59
0,00
0,00
0,00
0,00
-20,59
0,00
81,00
EUR
0,00
185,03
0,00
0,00
0,00
0,00
185,03
0,00
-38,03
0,00
0,00
0,00
0,00
-38,03
0,00
147,00
EUR
0,00
267,95
0,00
0,00
0,00
0,00
267,95
0,00
-53,95
0,00
0,00
0,00
0,00
-53,95
0,00
214,00
EUR
0,00
134,41
0,00
0,00
0,00
0,00
134,41
0,00
-27,41
0,00
0,00
0,00
0,00
-27,41
0,00
107,00
EUR
0,00
83,35
0,00
420,21
0,00
0,00
503,56
0,00
-102,56
0,00
0,00
0,00
0,00
-102,56
0,00
401,00
EUR
0,00
83,33
0,00
420,16
0,00
0,00
503,49
0,00
-102,49
0,00
0,00
0,00
0,00
-102,49
0,00
401,00
EUR
32.026,26
4.861,15
-531,18
1.784,16
0,00
0,00
38.140,39
-14.046,26
-7.760,31
357,18
0,00
0,00
0,00
-21.449,39
17.980,00
16.691,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-314,00
62,00
0,00
Kärcher Handkehrmaschine KM 70/20C FB Mockritz EUR
314,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
314,00
-252,00
-62,00
Toro Recycler 447 Profi BO53FA
FB Mockritz
EUR
1.000,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.000,00
-800,00
-200,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.000,00
200,00
0,00
Freischneider FS 350 STIHL
FB Weixdorf
EUR
499,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
499,00
-400,00
-99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-499,00
99,00
0,00
Benzinmäher 4T MK Sabo
SB Cossebaude
EUR
415,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
415,00
-249,00
-83,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-332,00
166,00
83,00
Rasenmäher Sabo 54-A
GAB
EUR
830,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
830,00
-498,00
-166,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-664,00
332,00
166,00
Benzinheckenschere HS45 600 MM STIHL SB Cossebau EUR
284,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
284,20
-114,20
-57,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-171,20
170,00
113,00
Laubblasgerät BR500 STIHL
MB Weißig
EUR
465,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
465,00
-186,00
-93,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-279,00
279,00
186,00
Rasenmäher RPM 51 S
Elbamare
EUR
168,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
168,06
-68,06
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-102,06
100,00
66,00
Heckenschere HS 45 STIHL
SB Wostra
EUR
260,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
260,00
-104,00
-52,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-156,00
156,00
104,00
Benzinheckenschere HS45 STIHL
FB Mockritz
EUR
285,93
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
285,93
-56,93
-58,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-114,93
229,00
171,00
Rasenmäher MB 448 T,Viking
SB Wostra
EUR
316,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
316,48
-62,48
-64,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-126,48
254,00
190,00
Motorsäge MS 181
FB Mockritz
EUR
0,00
220,50
0,00
0,00
0,00
0,00
220,50
0,00
-44,50
0,00
0,00
0,00
0,00
-44,50
0,00
176,00
Rasenmäher Alko Silver 520 BR
FB Prohlis
EUR
0,00
1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1,00
0,00
-1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1,00
0,00
0,00
EUR
4.837,67
221,50
0,00
0,00
0,00
0,00
5.059,17
-2.790,67
-1.013,50
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.804,17
2.047,00
1.255,00
Querroll-Tower mobil
SH Freiberger Platz
EUR
351,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
351,89
-283,89
-68,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-351,89
68,00
0,00
Querroll-Tower mobil
SH Freiberger Platz
EUR
351,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
351,89
-283,89
-68,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-351,89
68,00
0,00
Schreibt.,Rollcon.,Schrank,PC-Halter SH Klotzsche
EUR
608,53
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
608,53
-487,53
-121,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-608,53
121,00
0,00
Drehstühle Ergo Steel 4x blau
SH Prohlis
EUR
199,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,96
-159,96
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,96
40,00
0,00
Akten-/Lagerschrank
FB Mockritz
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
Akten-/Lagerschrank (Technikraum)
FB Wostra
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
Regal lichtgrau 3x
SH Freiberger Platz
EUR
285,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
285,00
-228,00
-57,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-285,00
57,00
0,00
Akten/Lagerschrank (Kasse)
GAB
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
Akten/Lagerschrank
FB Cossebaude
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
Akten-/Lagerspint (Kasse)
SB Wostra
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
Akten-/Lagerschrank lichtgrau
WB Weixdorf
EUR
199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,00
-160,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,00
39,00
0,00
Akten-/Lagerschrank lichtgrau
SH Klotzsche
EUR
193,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
193,03
-117,03
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-156,03
76,00
37,00
Akten-/Lagerschrank lichtgrau Aufsichtsraum GAB
EUR
193,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
193,03
-116,03
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-155,03
77,00
38,00
Flügeltürenschrank 3x lichtgrau
SH Klotzsche
EUR
651,84
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
651,84
-391,84
-131,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-522,84
260,00
129,00
Alu-Steckregal 1800x1400x600mm
GAB
EUR
329,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
329,80
-196,80
-66,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-262,80
133,00
67,00
Regalsystem 3-tlg.
SH Freiberger Platz
EUR
767,83
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
767,83
-461,83
-154,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-615,83
306,00
152,00
Alu-Steckregal 1800x1475x600mm
GAB
EUR
290,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
290,03
-176,03
-59,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-235,03
114,00
55,00
Alu-Steckregal 1800x1200x400mm
GAB
EUR
246,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
246,38
-149,38
-50,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,38
97,00
47,00
Alu-Steckregal 1800x1175x400mm+Kreuzverstreb. GAB EUR
227,46
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
227,46
-136,46
-46,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-182,46
91,00
45,00
Alu-Steck-Grundregal
SH Freib.Platz
EUR
316,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
316,19
-192,19
-64,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-256,19
124,00
60,00
Aktenschrank m.Schiebetüren u.Einlegeböden, silber
EUR
337,56
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
337,56
-203,56
-68,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-271,56
134,00
66,00
Rollcontainer, silbergrau
WB Weixdorf
EUR
167,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
167,81
-101,81
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-135,81
66,00
32,00
Schiebetürenschrank, silbergrau
WB Weixdorf
EUR
164,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
164,90
-98,90
-33,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-131,90
66,00
33,00
Akten-/Lagerschrank lichtgrau
GAB
EUR
199,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
199,44
-80,44
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120,44
119,00
79,00
Wertschutzschrank lichtgrau
GAB
EUR
991,86
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
991,86
-198,86
-199,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-397,86
793,00
594,00
Monitor BENQ TFT 21,5" Fr.Michalsky Elbamare
EUR
114,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
114,20
-46,20
-23,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,20
68,00
45,00
Flügeltürenschrank ahorn
SSK
EUR
266,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
266,79
-53,79
-54,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-107,79
213,00
159,00
Flügeltürenschrank ahorn
SSK
EUR
266,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
266,79
-53,79
-54,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-107,79
213,00
159,00
Flügeltürenschrank ahorn
SSK
EUR
266,78
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
266,78
-53,78
-54,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-107,78
213,00
159,00
Flügeltürenschrank ahorn
SSK
EUR
266,79
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
266,79
-53,79
-54,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-107,79
213,00
159,00
119,00
Bürodrehstuhl (Kasse)
EUR
202,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
202,63
-42,63
-41,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-83,63
160,00
Bürodrehstuhl (Kasse)
EUR
202,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
202,63
-42,63
-41,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-83,63
160,00
119,00
Bürodrehstuhl (Kasse)
EUR
202,63
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
202,63
-42,63
-41,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-83,63
160,00
119,00
Arbeitstisch Regieraum
EUR
499,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
499,82
-101,82
-100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-201,82
398,00
298,00
Rollcontainer Regieraum
EUR
391,73
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
391,73
-79,73
-79,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-158,73
312,00
233,00
Bürodrehstuhl (Kasse)
EUR
468,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
468,26
-95,26
-94,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-189,26
373,00
279,00
Rechtecktisch (Personalraum)
EUR
156,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
156,06
-33,06
-32,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-65,06
123,00
91,00
Stapelstuhl (Personalraum)
EUR
26,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
26,03
-6,03
-6,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
20,00
14,00
Stapelstuhl (Personalraum)
EUR
26,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
26,03
-6,03
-6,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,03
20,00
14,00
Garderobenschrank (Personalraum)
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,15
186,00
139,00

24 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
7006557
0
31.12.2011
7006558
0
31.12.2011
7006559
0
31.12.2011
7006850
0
05.04.2012
7006865
0
29.05.2012
7006866
0
29.05.2012
Anlagenklasse 7145
7005283
0
08.04.2008
7005329
0
10.04.2008
7005503
0
24.03.2009
7005504
0
24.03.2009
7005515
0
19.03.2009
7005521
0
20.04.2009
7005549
0
30.04.2009
7005631
0
31.01.2010
7005735
0
31.03.2010
7005828
0
25.08.2010
7005847
0
15.10.2010
7005858
0
31.10.2010
7005859
0
31.10.2010
7005872
0
23.12.2010
7005976
0
25.01.2011
7005986
0
10.02.2011
7005999
0
12.01.2011
7006022
0
31.03.2011
7006075
0
31.03.2011
7006158
0
30.04.2011
7006202
0
31.08.2011
7006395
0
30.11.2011
7006610
0
31.12.2011
7006983
0
31.05.2012
7006991
0
12.06.2012
7006994
0
06.06.2012
7006995
0
06.06.2012
7006996
0
06.06.2012
7006997
0
06.06.2012
7006998
0
06.06.2012
7006999
0
06.06.2012
7007014
0
31.07.2012
7007054
0
19.09.2012
7007064
0
31.10.2012
Anlagenklasse 7165
7005253
0
11.03.2008
7005270
0
05.03.2008
7005275
0
07.04.2008
7005327
0
28.03.2008
7005354
0
30.04.2008
7005377
0
14.05.2008
7005436
0
31.10.2008
7005471
0
27.02.2009
7005493
0
06.04.2009
7005508
0
27.04.2009
7005551
0
15.06.2009
7005555
0
29.07.2009
7005555
1
29.07.2009
7005555
2
29.07.2009
7005555
3
29.07.2009
7005562
0
30.06.2009
7005563
0
30.06.2009
7005565
0
30.06.2009
7005602
0
31.10.2009
7005623
0
31.12.2009
7005627
0
18.01.2010
7005649
0
15.03.2010
7005744
0
26.05.2010
7005961
0
23.02.2011
7005961
1
16.05.2012
7005962
0
23.02.2011
7005962
1
16.05.2012
7005963
0
23.02.2011
7005963
1
16.05.2012
7006083
0
11.05.2011
7006172
0
31.05.2011
7006188
0
25.08.2011
7006189
0
25.08.2011
7006190
0
30.08.2011
7006206
0
05.10.2011
7006851
0
29.02.2012
7006879
0
06.07.2012
7006880
0
16.04.2012

Anlagenbezeichnung
Möbeleinbautresor (Personalraum)
Arbeitstisch (Technikraum)
Regal mit 2 Böden für Ordner, lichtgrau
Faxgerät Brother 2820
Strandbad Wostra
Garderobenschrank doppelstöckig 1800x810x500mm
Garderobenschrank doppelstöckig 1800x810x500mm

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
234,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,15
-48,15
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-95,15
186,00
139,00
EUR
494,25
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
494,25
-100,25
-99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-199,25
394,00
295,00
EUR
208,11
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
208,11
-43,11
-42,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-85,11
165,00
123,00
EUR
0,00
181,99
0,00
0,00
0,00
0,00
181,99
0,00
-36,99
0,00
0,00
0,00
0,00
-36,99
0,00
145,00
EUR
0,00
249,90
0,00
0,00
0,00
0,00
249,90
0,00
-48,90
0,00
0,00
0,00
0,00
-48,90
0,00
201,00
EUR
0,00
249,90
0,00
0,00
0,00
0,00
249,90
0,00
-48,90
0,00
0,00
0,00
0,00
-48,90
0,00
201,00
EUR
12.596,26
681,79
0,00
0,00
0,00
0,00
13.278,05
-5.975,26
-2.658,79
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.634,05
6.621,00
4.644,00
326,00
-264,00
-62,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-326,00
62,00
0,00
Videokamera+Objektiv Geutebrück
GAB
EUR
326,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
PC AMD 3500+WIN XP+MS Office 2007
SSK EUR
566,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
566,00
-456,00
-110,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-566,00
110,00
0,00
PC AMD/Athlon 64 X2 4400+2GB 80GB NK Int. WB Wei EUR
231,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
231,29
-141,29
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-188,29
90,00
43,00
PC AMD/Athlon 64 X2 4400+2GB 80GB NK Int. SH Klot. EUR
231,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
231,29
-141,29
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-188,29
90,00
43,00
HP Color Laserjet CP1215
SH Freib.Platz
EUR
147,71
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
147,71
-89,71
-30,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-119,71
58,00
28,00
HP LaserJet M1319F Fax
KB Prohlis
EUR
198,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
198,00
-120,00
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-160,00
78,00
38,00
S/W-Monitor 12" Kasse
Elbamare
EUR
142,02
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
142,02
-87,02
-29,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-116,02
55,00
26,00
Scanner (Büro) Canon LiDE200
Elbamare
EUR
67,22
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
67,22
-28,22
-14,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,22
39,00
25,00
PC Fujitsu Siemens (Reserve Büro Technik) Elbamare EUR
54,61
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
54,61
-21,61
-11,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-32,61
33,00
22,00
SANTEC 15"-TFT-Farb-Monitor (Aufsicht)
GAB
EUR
348,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
348,00
-140,00
-70,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-210,00
208,00
138,00
HP Color LaserJet CM1312NFI All-In-One
GAB
EUR
352,86
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
352,86
-141,86
-71,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-212,86
211,00
140,00
PC-Technik Büro Lenovo ThinkCentre A70 VBEA5GE 3xEUR
1.365,28
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.365,28
-548,28
-274,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-822,28
817,00
543,00
TFT 21,5" BENQ
Elbamare
EUR
108,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
108,40
-44,40
-22,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-66,40
64,00
42,00
PC AMD/Athlon II X2 250 4GB 250GB NK Tower SBB EUR
276,36
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
276,36
-112,36
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-168,36
164,00
108,00
Samsung Color-Laser-Printer SH Freiberger Platz
EUR
150,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
150,00
-30,00
-30,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-60,00
120,00
90,00
Samsung (Color All-in-one) CLX-3175FN
EUR
298,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
298,00
-60,00
-60,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120,00
238,00
178,00
Canon IXUS 300 HS Silber (Digitalkamera) F.Böhmert
EUR
234,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
234,06
-47,06
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-94,06
187,00
140,00
SANTEC 15"-TFT-Farb-Monitor SLA-15AX
GAB EUR
433,81
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
433,81
-86,81
-87,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-173,81
347,00
260,00
Drucker HP Office Jet 4500-G
Elbamare
EUR
57,98
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
57,98
-11,98
-12,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,98
46,00
34,00
TFT BENQ 21,5" G2220HD (Kasse 1)
Elbamare
EUR
83,19
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
83,19
-17,19
-17,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-34,19
66,00
49,00
Epson TM T88V-Quittungsdrucker
ELBAMARE
EUR
223,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
223,40
-45,40
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,40
178,00
133,00
Epson TM T88V Quittungsdrucker S/W
Elbamare
EUR
223,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
223,40
-45,40
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,40
178,00
133,00
TFT-Monitor BENQ 21,5" für Rezeption
EUR
104,96
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,96
-20,96
-21,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-41,96
84,00
63,00
Monitor TFT 54,6/21,5"
Elbamare
EUR
0,00
93,37
0,00
0,00
0,00
0,00
93,37
0,00
-19,37
0,00
0,00
0,00
0,00
-19,37
0,00
74,00
Samsung CLX-3185 Promo
KB Prohlis
EUR
0,00
171,89
0,00
0,00
0,00
0,00
171,89
0,00
-34,89
0,00
0,00
0,00
0,00
-34,89
0,00
137,00
Telefonanlage Hipath 3350 V8.0
FB Mockritz
EUR
0,00
999,00
0,00
0,00
0,00
0,00
999,00
0,00
-200,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-200,00
0,00
799,00
Basisstation NS4 für Telefon
FB Mockritz
EUR
0,00
353,97
0,00
0,00
0,00
0,00
353,97
0,00
-70,97
0,00
0,00
0,00
0,00
-70,97
0,00
283,00
Basisstation NS4 für Telefon
FB Mockritz
EUR
0,00
353,97
0,00
0,00
0,00
0,00
353,97
0,00
-70,97
0,00
0,00
0,00
0,00
-70,97
0,00
283,00
Clock Modul ADPCM f. Office (Telefon) FB Mockritz
EUR
0,00
213,87
0,00
0,00
0,00
0,00
213,87
0,00
-42,87
0,00
0,00
0,00
0,00
-42,87
0,00
171,00
USV Zinto A1000 für Telefon
FB Mockritz
EUR
0,00
247,81
0,00
0,00
0,00
0,00
247,81
0,00
-49,81
0,00
0,00
0,00
0,00
-49,81
0,00
198,00
FAX 2820 Brother + Kopierer
FB Mockritz
EUR
0,00
181,99
0,00
0,00
0,00
0,00
181,99
0,00
-36,99
0,00
0,00
0,00
0,00
-36,99
0,00
145,00
Honeywell MS 9520 Voyager RS232 - ELBAMARE
EUR
0,00
109,24
0,00
0,00
0,00
0,00
109,24
0,00
-22,24
0,00
0,00
0,00
0,00
-22,24
0,00
87,00
Telefonanlage tiptel.com 811
FB Döltzschen
EUR
0,00
252,08
0,00
0,00
0,00
0,00
252,08
0,00
-51,08
0,00
0,00
0,00
0,00
-51,08
0,00
201,00
Festplatte extern m. Tasche Toshiba
Elbamare
EUR
0,00
54,61
0,00
0,00
0,00
0,00
54,61
0,00
-10,61
0,00
0,00
0,00
0,00
-10,61
0,00
44,00
EUR
6.223,84
3.031,80
0,00
0,00
0,00
0,00
9.255,64
-2.700,84
-1.856,80
0,00
0,00
0,00
0,00
-4.557,64
3.523,00
4.698,00
Kombi-Ascher rund m.Inneneimer
GAB
EUR
229,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
229,50
-183,50
-46,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-229,50
46,00
0,00
CD-Player (Aqua-Jogging) JVC
SH Prohlis
EUR
184,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
184,03
-148,03
-36,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-184,03
36,00
0,00
Müllsackständer 10 St.
FB Cossebaude
EUR
352,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
352,80
-283,80
-69,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-352,80
69,00
0,00
div.Feuerlöschgeräte 5 St.
Elbamare
EUR
482,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
482,10
-388,10
-94,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-482,10
94,00
0,00
Aufbewahrungswagen
Elbamare
EUR
151,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
151,26
-124,26
-27,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-151,26
27,00
0,00
Aufbewahrungswagen
Elbamare
EUR
151,26
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
151,26
-124,26
-27,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-151,26
27,00
0,00
Kombigerät zur Prüfg.elektr.Anlagen "HT-Multitest"
EUR
392,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
392,51
-315,51
-77,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-392,51
77,00
0,00
Gabelhubwagen
SH Freib.Platz
EUR
207,41
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
207,41
-126,41
-42,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-168,41
81,00
39,00
Kettensäge MS 171 STIHL, Benzin
MB Weißig
EUR
158,76
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
158,76
-95,76
-32,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-127,76
63,00
31,00
Handwagen m. 4 Holzwänden
WB Weixdorf
EUR
262,87
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
262,87
-158,87
-53,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-211,87
104,00
51,00
Kühl-/Gefrierkombi KGC270/45A exquisit SH Prohlis
EUR
169,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
169,00
-102,00
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-136,00
67,00
33,00
Flightcase mit abnehmb.Deckel
SH Freib. Platz
EUR
169,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
169,00
-102,00
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-136,00
67,00
33,00
TASCAM CD-Player
SH Freib. Platz
EUR
285,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
285,00
-171,00
-57,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-228,00
114,00
57,00
Soundcraft Mischpult EPM6
SH Freib. Platz
EUR
235,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
235,00
-141,00
-47,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-188,00
94,00
47,00
Behringer Feedback Destroyer
SH Freib. Platz
EUR
132,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
132,00
-81,00
-27,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-108,00
51,00
24,00
Anschreibtafeln "Rettungsring" 3x
Elbamare
EUR
602,77
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
602,77
-361,77
-121,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-482,77
241,00
120,00
Schild "Öffnungszeiten Restaurant"
Elbamare
EUR
170,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
170,00
-102,00
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-136,00
68,00
34,00
Schilder für Aufsteller 2x
Elbamare
EUR
1.128,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.128,00
-678,00
-226,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-904,00
450,00
224,00
Allzweckleiter Alu 3x10sprossig Würth Elbamare
EUR
258,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
258,40
-156,40
-52,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-208,40
102,00
50,00
Treibwasser-/Gartenpumpe Grundfos
Elbamare
EUR
165,38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
165,38
-102,38
-34,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-136,38
63,00
29,00
Photometer 400 digital
SB Cossebaude
EUR
433,16
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
433,16
-174,16
-87,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-261,16
259,00
172,00
Akku-Bohrschrauber mit 3.Akku Bosch GSR 14,4V GAB EUR
197,06
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
197,06
-80,06
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-120,06
117,00
77,00
Vierwandwagen bis 500 kg
SH Freib. Platz
EUR
207,76
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
207,76
-83,76
-42,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-125,76
124,00
82,00
Abfallbehälter (rubinrot, Stahl) GAB Außenbereich
EUR
439,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
439,85
-87,85
-88,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-175,85
352,00
264,00
Abfallbehälter/Alu-Einsatzkorb GAB Außenbereich
EUR
0,00
55,29
0,00
0,00
0,00
0,00
55,29
0,00
-12,29
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,29
0,00
43,00
Abfallbehälter (rubinrot, Stahl) GAB Außenbereich
EUR
439,85
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
439,85
-87,85
-88,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-175,85
352,00
264,00
Abfallbehälter/Alu-Einsatzkorb GAB Außenbereich
EUR
0,00
55,29
0,00
0,00
0,00
0,00
55,29
0,00
-12,29
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,29
0,00
43,00
Abfallbehälter (Tannengrün, Stahl)GAB Außenbereich
EUR
490,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
490,20
-99,20
-99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-198,20
391,00
292,00
Abfallbehälter/Alu-Einsatzkorb GAB Außenbereich
EUR
0,00
55,29
0,00
0,00
0,00
0,00
55,29
0,00
-12,29
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,29
0,00
43,00
Schaufeltrage
FB Dölzschen
EUR
312,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
312,03
-63,03
-63,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-126,03
249,00
186,00
Material Container
ELBAMARE
EUR
756,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
756,29
-152,29
-152,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-304,29
604,00
452,00
Kombi-Ascher mit Dach u. Inneneinsatz SH Prohlis
EUR
180,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
180,03
-36,03
-37,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-73,03
144,00
107,00
Kombi-Ascher mit Dach u. Inneneinsatz SH Prohlis
EUR
180,03
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
180,03
-36,03
-37,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-73,03
144,00
107,00
Photolyser 300
SH Prohlis
EUR
392,49
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
392,49
-78,49
-79,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-157,49
314,00
235,00
Tauchpuppe
SH Freiberger Platz
EUR
158,82
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
158,82
-31,82
-32,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-63,82
127,00
95,00
PROT Crimpzange selbsteinst.
EUR
0,00
119,90
0,00
0,00
0,00
0,00
119,90
0,00
-23,90
0,00
0,00
0,00
0,00
-23,90
0,00
96,00
Ausfahrrampe f. Beckenbodensauger
EUR
0,00
495,00
0,00
0,00
0,00
0,00
495,00
0,00
-99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-99,00
0,00
396,00
RCS Audio Sprechstelle VLM105
SH Prohlis
EUR
0,00
171,37
0,00
0,00
0,00
0,00
171,37
0,00
-33,37
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,37
0,00
138,00

25 von 27

Anlage
UnteAktivierung am
7006948
0
24.07.2012
7006948
1
23.08.2012
7006949
0
13.06.2012
7006953
0
18.04.2012
7006956
0
04.06.2012
7006988
0
01.08.2012
7006990
0
25.06.2012
7006992
0
08.08.2012
7006993
0
20.07.2012
7007002
0
26.07.2012
7007018
0
19.09.2012
7007063
0
31.10.2012
7007068
0
12.12.2012
7007120
0
30.11.2012
7007304
0
28.12.2012
7007305
0
28.12.2012
7007306
0
28.12.2012
7007307
0
28.12.2012
7007308
0
28.12.2012
7007309
0
28.12.2012
7007310
0
28.12.2012
7007311
0
28.12.2012
7007312
0
28.12.2012
7007313
0
28.12.2012
Anlagenklasse 7295
7005262
0
19.03.2008
7005279
0
05.05.2008
7005286
0
09.05.2008
7005287
0
11.04.2008
7005328
0
04.06.2008
7005371
0
02.06.2008
7005381
0
14.07.2008
7005406
0
14.07.2008
7005407
0
14.07.2008
7005418
0
31.08.2008
7005437
0
12.12.2008
7005439
0
30.11.2008
7005460
0
12.02.2009
7005477
0
23.03.2009
7005511
0
18.05.2009
7005540
0
23.06.2009
7005541
0
23.06.2009
7005544
0
18.05.2009
7005557
0
22.06.2009
7005566
0
30.06.2009
7005573
0
27.08.2009
7005576
0
02.09.2009
7005592
0
16.10.2009
7005615
0
15.12.2009
7005617
0
15.12.2009
7005717
0
13.04.2010
7005774
0
29.06.2010
7005810
0
31.05.2010
7005989
0
10.03.2011
7005990
0
10.03.2011
7006025
0
19.04.2011
7006026
0
19.04.2011
7006027
0
19.04.2011
7006028
0
19.04.2011
7006029
0
19.04.2011
7006030
0
19.04.2011
7006031
0
19.04.2011
7006032
0
19.04.2011
7006033
0
19.04.2011
7006034
0
19.04.2011
7006035
0
19.04.2011
7006179
0
05.09.2011
7006196
0
20.09.2011
7006197
0
20.09.2011
7006198
0
20.09.2011
7006199
0
20.09.2011
7006205
0
25.10.2011
7006233
0
31.12.2006
7006234
0
31.12.2006
7006235
0
31.12.2006
7006238
0
31.12.2006
7006239
0
31.12.2006
7006240
0
31.12.2006
7006241
0
31.12.2006
7006803
0
20.03.2012

Anlagenbezeichnung
Lichtmast ZLM40/76 4000mm m. Leuchte
Leuchte 6304
Marienbad Weißig
Plakatschaukasten f. außen 500x674mm FB Dölzschen
Papierhandtuchkörbe 4 Stk.
Freiberger Pl.
Messgerät Photometer MD 100
FB Mockritz
Handwagen M6
FB Prohlis
Papierrollenhandtuchspender weiß
GAB
Fahrradständer 6er mit Wandhalterung SH Klotzsche
Gartentisch Sieger
SB Wostra
Staubsauger Wetok Monovac 11 Plus SH Freib.Pl.
Schmutzwasserpumpe WDB01001
FB Langebrück
Einscheibenmaschine Numatic ESM
Elbamare
Schautafel "Kalte Quelle"
FB Mockritz
Sanitätsschrank grün
Elbamare
Regal
FB Dölzschen
Aktenschrank
FB Langebrück
Aktenschrank
FB Langebrück
Schreibtisch m. Rollcontainer FB Langebrück
Staubsauger
FB Langebrück
Hochdruckreiniger Nilfisk
FB Langebrück
Luftkompressor
FB Langebrück
Rasenmäher
FB Langebrück
Werkbank
FB Langebrück
Werkbank
FB Langebrück
Holzwippe 4-sitzig
WB Weixdorf
Infotafel
SB Wostra
Freiland-Schachfeld+1 Satz Figuren FB Cossebaude
Rutschenampel
FB Cossebaude
Kleinfeldtore+Netze 2 St.
FB Weixdorf
Chlormessgerät Lovibond checkit Direct KB Prohlis
Pavillon Rosenheim
FB Cossebaude
Hinweisschild m.Einschiebeschiene
GAB
Hinweisschild m.Einschiebeschiene
GAB
Gesundliege "California" 9x
Elbamare
Trainigsgroßstoppuhr 2x
SH Freiberger Platz
Feuchtraum-Umkleidebank 2m 2x
Elbamare
Ballwagen
GAB
Untersuchungsliege, schwarz
FB Mockritz
Auffangbehälter f. Schwimmleinen 25m 3x GAB
Schwimmleinen rot/blau/weiß 6x SSK Freib.Platz
Schwimmleinen rot/blau/gelb 3x SSK Freib.Platz
Wireless Komplettanl. m. Nackenbügel-Mikrofon GAB
Kletterspielgerät "Kleine Schritte" KB Prohlis
Sitzbänke für Umkleiden 2x, weiß
Elbamare
Edelstahlpumpe DELTAPRES
WB Weixdorf
Behälterpumpenset Polypropylen elektr. KB Prohlis
Tretboot Sunkiss m.Sonnendach Pelican WB Weixdorf
Hüpfplatten inkl. Fundament 3x
FB Wostra
Beachsoccertore 2x
FB Wostra
Wettkampfleinen 3 x 25m
GAB
TT-Tische (Melaminharzplatten)2x grün FB Dölzschen
Alu-Haspelwagen für Schwimmbadleinen
Elbamare
Haartrockner ARTH210 mit Druckknopfzeitschalter
Haartrockner ARTH210 mit Druckknopfzeitschalter
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=4m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=3m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=3m
SH Freiberger Platz
Turnbank L=3m
SH Freiberger Platz
Wettkampfleine Competitor
FB Wostra
Systembank aus Stahlrohr SH Prohlis
Systembank aus Stahlrohr SH Prohlis
Systembank aus Stahlrohr SH Prohlis
Systembank aus Stahlrohr SH Prohlis
TT-Tisch S6-66e "Sponeta"
FB Wostra
Kletterstamm mit Dreiecksnetz
Frosch auf Sandstein
FB Wostra
Sandsteingruppe 4x
FB Wostra
Holzskulptur Möwe auf Mast
FB Wostra
Balancierstamm
FB Wostra
Balancierstamm
FB Wostra
Balancierstamm
FB Wostra
Wettkampfleine 25m rot/weiß
SH Klotzsche

Währung AHK GJ-Beg Zugang
Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
EUR
0,00
172,66
0,00
0,00
0,00
0,00
172,66
0,00
-33,66
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,66
0,00
139,00
EUR
0,00
608,58
0,00
0,00
0,00
0,00
608,58
0,00
-121,58
0,00
0,00
0,00
0,00
-121,58
0,00
487,00
EUR
0,00
198,69
0,00
0,00
0,00
0,00
198,69
0,00
-38,69
0,00
0,00
0,00
0,00
-38,69
0,00
160,00
EUR
0,00
801,15
0,00
0,00
0,00
0,00
801,15
0,00
-159,15
0,00
0,00
0,00
0,00
-159,15
0,00
642,00
EUR
0,00
342,61
0,00
0,00
0,00
0,00
342,61
0,00
-68,61
0,00
0,00
0,00
0,00
-68,61
0,00
274,00
EUR
0,00
1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1,00
0,00
-1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1,00
0,00
0,00
EUR
0,00
154,82
0,00
0,00
0,00
0,00
154,82
0,00
-30,82
0,00
0,00
0,00
0,00
-30,82
0,00
124,00
0,00
0,00
0,00
166,82
0,00
-33,82
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,82
0,00
133,00
EUR
0,00
166,82
0,00
EUR
0,00
164,04
0,00
0,00
0,00
0,00
164,04
0,00
-33,04
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,04
0,00
131,00
EUR
0,00
259,70
0,00
0,00
0,00
0,00
259,70
0,00
-50,70
0,00
0,00
0,00
0,00
-50,70
0,00
209,00
EUR
0,00
391,02
0,00
0,00
0,00
0,00
391,02
0,00
-78,02
0,00
0,00
0,00
0,00
-78,02
0,00
313,00
EUR
0,00
782,04
0,00
0,00
0,00
0,00
782,04
0,00
-156,04
0,00
0,00
0,00
0,00
-156,04
0,00
626,00
EUR
0,00
483,68
0,00
466,52
0,00
0,00
950,20
0,00
-190,20
0,00
0,00
0,00
0,00
-190,20
0,00
760,00
EUR
0,00
154,00
0,00
0,00
0,00
0,00
154,00
0,00
-31,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-31,00
0,00
123,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
0,00
0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
0,51
0,00
-0,51
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,51
0,00
0,00
EUR
10.074,62
5.638,05
0,00
466,52
0,00
0,00
16.179,19
-4.956,62
-3.237,57
0,00
0,00
0,00
0,00
-8.194,19
5.118,00
7.985,00
EUR
616,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
616,40
-496,40
-120,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-616,40
120,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-378,42
74,00
0,00
EUR
378,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
378,42
-304,42
-74,00
EUR
418,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
418,00
-336,00
-82,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-418,00
82,00
0,00
EUR
521,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
521,60
-419,60
-102,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-521,60
102,00
0,00
EUR
789,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
789,00
-632,00
-157,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-789,00
157,00
0,00
EUR
284,05
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
284,05
-228,05
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-284,05
56,00
0,00
EUR
348,17
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
348,17
-280,17
-68,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-348,17
68,00
0,00
EUR
187,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
187,50
-151,50
-36,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-187,50
36,00
0,00
EUR
187,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
187,50
-151,50
-36,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-187,50
36,00
0,00
EUR
2.251,89
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.251,89
-1.803,89
-448,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-2.251,89
448,00
0,00
EUR
760,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
760,00
-608,00
-152,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-760,00
152,00
0,00
EUR
608,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
608,40
-488,40
-120,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-608,40
120,00
0,00
EUR
209,48
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
209,48
-126,48
-42,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-168,48
83,00
41,00
EUR
176,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
176,40
-108,40
-36,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-144,40
68,00
32,00
EUR
996,66
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
996,66
-599,66
-200,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-799,66
397,00
197,00
EUR
4.050,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
4.050,00
-2.430,00
-810,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-3.240,00
1.620,00
810,00
EUR
2.025,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.025,00
-1.215,00
-405,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.620,00
810,00
405,00
EUR
192,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
192,00
-117,00
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-156,00
75,00
36,00
EUR
1.491,74
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.491,74
-897,74
-299,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.196,74
594,00
295,00
EUR
410,23
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
410,23
-249,23
-83,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-332,23
161,00
78,00
EUR
196,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
196,20
-120,20
-40,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-160,20
76,00
36,00
EUR
362,29
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
362,29
-219,29
-73,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-292,29
143,00
70,00
EUR
787,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
787,30
-474,30
-158,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-632,30
313,00
155,00
EUR
2.250,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.250,00
-1.350,00
-450,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.800,00
900,00
450,00
EUR
1.500,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.500,00
-900,00
-300,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-1.200,00
600,00
300,00
EUR
1.073,10
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.073,10
-430,10
-215,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-645,10
643,00
428,00
EUR
960,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
960,40
-386,40
-193,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-579,40
574,00
381,00
EUR
378,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
378,15
-152,15
-76,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-228,15
226,00
150,00
EUR
431,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
431,20
-87,20
-87,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-174,20
344,00
257,00
EUR
431,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
431,20
-87,20
-87,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-174,20
344,00
257,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
224,42
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
224,42
-45,42
-45,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-90,42
179,00
134,00
EUR
194,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
194,04
-39,04
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-78,04
155,00
116,00
EUR
194,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
194,04
-39,04
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-78,04
155,00
116,00
EUR
194,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
194,04
-39,04
-39,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-78,04
155,00
116,00
EUR
435,12
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
435,12
-87,12
-88,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-175,12
348,00
260,00
EUR
171,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
171,95
-34,95
-35,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,95
137,00
102,00
EUR
171,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
171,95
-34,95
-35,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,95
137,00
102,00
EUR
171,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
171,95
-34,95
-35,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,95
137,00
102,00
EUR
171,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
171,95
-34,95
-35,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,95
137,00
102,00
EUR
494,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
494,90
-97,90
-99,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-196,90
397,00
298,00
EUR
970,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
970,00
-319,00
-194,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-513,00
651,00
457,00
EUR
390,00
0,00
-390,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-128,00
-78,00
206,00
0,00
0,00
0,00
0,00
262,00
0,00
EUR
140,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
140,00
-46,00
-28,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-74,00
94,00
66,00
EUR
280,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
280,00
-92,00
-56,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-148,00
188,00
132,00
EUR
180,00
0,00
-180,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-59,00
-36,00
95,00
0,00
0,00
0,00
0,00
121,00
0,00
EUR
180,00
0,00
-180,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-59,00
-36,00
95,00
0,00
0,00
0,00
0,00
121,00
0,00
EUR
180,00
0,00
-180,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-59,00
-36,00
95,00
0,00
0,00
0,00
0,00
121,00
0,00
EUR
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

26 von 27

Anlage
UnteAktivierung am Anlagenbezeichnung
7006804
0
20.03.2012 Wettkampfleine 25m rot/weiß
SH Klotzsche
7006877
0
25.04.2012 Klappsitz LifeSystem mit Lehne Behinderteneinrich.
7006878
0
25.04.2012 Klappsitz LifeSystem mit Lehne Behinderteneinrich.
7006963
0
26.06.2012 Wasserspielgerät "Toddy" 1000x710x550 WB Weixdorf
7006964
0
26.06.2012 Wasserspielgerät "Kleiner Drache" 100x100x75
7006965
0
26.06.2012 Wasserspielgerät "Rolle" 100x25
WB Weixdorf
7006966
0
26.06.2012 Wasserspielgerät "Shark" 1600x450x400 WB Langebrüc
7006967
0
26.06.2012 Wasserspielgerät "Mini" 100x100x36 WB Langebrück
7006968
0
26.06.2012 Wasserspielgerät "Nessi" 1000x710x550 WB Langebrüc
7007105
0
12.12.2012 Mobile Eck-/Mittelfahnen Beachsoccer 4Stk. FB Coss
7007300
0
25.05.2012 Spielgerät Esel
FB Cossebaude
7007301
0
25.05.2012 Spielgerät Kamel
FB Cossebaude
7007302
0
25.05.2012 Federstahlwippe rot
FB Cossebaude
Anlagenklasse 7305
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 7200000
7006213
0
29.11.2011 Kassenabrechnungssoftware SH Freiberger Platz
7006522
0
31.12.2011 Antivirusprogramm McAfee
Anlagenklasse 7195
Zugang Anschaffungs-/Herstellungskosten 7300000
Bilanzposition 8000000
Geschäftsbereich
Buchungskreis 0020

Währung
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

AHK GJ-Beg
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
31.587,58
97.346,23
966,00
54,12
1.020,12
1.020,12
98.366,35
37.862.731,26
37.862.731,26
37.862.731,26

Zugang
343,00
424,75
424,75
179,34
361,62
166,60
201,88
285,18
151,90
0,00
620,06
620,06
942,45
4.721,59
19.155,88
0,00
0,00
0,00
0,00
19.155,88
618.475,18
618.475,18
618.475,18

Abgang
Umbuchung Nachaktivg Invest.Förderg aktuelle AHK AfA GJ-Beg
AfA des Jahres AfA Abgang AfA Umbuchung AfA Nachaktivg Zuschreibungen kumulierte AfA Buchwrt GJ-Beg ----- lfd Buchwert
0,00
0,00
0,00
0,00
343,00
0,00
-69,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-69,00
0,00
274,00
0,00
0,00
0,00
0,00
424,75
0,00
-84,75
0,00
0,00
0,00
0,00
-84,75
0,00
340,00
0,00
0,00
0,00
0,00
424,75
0,00
-84,75
0,00
0,00
0,00
0,00
-84,75
0,00
340,00
0,00
0,00
0,00
0,00
179,34
0,00
-36,34
0,00
0,00
0,00
0,00
-36,34
0,00
143,00
0,00
0,00
0,00
0,00
361,62
0,00
-72,62
0,00
0,00
0,00
0,00
-72,62
0,00
289,00
0,00
0,00
0,00
0,00
166,60
0,00
-33,60
0,00
0,00
0,00
0,00
-33,60
0,00
133,00
0,00
0,00
0,00
0,00
201,88
0,00
-40,88
0,00
0,00
0,00
0,00
-40,88
0,00
161,00
0,00
0,00
0,00
285,18
0,00
-58,18
0,00
0,00
0,00
0,00
-58,18
0,00
227,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
151,90
0,00
-30,90
0,00
0,00
0,00
0,00
-30,90
0,00
121,00
0,00
188,49
0,00
0,00
188,49
0,00
-38,49
0,00
0,00
0,00
0,00
-38,49
0,00
150,00
0,00
0,00
0,00
0,00
620,06
0,00
-125,06
0,00
0,00
0,00
0,00
-125,06
0,00
495,00
0,00
0,00
0,00
0,00
620,06
0,00
-125,06
0,00
0,00
0,00
0,00
-125,06
0,00
495,00
0,00
0,00
0,00
0,00
942,45
0,00
-189,45
0,00
0,00
0,00
0,00
-189,45
0,00
753,00
-930,00
188,49
0,00
0,00
35.567,66
-17.417,58
-7.301,08
491,00
0,00
0,00
0,00
-24.227,66
14.170,00
11.340,00
-1.461,18
2.439,17
0,00
0,00
117.480,10
-47.887,23
-23.828,05
848,18
0,00
0,00
0,00
-70.867,10
49.459,00
46.613,00
0,00
0,00
0,00
0,00
966,00
-194,00
-194,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-388,00
772,00
578,00
-54,12
0,00
0,00
0,00
0,00
-12,12
-11,00
23,12
0,00
0,00
0,00
0,00
42,00
0,00
-54,12
0,00
0,00
0,00
966,00
-206,12
-205,00
23,12
0,00
0,00
0,00
-388,00
814,00
578,00
-54,12
0,00
0,00
0,00
966,00
-206,12
-205,00
23,12
0,00
0,00
0,00
-388,00
814,00
578,00
-1.515,30
2.439,17
0,00
0,00
118.446,10
-48.093,35
-24.033,05
871,30
0,00
0,00
0,00
-71.255,10
50.273,00
47.191,00
-78.877,89 889.705,28
0,00
0,00 39.292.033,83 -13.190.285,79 -1.342.371,22
66.876,70
0,00
0,00
0,00 -14.465.780,31
24.672.445,47
24.826.253,52
-78.877,89 889.705,28
0,00
0,00 39.292.033,83 -13.190.285,79 -1.342.371,22
66.876,70
0,00
0,00
0,00 -14.465.780,31
24.672.445,47
24.826.253,52
-78.877,89 889.705,28
0,00
0,00 39.292.033,83 -13.190.285,79 -1.342.371,22
66.876,70
0,00
0,00
0,00 -14.465.780,31
24.672.445,47
24.826.253,52

27 von 27

Anlage 5 - hier 5.3 - zum Einbringungsvertrag

Anlage 6 - hier 6.1 - zum Einbringungsvertrag
Verträge Lieferungen und Leistungen für Bäder

Lfd. Nr.

Vertragsart

Leistungsinhalt

Objekt

Vertragspartner

1
2
3
3.1
4.1
4.2
5.
5.1
5.2
5.3
5.4
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Dauerauftrag
Dauerauftrag
Dauerauftrag
Dauerauftrag
Einzelauftrag
Einzelauftrag
Einzelauftrag
Einzelauftrag
Einzelauftrag
Einzelauftrag
Einzelauftrag
Rahmenvereinbarung
Rahmenvereinbarung
Pflichtabschluss
Öffentl. Ausschreibung (SBB)
Öffentl. Ausschreibung (SBB)
Öffentl. Ausschreibung (LHD)
Öffentl. Ausschreibung (HBA)

div. Objekte
div. Objekte
Georg-Arnhold-Bad
KB Prohlis
Georg-Arnhold-Bad
KB Prohlis
Georg-Arnhold-Bad
KB Prohlis
Komplex Wostra
Stauseebad Cossebaude
FB Dölzschen
div. Objekte
div. Objekte
div. Objekte
div. Objekte
div. Objekte
div. Objekte
bei Bedarf

13.
14.
15.
16.
16.1.
16.2.
16.3.
16.4.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Auftrag
Auftrag
Pflichtgebühr
Auftrag
Auftrag
Auftrag
Öffentl. Ausschreibung (SBB)
Auftrag

Tonträgerwiedergabe in Bädern
Rundfunkgebühren
Gebühren (Artema desk mit PIN-Pad)
Gebühren (Artema desk mit PIN-Pad)
Jahreswartung Kassensystem
Jahreswartung Kassensystem
Wartung TK-Anlage
Wartung TK-Anlage
Wartung TK-Anlage
Wartung TK-Anlage
Wartung TK-Anlage
Einzelvereinbarung IT-Dienstleistungen (anteilig)
Einzelvereinbarung Datenschutz (anteilig)
Restabfall; Duales System
Container f. Schüttgüter; Gartenabfälle
Umleerbehälter (Papier/Pappe/ gem. Abfälle)
Iglus für Glasabfälle
Rohrreinigung; Kanalbefahrung mit TV-Untersuchung
Fräsarbeiten
Schädlingsbekämpfung
Schädlingsbekämpfung

GEMA
GEZ
Easycash
Easycash
Klaus Gindl GmbH, NL Berlin
Klaus Gindl GmbH, NL Berlin
Dr. Hegewald & Rietzschel
Dr. Hegewald & Rietzschel
Dr. Hegewald & Rietzschel
Dr. Hegewald & Rietzschel
Dr. Hegewald & Rietzschel
EB IT und Org.-Leistungen
Rechnungsprüfungsamt
Stadtreinigung Dresden GmbH
O. Edwin Vockert
Becker Umweltdienste GmbH
Firma Hippe
Rohr- u. Kanalservice Dietmar Berndt;
Körner Rohr- u. Umwelt GmbH
Fa. Wudtke
bhd Baudenschutz GmbH
Bezirksschornsteinfeger
Kärcher Matthes GmbH
Industrieseifen Gmbh
Mariner 3 S GmbH
Garten- und Kommunaltechnik GmbH
Kommunal- und Gartentechnik GmbH
HTS Deutschland GmbH
HTS Deutschland GmbH
GLESSDOX GmbH & Co. KG
Primagas GmbH
Igefa Fachgroßhandel
Industrieseifen
Reinigungs-Service Richter GmbH
RWS Gebäudeservice GmbH
RWS Gebäudeservice GmbH
UNISERVICE
KPMG Rechtsanwaltsgesellschaft

Ausschreibung
Ausschreibung
Ausschreibung
Ausschreibung
Ausschreibung
Ausschreibung
Beratervertrag

bei Bedarf
SSK Freiberger Platz
div. Objekte
Instandsetzung; Ersatzteile - Nass- Trockensauger
bei Bedarf
Instandsetzung; Ersatzteile - Bodensauger Dolphin
bei Bedarf
Instandsetzung; Ersatzteile - Bodensauger Mariner
bei Bedarf
Instandsetzung; Ersatzteile - Rasenmäher Iseki
bei Bedarf
Instandsetzung; Ersatzteile - Rasenmäher John Deere bei Bedarf
Miete/ Reinigung Schmutzfangmatten
SSK, GAB, FB Wostra
Miete / Tausch Ladycare Boxen
GAB, FB Wostra
Lieferung Toilettenartikel
div. Objekte
Lieferung Heizgas ; Wartung Tank + Gebühr
Marienbad Weißig
Lieferung Flockungsmittel/ph-Stabilisatoren
alle SF + FB
Lieferung Chlorbleichlauge
alle SF + FB
Unterhalts- und Grundreinigung
SH Klotzsche
Unterhalts- und Grundreinigung
SH Prohlis
Unterhalts- und Grundreinigung
Georg-Arnhold-Bad
Unterhalts- und Grundreinigung
SSK Freiberger Platz
Ausgliederung Bäder

01/13
03/99
06/04
12/09
11/09
12/09
01/13
01/13
01/13
01/13
01/13
01/13
01/13

31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013
31.12.2013

option.
Vetragsverl./Änderung
bis…
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
nein
ja

01.06.2011
01.06.2011

31.05.2013
31.05.2013

31.05.2015
31.05.2015

Vertragsbeginn

01.12.2010

Vertragsende

30.11.2013

2005
2005
2005
2015
1992 ohne V.-Ende
01.04.2011
31.03.2013
01.04.2011
31.03.2013
01.02.2012
31.01.2015
01.07.2012
30.06.2013
01.10.2012
30.09.2015
01.05.2010
30.04.2013
07.12.2013

30.11.2014

30.06.2013
30.06.2013
30.06.2015
31.08.2013

Vertrags-/ AuftragsVerantw.
/ Vergabe- Nr.
2167893
672968250
Kd. 459638
Kd. 459638
Kd.769993

02.2/037/11
02.2/037/11

TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
TIV
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.

Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
02.2/177/10
Transp./Entsorg.
Transp./Entsorg.
Vergabem.
Vergabem.
Vergabem.
Vergabem.
02.2/234/10
Vergabem.
02.2/181/11
Vergabem.
02.2/167/11 + 02.2./19Vergabem.
2012-52Verw.00002 Vergabem.
2012-52Verw.00008 Vergabem.
02.2/010/10
Vergabem.
BL

1 von 1

Verträge Bäder Energetik
Vertragsart

Medien

Anlage 6 - hier 6.2 - zum Einbringungsvertrag
Objekt

Leistungsinhalt

Vertragspartner

Vertragskontonummer

Freiberger Platz, Schwimm- und Springerhalle

Strom

Drewag

Medien

Freiberger Platz, Schwimm- und Springerhalle

Niederschlagswasser

Stadtentwässerung
Dresden

212400002139

Medien

Freiberger Platz, Schwimmhalle

Fernwärme

Drewag

212600001863

Medien

Freiberger Platz, Schwimmhalle

Fernwärme

Drewag

212600005224

Medien

Freiberger Platz, Schwimmhalle

Wasser

Drewag

211000282968

Kd. 5045302

Medien

Freiberger Platz, Schwimmhalle

Schmutzwasser

Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Freiberger Platz, Springerhalle

Fernwärme

Drewag

212600002586

Medien

Freiberger Platz, Springerhalle

Fernwärme

Drewag

212600005938

Medien

Freiberger Platz, Springerhalle

Wasser

Drewag

211000330951

Medien

Freiberger Platz, Springerhalle

Schmutzwasser

Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Helmut-Schön-Allee 2, Kombibad Georg-Arnold-Bad

Strom

Drewag

212400000719

Medien

Helmut-Schön-Allee 2, Kombibad Georg-Arnold-Bad

Fernwärme

Drewag

212600005847

Medien

Helmut-Schön-Allee 2, Kombibad Georg-Arnold-Bad

Wasser

Drewag

211000282963

Medien

Helmut-Schön-Allee 2, Kombibad Georg-Arnold-Bad

Schmutzwasser
Niederschlagswasser
Miete Wärmezähler

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden
Sensus Metering
Services GmbH

Kd. 5045292

Kd. 5045302

Kd. 5314961

Medien

Helmut-Schön-Allee 2, Kombibad Georg-Arnold-Bad

Medien

Helmut-Schön-Allee 2, Kombibad Georg-Arnold-Bad

Medien

Dohnaer Str. 135, Kombibad Prohlis

Strom

Drewag

211000208088

Medien

Senftenberger Str. 58, Kombibad Prohlis

Strom

Drewag

212400000962

Kd. 5314961
4700003590

1 von 5

Vertragsart

Objekt

Leistungsinhalt

Medien

Senftenberger Str. 58, Kombibad Prohlis

Fernwärme

Medien

Senftenberger Str. 58, Kombibad Prohlis

Wasser

Vertragspartner

Vertragskontonummer

Drewag

212600000116

Drewag

211000295246

Medien

Senftenberger Str. 58, Kombibad Prohlis

Schmutzwasser

Medien

Senftenberger Str. 58, Kombibad Prohlis

Niederschlagswasser

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Zum Windkanal 14, Schwimmhalle Klotzsche

Strom

Drewag

212400001952

Medien

Königsbrücker Landstr., Schwimmhalle Klotzsche

Fernwärme

Drewag

212600000451

Medien

Zum Windkanal 14, Schwimmhalle Klotzsche

Wasser

Drewag

211000208004

Medien

Zum Windkanal 14, Schwimmhalle Klotzsche

Schmutzwasser

Medien

Zum Windkanal 14, Schwimmhalle Klotzsche

Niederschlagswasser

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Am Marienbad, Marienbad Weißig

Strom

Enso

Medien

Am Marienbad, Marienbad Weißig

Wasser

Drewag

Kd. 5045775
Kd. 5045775

Kd. 5303096
Kd. 5303096

112200008958320
211000370725

Medien

Am Marienbad, Marienbad Weißig

Schmutzwasser

Stadtentwässerung
Dresden

Medien

An der Wostra, Freibad Wostra

Strom

Drewag

212400002504

Medien

An der Wostra, Freibad Wostra

Wasser

Drewag

211000249894

Kd. 4503064

Medien

An der Wostra, Freibad Wostra

Schmutzwasser

Stadtentwässerung
Dresden

Medien

An der Wostra, Strandbad

Strom

Drewag

211000380226

Medien

An der Wostra, Strandbad Wostra

Wasser

Drewag

211000201109

Kd. 5600385

2 von 5

Vertragsart

Objekt

Leistungsinhalt

Vertragspartner

Vertragskontonummer

Medien

An der Wostra, Campingplatz Wostra

Strom

Drewag

211000356189

Medien

An der Wostra, Campingplatz Wostra

Wasser

Drewag

211000330903

Medien

An der Wostra, Campingplatz Wostra

Schmutzwasser

Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Strom

Enso

112200250211370

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Strom

Enso

112200250391370

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Wasser

Drewag

211000178878

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Wasser

Drewag

211000225000

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Wasser

Drewag

211000307874

Medien

Zum Sportplatz 1A, Waldbad Weixdorf

Wasser

Drewag

211000085705

Medien

Zum Sportplatz 1A, Waldbad Weixdorf

Wasser

Drewag

211000185575

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Schmutzwasser

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Schmutzwasser

Medien

Großteichdamm, Waldbad Weixdorf

Schmutzwasser

Medien

Zum Sportplatz 1A, Waldbad Weixdorf

Schmutzwasser

Medien

Zum Sportplatz 1A, Waldbad Weixdorf

Schmutzwasser

Medien

Hebbelstr. 33, Freibad Cotta

Strom

Drewag

211100004216

Medien

Hebbelstr. 33, Freibad Cotta

Wasser

Drewag

211000418013

Medien

Hebbelstr. 33, Freibad Cotta

Schmutzwasser

Hebbelstr. 33, Freibad Cotta

Niederschlagswasser

Medien

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden

Kd. 5601802

Kd. 4502869
Kd. 5652014
Kd. 5652017
Kd. 5652015
Kd. 5652016

Kd. 5652011
Kd. 5652011

3 von 5

Vertragsart

Objekt

Leistungsinhalt

Vertragspartner

Vertragskontonummer

Medien

Luftbadstr. 31, Freibad Dölzschen

Strom

Drewag

211000235761

Medien

Luftbadstr. 31, Freibad Dölzschen

Wasser

Drewag

211000386115

Medien

Luftbadstr. 31, Freibad Dölzschen

Schmutzwasser

Medien

Luftbadstr. 31, Freibad Dölzschen

Niederschlagswasser

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Meißner Str., Stauseebad Cossebaude

Strom

Enso

Medien

Meißner Str., Stauseebad Cossebaude

Wasser

Drewag

Medien

Meißner Str., Stauseebad Cossebaude

Schmutzwasser

Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Strom

Drewag

211000069617

Medien

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Strom

Drewag

211000088098

Medien

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Strom

Drewag

211000385723

Medien

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Strom

Drewag

211000638210

Medien

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Gas

Drewag

211000201048

Medien

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Wasser

Drewag

211000330814

Kd. 5045729
Kd. 5045729

112100004000320
211000183415
Kd. 4326183

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Schmutzwasser

Medien

Münzteichweg 22B, Naturbad Mockritz

Niederschlagswasser

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden

Medien

Stiehlerstraßer 23a, WB Langebrück

Strom

ENSO

112200873861360

Medien

Stiehlerstraßer 23a, WB Langebrück

Strom

ENSO

112200875417360

Medien

Kd. 5042513
Kd. 5042513

4 von 5

Vertragsart

Objekt

Leistungsinhalt

Vertragspartner

Vertragskontonummer

Medien

Stiehlerstraße 23, WB Langebrück

Gas

ENSO

112200869274360

Medien

Stiehlerstraße 0, Langebrück

Wasser

Drewag

211000650239

Medien

Stiehlerstraße 23, WB Langebrück

Wasser

Drewag

211000650240

Medien

Stiehlerstraße 23, WB Langebrück

Schmutzwasser

Medien

Stiehlerstraße 23, WB Langebrück

Schmutzwasser

Stadtentwässerung
Dresden
Stadtentwässerung
Dresden

Kd. 5652025
Kd. 5652026

5 von 5

Anlage 6 - hier 6.3 - zum Einbringungsvertrag

Prüfverträge technische Anlagen
Objekt

Anlagenart

Firma

SSK Freiberger Platz

Hebezeuge

Kranservice Rheinberg GmbH

SH Klotsche

Hebezeuge/Wandschwenkkran

Mechanik Taucha Fördertechnik

KB Prohlis

Hebezeuge

Kranservice Rheinberg GmbH

GAB

Lastenaufzug/Kleingüteraufzug

TÜV Süd GmbH

Stauseebad Cossebaude

Hebezeuge

Kranservice Rheinberg GmbH

Mitarbeiter Bäder

arbeitsmedizinische Betreuung

TÜV Rheinland

1 von 1

Anlage 6 - hier 6.4 - zum Einbringungsvertrag

Übersicht Wartungsverträge technische Anlagen
(Teil) - Objekt

Anlagenart

Firma

SSK Freiberger Platz
SH / SpH
BMA/RWA/BOS/NFA
SH / SpH
Sichheitsbeleuchtung/Batterie- Anlage
SH / SpH
WÜST/WW/MSR
SH / SpH
Badwassertechnik
SH / SpH
Einläufe/Hebeanlage
SH / SpH
Lüftungstechnik
SH
4 St. Brandschutztüren
SpH
Duschpannele
SpH
MSR Blasenanlage
SpH
Lüftung Tribüne
SpH
Hydr. Sprungturm
TSpHGymH
Lüftungstechnik

Elektro Dresden West
Herrmann GmbH&CoKG
Eberhard Rink
WTA Plauen GmbH
Körner GmbH
HANSA Neumann GmbH
HACO Bauelemente
Steffen Kießling
GAD GmbH
Walluszek GmbH
Milde Hydraulik GmbH
Kluge GmbH

SH Klotsche
SH
SH
SH
SH
SH

Sichheitsbeleuchtung/Batterie- Anlage
BMA/RWA
Badwassertechnik
Wärmeübetragerstation
Lüftungstechnik

Elektroanlagenbau Bautzen
Siemens
Hemschik
Alfred Schlaubke GmbH
S.E.H.L GmbH

KB Prohlis
SH
SH
SH
FB

Klimagerät Kassenraum
Automatische Eingangstüren
Badwassertechnik
Chlordosierungsanlage

Altenberger GmbH
BESAM GmbH
Hemschik
HPE

GAB
SH
SH
SH
SH
SH
SH
SH
SH
SH
FB
SH
SH
SH

Notstrom
Gefahrenmeldeanlagen + Beschallung
Klimagerät
3 St. Rolltore, Aut.Türanlage Imbiss
Aufzug Nr. 9440
Aufzug Nr. 9441
Friteusenlöschanlage
Hebeanlage, Wärmespeicher
BWT nach Anlage 1
BWT nach Anlage 2
GLT/MSR - SH + FB
Lüftung UG
Ges. Lüftungsanlage

Heinrich
Kühn Sicherheit
Elektro-Kühlung
Rollo-May
FB Aufzüge
FB Aufzüge
GFA GmbH (Cetec)
Herfurth
HPE
HPE
Siemens
Wolfgang Lehmann
MENERGA

1 von 2

(Teil) - Objekt
Freibäder
FB Wostra

Anlagenart

Firma

2 St. Rolltore
BWT
Sanitär

Rollladen&Markisenbau GmbH
Hemschik
Habelt GmbH

WB Weixdorf

Pumpenanlage Toi. 6 und 7
Pumpenanlage Toi. 2 und 3
Wartung/Inbetriebnahme WC
Winterfestmachung WC
Wartung/Inbetriebnahme WC
Winterfestmachung WC

PSD
AWAS
Neum.&Sittner
Neum.& Sittner
Steffen Kießling
Steffen Kießling

NB Mockritz

Hebeanlage
BWT
Heizung

Steffen Kießling
Wassertechnik Wertheim
Eberhard Rink

Stauseebad CosseBadwassertechnik
Chlordosierung
Sanitäranlage/Druckerhöhung

WTA GmbH
Hemschik
AECHTER GmbH

Marienbad Weißig Heizungsanlage

Steffen Kießling

2 von 2

Anlage 6 - hier 6.5 - zum Einbringungsvertrag

Übersicht wiederkehrende Untersuchungen
(Teil) - Objekt

Untersuchung / Gutachten

Auftragnehmer

Zeitraum

SH Klotzsche
SH

wiederkehrende Schadenskartierung unter Schwimmbecken

Ingenieurbüro Simon

jährlich bzw. abhäng. v. Schadensbild

KB Prohlis
SH

wiederkehrende Schadenskartierung Beckenumgang

Ingenieurbüro Simon

jährlich bzw. abhäng. v. Schadensbild

GAB
SH

wiederkehrende Untersuchung Hallendachtragkonstruktion

LAP

jährlich bzw. abhäng. v. Schadensbild

1 von 1

Anlage 6 - hier 6.6 - zum Einbringungsvertrag
Landeshauptstadt Dresden
Sportstätten- und Bäderbetrieb

GZ:

152

Bearbeiter:
Tel.:

Herr Fichtner
16 69

Datum:

16.04.2013

Hausmitteilung

Von:

FG Transport/Entsorgung

An:

Abteilungsleiterin Kaufm. Bereich

Mitbenutzung privat Kfz, Mitarbeiter Bäder

Sehr geehrte Frau Straube,
nachstehend die Bädermitarbeiter welche berechtigt sind ihr privat Kfz dienstlich
mitzubenutzen.
,
,
,
,
,
,
,

Pkw
Pkw
Pkw
Pkw
Pkw
Pkw
Pkw
Pkw

,

ab dem 01.04.2009,
,
,
,

,

"
"
"
"
29.03.2010,
01.02.2011,
12.04.2011,

bis zum Widerruf

"

"
"
"
"
"
"

undliehen Grüßen

chtner
GL Transport/Entsorgung

Um mögliche datenschutzrechtliche Interessenkonflikte im Zusammenhang
mit dem Ausweis der einzelnen Beschäftigten auszuschließen, werden die
personenbezogenen Daten im Detail nicht wiedergegeben.

Anlage 7 zum Einbringungsvertrag
Übersicht Eingemeindungsverträge
Lfd. Nr.

Vertragspartner der LHD

Vertragsbeginn

1.

Gemeinde Cossebaude

2.

Gemeinde Weixdorf

3.

Gemeinde Langebrück

19.05.1998/ 22.05.1998

4.

Gemeinde Schönfeld Weißig

02.09.1998/ 04.09.1998

01.01.1997/ 01.07.1997
21.04.1998

1 von 1

Anlage 8 zum Einbringungsvertrag
Verträge ELBAMARE

(auch in Anlage 4)

Lfd. Nr. Vertragsart
1
Mietvertrag

Vertragspartner
Johannes Tebrocke

Vertragsbeginn Vertragsende
15.03.1995
2015

2

Betreibervertrag

Aquapark Management

01.01.2003

unbefristet

3

Nutzungsvertrag

Aqupark Management GmbH

09.09.2012

26.06.2013

1 von 1

Anlage 9 zum Einbringungsvertrag
Inhaltsverzeichnis
Zuwendungsbescheide Bäder
•

Beseitigung von Schäden in Folge des Augusthochwassers 2002
o
o
o
o
o
o
o
o
o

Freibad Wostra
Strandbad Wostra
Strandbad Wostra - Beachvolleyballanlage
Stauseebad Cossebaude
Waldbad Weixdorf
Naturbad Mockritz
Georg-Arnhold-Bad
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Sprunghalle
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Schwimmhalle

•

Modernisierung und Instandsetzung Freibad Cotta

•

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Schwimmhalle
Rekonstruktion II BA

•

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
Sanierung der Trockensprunghalle und Gymnastikhalle

•

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Sprunghalle
Beleuchtung und Malerarbeiten in der Springerhalle sowie Umbau des zugehörigen
Sanitär- und Umkleidebereiches

•

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Sprunghalle
Sanierung Fassade und 3 m Hydraulikturm

•

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Sprunghalle
Sanierung Sprungturm

•

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Sprunghalle
Innensanierung

Anlage 9 - hier 9.1 - zum Einbringungsvertrag

Anlage 11 zum Einbringungsvertrag

Vereinbarung
zur Überleitung von Personal der Landeshauptstadt Dresden in die Dresdner
Bäder GmbH
(PÜV Bäder)

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.- Külz- Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch die

Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz

und der

Dresdner Bäder GmbH
Ostraalle 9
01067 Dresden

vertreten durch den/die

- LHD -

- DBG -

Geschäftsführerin
Frau Ursula Gefrerer

wird folgende Vereinbarung geschlossen:
§ 1 Vertragsgegenstand
(1) Der bisher im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb der LHD liegende
Teilbetrieb Bäder soll gemäß Beschluss des Stadtrates V1929/12, vom 13. Dezember
2012, auf die DBG übertragen werden. Die Parteien sind sich darüber einig, dass
diese Übertragung der Bäder einen Betriebsübergang gemäß § 613 a Bürgerliches
Gesetzbuch (BGB) auslöst.
(2) Die Betreibung und Unterhaltung der städtischen Frei- und Hallenbäder wird zum
Stichtag gemäß § 8 dieser Vereinbarung durch die DBG übernommen. Zum Stichtag
wird das für den Betrieb der Bäder erforderliche Personal von der DBG übernommen.
Die DBG tritt zu diesem Zeitpunkt in die bestehenden Arbeitsverträge des
übergehenden Personals ein und führt diese fort. Sofern neben den Arbeitsverträgen
noch Aus- und Fortbildungsverträge mit dem übergehenden Personal bestehen,
werden diese ebenfalls fortgeführt.
(3) Das nach § 613 a BGB übergehende Personal ist abschließend in der Anlage 1 zu
diesem Vertrag aufgeführt, welche Bestandteil dieses Vertrages ist. Die
fortzuführenden Aus- und Fortbildungsverträge sind in Anlage 2 aufgeführt.

(1)

(2)
(3)
(4)

§ 2 Kündigungs- und Bestandsschutz
Die DBG verpflichtet sich, die übergeleiteten Beschäftigten vom Stichtag an für die
Dauer von drei Jahren zu unveränderten arbeitsvertraglichen Bedingungen
weiterzubeschäftigen. Insbesondere verpflichtet sich die DBG den Tarifvertrag TVÖD
weiterhin anzuwenden. Dies gilt auch für Ergänzungen und künftige Änderungen des
TVÖD.
Eine Veränderung vorgenannter Bedingungen gegen den Willen der übergeleiteten
Beschäftigten ist frühestens nach Ablauf von drei Jahren seit dem Stichtag zulässig.
Betriebsbedingte Kündigungen der übergeleiteten Beschäftigten sind für einen
Zeitraum von drei Jahren seit dem Stichtag ausgeschlossen.
Die DBG tritt in die Regelungen bestehender Dienstvereinbarungen gemäß Anlage 3,
welche ebenfalls Bestandteil dieses Vertrages ist, ein. Die Gesellschaft ist bereit
hierüber nach Bildung eines Betriebsrates im Rahmen des rechtlich Zulässigen
eigene Betriebsvereinbarungen abzuschließen.

-2§ 3 Beschäftigungszeiten
(1) Die bisher i. S. d. § 19 BAT-O (§ 6 BMT-G-O) erbrachten Beschäftigungszeiten sowie
die i. S. d. § 39 BAT-O (§ 37 BMT-G-O) i.V.m. § 14 TVÜ-VKA, §§ 23 Abs. 2, 34 Abs.
3 TVöD zu berücksichtigenden Jubiläumszeiten der übergeleiteten Beschäftigten
werden durch die DBG in vollem Umfang anerkannt.
(2) Treten nach diesem Vertrag übergeleitete Beschäftigte später unmittelbar wieder in
den Dienst der LHD ein, so wird die Beschäftigungszeit bei der DBG als bei der LHD
verbracht behandelt.
§ 4 Versorgung
(1) Die DBG tritt mit Wirkung ab dem Stichtag gemäß § 8 dieser Vereinbarung der
Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbandes Sachsen
(KVS) bei. Sollte die ZVK einen hiervon abweichenden Beginn der Mitgliedschaft
fordern, ist eine solche abweichende Begründung des Mitgliedsverhältnisses
zulässig, wenn eine lückenlose Versicherung der Beschäftigten bei der ZVK
gewährleistet ist und den Beschäftigten hierdurch keine Nachteile entstehen. Sie wird
die am Stichtag dort versicherten Beschäftigten in der bisherigen Weise im Rahmen
der Satzungsvorschriften der ZVK weiterversichern.
(2) Im Falle der Nichterfüllung dieser Vereinbarung ist die DBG verpflichtet, der LHD
sämtliche Forderungen, insbesondere Schadensersatzansprüche, die der LHD
infolge der Nichterfüllung entstehen, zu erstatten.
§ 5 Arbeitnehmervertretung
(1) Die Parteien sind sich einig, dass der am Stichtag zuständige Personalrat der LHD
bis zur Konstituierung eines unverzüglich zu gründenden Betriebsrates, längstens
jedoch für die Dauer von sechs Monaten ab dem Stichtag gemäß § 8 dieser
Vereinbarung für den auf die DBG übergeleiteten Bäderbetrieb, die Rechte und
Pflichten eines Betriebsrates im Sinne des Betriebsverfassungsgesetz wahrnimmt.
§ 6 Rückkehrrecht
(1) Im Falle der Insolvenz der DBG innerhalb von 10 Jahren seit dem Stichtag gemäß §
8 dieser Vereinbarung wird den übergeleiteten Beschäftigten auf Antrag ein
unmittelbares Rückkehrrecht zur LHD gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich binnen einer Frist von einem Monat ab der Insolvenz bei der
LHD, Haupt- und Personalamt, zu stellen. Als Zeitpunkt der Insolvenz gilt der
Zeitpunkt des Beschlusses des zuständigen Insolvenzgerichtes über die Eröffnung
der Insolvenz bzw. über die Ablehnung der Eröffnung mangels Masse.
(3) Die DBG verzichtet auf ihre Rechte nach § 112 a, Abs. 2, BetrVG.
§ 7 Echter Vertrag zugunsten Dritter
(1) In dieser Vereinbarung zugunsten der übergeleiteten Beschäftigten geregelte
Ansprüche begründen für die übergeleiteten Beschäftigten Individualrechte, die sie
eigenständig gegenüber den Verpflichteten geltend machen können (§ 328 BGB).
(2) Rechte, die den übergeleiteten Beschäftigten durch diese Vereinbarung eingeräumt
werden, können ohne deren schriftliche Zustimmung weder aufgehoben noch
abgeändert werden.
(3) Jedem/-er übergeleiteten Beschäftigten wird ein Exemplar dieser Vereinbarung (ohne
Anlage 1 und 2) ausgehändigt; ein weiteres Exemplar wird zur Personalakte
genommen.
(4) Die Unterrichtung der übergehenden Beschäftigten gemäß § 613a Abs. 5 BGB erfolgt
durch die LHD.

-3-

§ 8 Stichtag
Stichtag im Sinne dieser Vereinbarung ist der Tag, an dem die DBG nachweislich den
Geschäftsbetrieb für den Teilbetreib Bäder aufnimmt.
§ 9 Datenschutz
(1) Die Personalakten und -unterlagen der von dieser Vereinbarung erfassten
Beschäftigten verbleiben im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die für die
weitere Beschäftigung bei der DBG erforderlichen Informationen werden der DBG
durch die LHD zur Verfügung gestellt. Die DBG sichert zu, dass diese Daten unter
Beachtung der einschlägigen datenschutzrechtlichen Regelungen vertraulich
behandelt werden, insbesondere der Kreis der Zugriffsberechtigten auf das
unabdingbare Maß beschränkt bleibt und übermittelte Entgeltdaten von Beschäftigten
unverzüglich gelöscht werden, sobald feststeht, dass mit diesen kein
Arbeitsverhältnis begründet wird.
(2) Gesundheitsdaten, die bei dem bisherigen betriebsärztlichen Dienst gespeichert oder
archiviert werden, dürfen nur mit ausdrücklicher schriftlicher Genehmigung des
Beschäftigten an den neuen Betriebsarzt oder betriebsärztlichen Dienst übermittelt
werden oder, falls es derselbe Dienst ist, weiterhin genutzt werden.
§ 10 Schlussbestimmungen
Sofern dieser Vertrag in einem oder mehreren Punkten unwirksam sein sollte, bleibt
die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die LHD und die DBG
verpflichten sich für diesen Fall eine Neuregelung zu treffen, welche dem
angestrebten Zweck entspricht.

Anlage 1:

Anlage 2:
Anlage 3:

Aufstellung übergeleiteter Beschäftigter (liegt nicht bei, um mögliche
datenschutzrechtliche Interessenkonflikte im Zusammenhang mit dem
Ausweis der einzelnen Beschäftigten auszuschließen, die Listen stehen im
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur Einsichtnahme
bereit)
Aufstellung über Aus- und Fortbildungsverträge (siehe Anlage 1)
Aufstellung geltender Dienstvereinbarungen

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Ursula Gefrerer
Geschäftsführerin

Anlage 12 zum Einbringungsvertrag

Einzelvereinbarung
zum Rahmenvertrag zum Liquiditätsverbund „Konzern Stadt Dresden“
zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden - Teilbetrieb Bäder

Abruf von Kassenmitteln
in Höhe von:

... EUR

Die Bereitstellung der Kassenmittel erfolgt mit Wertstellung ... auf folgende Bankverbindung bei der ...:

Kontoinhaber:

Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

Kontonummer:

...

Bankleitzahl:

...

Verzinsung:

Aktueller IBOR (veröffentlicht auf http://ec.europa.eu/competition/state_aid/legislation/

reference_rates.html) zuzüglich einer Marge von 0,6 % p. a.; der anfängliche Zins beträgt ... % p. a.

Die Kassenmittel sind bis spätestens 30.11.2013 zurückzuzahlen, sofern nicht rechtzeitig vor dem
Rückzahlungstermin eine weitere Bereitstellung von Kassenmitteln vereinbart wurde. Die Zinsen sind
auch bei einer weiteren Bereitstellung der Kassenmittel spätestens am 30.11.2013 fällig.

für die Landeshauptstadt Dresden

für den Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden

Dresden, den

Dresden, den

___________________________________

_________________________________

Hartmut Vorjohann

...

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Betriebsleiter

