Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

12. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/053/2013)
am Dienstag, dem 18. Juni 2013,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Vorliegend:
OR LB 137/2012 Schutz vor Oberflächenwasser
OR LB 26/2013 Regenwasserableitung im WG Heidehof
OR LB 38/2013 Bebauung von Grundstücken
OR LB 39/2013 Planung Klotzscher Straße
Offen:
OR LB 143/2012, OSR LB 01, 09, 34, 35 u. 40/2013

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Bebauungsplan Nr. 216 „An der Heide“, Dresden-Langebrück
Renaturierung Roter Graben und Hochwasserschutz
Beräumung und Ausschreibung Landgasthof Hofewiese
Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“/ Festwochenende 28. bis 30.06.13

5

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße (Beschlüsse OR LB 01/2013 und
35/2013)
hier: Umsetzung Stadtratsbeschluss V 0212/09 – Stellungnahme des
Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden – Stellungnahme der
Rechtsaufsichtsbehörde – Erarbeitung einer Beschlussvorlage nach §
67 Abs. 5 SächsGemO
Diskussion und Beschlussfassung

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück,
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates, Diskussion und Beschlussfassung

V2329/13
beratend

3/4
7

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Beschlussfassung

V1829/12
beratend

8

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates, Diskussion und
Beschlussfassung
9

Übertragung des Waldbades Langebrück an die Dresdner Bäder
GmbH
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
hier: Vorstellung der Vorlage durch Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

10

Sicherung des Mühlteiches vor Einleitungen aus dem öffentlichen
Verkehrsraum
hier: Prüfauftrag an das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Beschlussfassung

11

Baumpflanzung auf der Festwiese
hier: Anregung der Ortsgruppe Langebrück des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz e.V., Diskussion und Beschlussfassung

12

Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen
hier: Veräußerung der Flurstücke 334/11, 333/12, 333/13, 332/12,
333/13 und 333/14 der Gemarkung Langebrück (5.934 m²), Diskussion und Beschlussfassung

13

Fragen an den Ortschaftsrat

14

Termine

15

Sonstiges

Nicht öffentlich
16

Themenplanung Ortschaftsrat Langebrück
- Einhaltung Erhaltungs- u. Gestaltungssatzg. sowie baurechtl. Vorschriften
- Planung Nutzg. kommunaler Flächen u.städtebauliche Spielräume
- Hochwasserschutz u. Renaturierung
- Situation u.Handlungsbedarfe ÖPNV-Angebot OS LB
Beschlussfassung

17

Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen

V2299/13
beschließend

4/4
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zur
Veräußerung von Teilflächen der Flurstücke 828/2 (448 m²) und 851/3
(55 m²) der Gemarkung Dresdner Heide, Diskussion und Beschlussfassung
18

Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und
Langebrück einschließlich der Bauhöfe
hier: Sachstandsbericht, Diskussion und Beschlussfassung

19

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion und Beschlussfassung

20

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion und Beschlussfassung

21

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung,
Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen, Diskussion und
Beschlussfassung

22

Arbeits- und Handlungsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Hinweise und Anregungen der Einwohner und der Ortschaftsräte,
Diskussion und Beschlussfassung

23

Termine

24

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

