Anfrage Nr.: AF2262/13
Datum: 11. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Turnhalle Dreikönigsschule

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Stadtratssitzung am 28.10. 2010 wurde der Bau der seit Jahren benötigten Turnhalle
für das Gymnasium Dreikönigsschule beschlossen. Trotz Ablehnung im Finanzausschuss
wurde in der entscheidenden Abstimmung im Stadtrat die Errichtung eines Parkdecks unter
der Turnhalle beschlossen. Im weiteren Verlauf hat sich herausgestellt, dass mit dieser Entscheidung etliche Probleme entstehen, u. a. das Risiko von Klagen durch Grundstückseigentümer der Nachbargrundstücke.
In der Planung war der Beginn der Bauarbeiten für Februar/März 2013 vorgesehen. Aktuell
ist ein Klageverfahren von den Eigentümern der Böhmischen Straße 7, das sich vor allem
gegen die Höhe des Baukörper und die Sportfreifläche hinter der Halle richtet, am Verwaltungsgericht anhängig. Bis Ende Mai sollte eine Entscheidung getroffen werden. Sollte die
Klage abgewiesen werden, können die Eigentümer beim OVG klagen. Auch im Falle, dass
der Klage gefolgt wird, wäre zu fragen, wie die Landeshauptstadt Dresden damit umgeht. Auf
Grund der Klage liegen aktuell alle weiteren Schritte für den Bau auf Eis.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung meiner Fragen nach dem aktuellen Stand zur Turnhalle
Dreikönigsschule:

Fragen:
1. Gibt es eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts zur Klage der Eigentümer und
wie hat das Verwaltungsgericht entschieden?
2. Gibt es Informationen, ob die Eigentümer oder die Landeshauptstadt Dresden gegen
diese Entscheidung in Widerspruch gehen?
3. Mit welcher zeitlichen Verzögerung des Baubeginns/der Fertigstellung rechnet das
SVA/Hochbauamt zur Zeit?
4. Wurde der Pachtvertrag für den Parkplatz auf der Alaunstraße gekündigt oder ist geplant, ihn zu kündigen?
5. Erfolgte das fristgerechte Auslaufen der Baugenehmigung für den Parkplatz?
6. Für den Fall, dass die Klage der Eigentümer Erfolg hat, werden Ausweichstandorte
geprüft für den Ausgleich des Parkplatzes Alaunstraße (z. B. auf dem Grundstück
Königsbrücker Straße 8) oder ist auf Grund der neu hinzukommenden Parkplätze im
Neubau Bautzner Straße und Hochhaus Albertplatz generell auf das Parkdeck zu
verzichten?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

