Anfrage Nr.: AF2263/13
Datum: 11. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Rückzahlung SAB

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Zeitweilige Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von
Straßenausbaubeiträgen" hat seine Tätigkeit beendet. Mit dem Stadtratsbeschluss vom
28.01.2010 trat eine Stichtagsregelung in Kraft, die im Abschlussbericht des Ausschusses
sowie von den sachkundigen Einwohnern als ungerecht bewertet wird.

Fragen:
1. Welche Kosten kämen bei einer Rückzahlung der Straßenausbaubeiträge auf die
Landeshauptstadt Dresden zu? Bitte um gestaffelte Darstellung:
a. bei einer vollständigen Rückzahlung (zum Tag des Inkrafttretens)
b. bei einer partiellen Rückzahlung (jeweils zu den Stichtagen der Erhöhungen)
2. Neben dieser Aufschlüsselung der maximalen Rückzahlungskosten in den einzelnen
Fällen, bitten wir um eine Stellungnahme zu den wahrscheinlichen Rückzahlungskosten, sollte die Erstattung von einer individuellen Beantragung der Rückzahlung durch
die Berechtigten abhängig gemacht werden.

Christoph Hille

