Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2298/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Übertragung des Waldbades Weixdorf an die Dresdner Bäder GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Einbringung der betriebsnotwendigen Gebäude
und Grundstücke sowie des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens des
Waldbades Weixdorf sowie der Übertragung der dem Waldbad zugeordneten Verträge
mit allen Rechten und Pflichten auf die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschluss zur Übertragung des Waldbades Weixdorf an die Dresdner Bäder GmbH
erfolgt unter dem Vorbehalt der endgültigen verbindlichen Auskunft des Finanzamtes und
der zum Zeitpunkt der Übertragung rechtskräftig gegründeten GmbH.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1929/12 Gründung der Dresdner Bäder GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss V1929/12 vom 13. Dezember 2012 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden der Gründung der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden
GmbH zugestimmt und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden beauftragt,
die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck
„Bäder“ dienende Vermögen auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.
Ziel der Ausgründung der Bäder-Sparte aus dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
in die neu gegründete Dresdner Bäder GmbH ist eine qualitativ hohe und nachhaltige Bereitstellung der städtischen Bäder im Rahmen der kommunalen Sportförderung für die Einwohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden und eine damit einhergehende langfristige Entlastung des städtischen Haushaltes von Risiken aus dem Betrieb der städtischen Bäder sowie
die Realisierung von strukturellen Synergien insbesondere im Bereich der Qualitätssicherung
durch die Zusammenführung aller öffentlichen Badbetriebe im Stadtgebiet in eine Hand. Eine
...

3/3
weitere Zielsetzung ist die Nutzbarmachung von Synergie- und Skaleneffekten über die Einbindung bereits vorhandener betriebswirtschaftlich erfolgreich arbeitender Beteiligungsstrukturen der Technischen Werke Dresden GmbH über Betriebsführungsleistungen und Personenidentitäten.
Die Überleitung der Bäder-Sparte erfolgt mittels Einbringungsvertrag, welcher durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu beschließen ist. Dieser Vertrag sieht die Übertragung mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2013 vor. Neben den Grundstücken und
Gebäuden, technischen Anlagen und Ausstattungen, die dem Betrieb der Hallen- und Freibäder zuzuordnen sind, werden auch die zugeordneten Verträge und immateriellen Vermögensgegenstände auf die Bäder GmbH übertragen.
Teil der Bäder-Sparte ist das Waldbad Weixdorf. Die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gemeinde Weixdorf über die Eingliederung der Gemeinde
Weixdorf in die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss vom 21. April 1998) ist Bestandteil
der Anlagen zum Einbringungsvertrag. Sollte die Betriebsgenehmigung nicht mehr erteilt
werden (Wasserqualität) oder sich die wirtschaftliche Situation des Waldbades so dramatisch
verschlechtern, dass die Weiterführung des Badbetriebes der Landeshauptstadt nicht mehr
zumutbar ist, so ist der Status als Naherholungsbereich zu gewährleisten.
Damit wird die im § 13 (1) Punkt 5 (Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen) getroffene Festlegung „Das Waldbad Weixdorf wird als öffentliches Freibad weitergeführt. Sollte die
Betriebsgenehmigung nicht mehr erteilt werden (Wasserqualität) oder sich die wirtschaftliche
Situation des Waldbades so dramatisch verschlechtern, dass die Weiterführung des Badbetriebes der Landeshauptstadt nicht mehr zumutbar ist, so ist der Status als Naherholungsbereich zu gewährleisten.“ auf die Dresdner Bäder GmbH übertragen.
Gemäß § 9 (2) kann der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Einbringung des Waldbades Weixdorf in die Dresdner Bäder GmbH nur im Einvernehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vereinbarung über die Eingliederung
Anlage 2 - Lageplan

Helma Orosz

