Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (Nachholung Sitzung vom 12.06.2013)
(OBR Leu/033/2013)
am Dienstag, dem 25. Juni 2013,

18:00 Uhr!!!,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung,Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung
am 15. Mai 2013

2

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
[Unterlagen wurden bereits zur Sitzung am 15. Mai 2013 ausgeteiltbitte mitbringen]

A0722/13
beratend

3

Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)
Zuständig: GB Wirtschaft
[die Entwurfsplanung in Anlage 1 kann bei Bedarf auch im Ratsinformationssystem oder im Ortsamt Leuben eingesehen werden]

V2236/13
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
[Unterlagen wurden bereits zur Sitzung am 15. Mai 2013 ausgeteiltbitte mitbringen]

V2231/13
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

