Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2291/13
Datum: 13. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertragung und Umverteilung investiver Budgetreste größer 150 TEUR vom Haushaltsjahr
2012 nach 2013
Beschlussvorschlag:
Die Übertragung und Umverteilung investiver Budgetreste größer 150 TEUR vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 gemäß Anlage 1 wird bestätigt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der SächsKomHVO-Doppik
geregelt. „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und Beschaffungen längstens
jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in
seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann ... “
Das bedeutet, dass Budgetüberträge im Rahmen der mit Haushaltsveranschlagung vorgegebenen Zweckbindung Kraft Gesetzes bis zum Abschluss der jeweiligen Maßnahme erfolgen. Entfällt die Zweckbindung oder ist eine Verwendung der Mittel für andere Maßnahmen
erforderlich, sind Beschlüsse gemäß Zuständigkeitsregelungen der Hauptsatzung erforderlich.
Die übertragenen Budgetreste 2012 nach 2013 wird mit Vorlage V2292/13 „Übertragung der
investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 sowie Übertragung und
...

3/3
Umverteilung investiver Budgetreste kleiner 150 TEUR vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013“
in der DB OB behandelt und allen Fachausschüssen zur Kenntnis gegeben, darin enthalten
sind auch Umverteilungen von Budgetresten zwischen Projekten bis 150 TEUR. Umverteilungen zwischen Projekten größer 150 TEUR wurden dort nur der Vollständigkeit wegen
aufgeführt und werden erst mit diesem Beschluss bestätigt. Gemäß Paragraph 13 i. V. m.
Paragraph 28 Absatz 1 Punkt 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entscheidet über Umverteilungen größer 150 TEUR der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften.
Die einzelnen Begründungen für die beantragten Umverteilungen sind in der Anlage 1 aufgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übertragung und Umverteilung investiver Budgetreste von 2012 nach 2013 größer
150 TEUR

Helma Orosz

