Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunhild Lattmann

Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Laubegast
mAF0390/13

Sehr geehrte Frau Lattmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. Mai 2013 beantworte ich wie folgt:

„In der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012 stellte ich eine Anfrage zur damals
noch drohenden Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Laubegast und zu möglichen
Hilfestellungen der Stadt.

Anfragen von Annekatrin Klepsch im Sächsischen Landtag zu diesem Thema wurden
vom Staatsminister für Finanzen Prof. Dr. Georg Unland und vom Staatsminister für
Wirtschaft Sven Morlok nichtssagend und ausweichend beantwortet, mit Ausnahme
informativer Aussagen zu den denkmalgeschützten Gebäuden und Anlagen auf dem
Werftgelände. Seit 1. April 2013 ist die Laubegaster Werft geschlossen. Dennoch gibt
es in jüngster Zeit (13.04.13) Presseveröffentlichungen, die über die geplante Grün
dung von sechs sächsischen Unternehmen zur „Schiffswerft Dresden/Laubegast e.G."
eine mögliche Rettung des Traditionsunternehmens andeuten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Entspricht es den Tatsachen, wie Herr Morlok in seiner Antwort vom 25. April 2013
aussagt, dass zwischen der Staatsregierung und der Landeshauptstadt bis heute
keine Verhandlungen zur Zukunft der Schiffs- und Yachtwerft Dresden geführt wurden
Und wenn das tatsächlich so ist: Sieht die Oberbürgermeisterin die Möglichkeit und
die dringende Verpflichtung, zum Thema umgehend in Verhandlungen mit der Staats
regierung zu treten?"

Ob die Entwicklung und gegebenenfalls die Rettung eines Unternehmens eine Aufgabe der
Sächsischen Staatsregierung ist, sollte dort nachgefragt werden. Zu den Pflichtaufgaben der
Landeshauptstadt Dresden gehört dies nicht.

Aktuell befindet sich das Unternehmen in Insolvenz. Der Insolvenzverwalter hat die Aufgabe,
die Konzepte zu prüfen und im Sinne der Gläubiger einen maximalen Verwertungserlös zu
erzielen. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bemühungen und insbesondere Kon
zepte, den Werftstandort und die Arbeitsplätze zu erhalten.

Seite 2 von 2

Es besteht regelmäßiger Kontakt zum Insolvenzverwalter sowie den Gläubigern. Eine drin
gende Verhandlungsaufgabe mit dem Freistaat sehe ich nicht.
Nachfrage:

„Erst einmal ist es für mich eine positive Antwort, dass diese Verhandlungen geführt
werden. Dennoch ist mir Ihre letzte Antwort nicht ganz klar, denn es sind ja zwei betei
ligt. Das Land ist ja über die Sächsische Dampfschifffahrt beteiligt, im Aufsichtsrat an
diesem Unternehmen. Und die Frage, es betrifft ja nicht nur Land, sondern es betrifft
Stadt. Warum sind denn nicht, sage ich einmal, bestimmte Verhandlungen, ich meine
jetzt nicht mit einem konkreten, direkt wie Sie es am Schluss gesagt konkret notwen

digem Ergebnis. Aber gibt es überhaupt grundsätzliches Interesse vom Land? Viel
leicht haben Sie die Antworten des Landes gelesen. Es wird überhaupt nicht sichtbar,
ob irgendein Interesse an dieser Fortführung dieser Schiffswerft Laubegast, die ja we
sentlich auch das Land betrifft, in den Auswirkungen und deshalb verstehe ich nicht,
warum es da keinerlei Gesprächsbedarf vorher gibt."
Es werden regelmäßig Gespräche direkt mit der Sächsischen Dampfschifffahrt geführt. Diese
sind die eigentlichen potenziellen Auftraggeber der Schiffswerft und sehr stark an der Weiter
führung interessiert.

Mit freundlichen Grüßen

