Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

11.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2225/13
Pumpspeicherwerk Niederwartha

Sehr geehrte Frau Klepsch,

aufgrund der derzeitig angespannten Situation, bedingt durch das Hochwasser, konnte der
interne Abstimmungsbedarf noch nicht abgeschlossen werden.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
19.06.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

