Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2280/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2013 eine
außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 216 TEUR für die Notsicherung des
Kasernenflügels Ost am Festspielhaus Hellerau im Projekt HI.2720022.
2. Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung von Fördermitteln in Höhe von 194 TEUR und die Veranschlagung von Mitteln privater Dritter in
Höhe von 22 TEUR im Projekt HI.2720022.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3928-SR74-04, V3938-SR75-04, V4048-SR78-04
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
HI.2720022
2013
216 TEUR
216 TEUR

10.100.11.1.6.02
42110000

sofern erforderlich ab 2016: 35 TEUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Bei dem zu sichernden Objekt handelt es sich um den Kasernenflügel Ost innerhalb des Gebäudeensembles „Festspielhaus Hellerau“. Das komplette Areal wurde von Heinrich Tessenow konzipiert und in den Jahren 1911/1912 realisiert. Die flankierenden Gebäude des Ensembles (Ost und West) wurden 1938 umgebaut, um eine Nutzung als Polizeischule zu ermöglichen. Das Gebäude Kasernenflügel Ost hat insgesamt eine Bruttogeschossfläche von
ca.3.300 m². In der Zeit zwischen 1938 und 1992 wurde das Gebäude als Unterkunfts- und
Bürogebäude durch die Polizei sowie von Armeestreitkräften genutzt. Seit 1992 ist das Gebäude ungenutzt und den vorherrschenden Witterungsverhältnissen ungeschützt ausgesetzt.
Das Gebäudeensemble „Festspielhaus Hellerau“ wurde am 25.09.1979 in die zentrale
Denkmalliste der DDR aufgenommen. Unterstrichen wird dies durch die Aufnahme in die
Aufstellung der Denkmale nach SächsDSchG im Jahr 1992. Aufgrund des schutzwürdigen
Gebäudeensembles „Festspielhaus Hellerau“ ist eine Sicherung des ungenutzten Ostflügels
...

3/4
für den Erhalt des Gebäudeensembles unbedingt erforderlich.
Aufgrund des schlechten baulichen Zustandes des Kasernenflügels Ost, besonders im Bereich der Dachkonstruktion, wurden im März 2012 die Anträge auf Förderung nach dem
Sonderprogramm III des Bundesbeauftragten für Kultur und Medien und zur Komplementärfinanzierung mit Mitteln des Freistaates Sachsen gestellt. Inhalt des Programmes ist die Förderung und Sicherung von Kulturdenkmälern nationaler Bedeutung. Die Befürwortung des
Landesamtes für Denkmalpflege zur Förderung der Maßnahme Kasernenflügel Ost wurde
mit Schreiben vom 27.03.2012 ausdrücklich unterstrichen. Die Maßnahme wurde durch den
Haushaltsausschuss des Bundes im September 2012 bestätigt.
Das gesamte Gebäude soll durch die geplante Maßnahme mit einem Schutzdach und einer
Fassadengerüstkonstruktion vor Witterungseinflüssen bewahrt werden. Dabei wird ein
Schutzdach aufgebaut und zunächst für eine Dauer von 2 Jahren angemietet. Mit Ablauf der
2 Jahre kann entschieden werden, ob das Gerüst abgebaut oder für eine längere Standzeit
vorgehalten werden soll. Die Kosten für die Dauer der Sicherungsmaßnahme von 2 Jahren
werden durch die Zuwendung des BKM abgedeckt. Für die Landeshauptstadt Dresden entstehen somit erst nach Ablauf von 2 Jahren, also frühestens im Haushaltsjahr 2016, und mit
der Entscheidung der Längervorhaltung des Schutzdaches Kosten für die Notsicherung des
Ostflügels. Diese jährlichen Kosten können vorab mit ca. 35 TEUR beziffert werden. Eine
Deckung der Kosten in Höhe von ca. 35 TEUR ab 2016 ist durch das Produkt
10.100.11.1.6.02 in der Kostenart 42110000 (Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen)
gewährleistet.
Gegenüber dem Freistaat Sachsen als Zuwendungsgeber wird keine Sanierungsverpflichtung für den Kasernenflügel Ost durch die Inanspruchnahme der Zuwendung eingegangen.
Vor Beantragung der Zuwendungen beim Bundesbeauftragten für Kultur und Medien wurde
das Vorhaben kostenseitig geschätzt. Dabei wurden die Errichtungskosten mit
ca. 199.500 EUR beziffert. Hinzu kommen Baunebenkosten (Planungshonorar) in Höhe von
ca. 16.500 EUR. Somit ergibt sich ein Gesamtmaßnahmenumfang in Höhe von 216 TEUR.
Die Baugenehmigung für die Maßnahme Notsicherung liegt seit 7.12.2012 vor und ist bis
zum 30.11.2017 befristet. Das erforderliche Leistungsverzeichnis für das Vorhaben Notsicherung ist bereits erarbeitet worden und kann zeitnah veröffentlicht werden. Ein Aufbau der
Notsicherung ist damit noch vor der nächsten Winterperiode im Jahr 2013 möglich.
Die Mittel des Bundesbeauftragten für Kultur und Medien in Höhe von 100 TEUR stehen für
das Vorhaben überjährig zur Verfügung. Die Mittel zur Kofinanzierung des Freistaates Sachsen in Höhe von 94 TEUR sind aus dem Haushaltsjahr 2012 übertragen worden und sind für
das Haushaltsjahr 2013 gebunden. Für die Finanzierung der Eigenmittel in Höhe von 22
TEUR liegt eine Finanzierungszusage des Fördervereins Hellerau e. V. vom 28.11.2012 vor.
Die Inanspruchnahme von Drittmitteln als Eigenmittel wird durch die Förderbestimmungen
des Bundesbeauftragten für Kultur und Medien abgedeckt. Für die Durchführung der Maßnahme Notsicherung Kasernenflügel Ost entstehen der Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2013 keine Kosten.

...

4/4

Abweichend vom Beschluss V1898/12 (SR/049/2013) V.22 a sollen 100 % der Fördermittel
im Amtsbudget eingestellt werden, da nur bei vollständigem Einsatz der Mittel die Maßnahme durchgeführt und abgerechnet werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzierungsplan
Anlage 2 – Schreiben des Landesamtes für Denkmalpflege vom 27.03.2012
Anlage 3 – Schreiben des Fördervereins Hellerau e. V. vom 28.11.2012

Helma Orosz

