Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2272/13
Datum: 17. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neu- und Umbenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. umzubenennen:
1. Neubenennung von Straßen für das Wohngebiet An der Heide in der Gemarkung Langebrück
Planstraße A
Planstraße B
Planstraße C
Planstraße D

-

Hugo-Hickmann-Straße
Bertha-Dißmann-Straße
Am Braugraben
Am Lärchenholz

2. Umbenennung eines Abschnittes der Pieschener Allee in der Gemarkung Friedrichstadt
Rudolf-Harbig-Weg

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0509/11 vom 21. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
10.100.54.1.0.01 Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Gemeindestraßen

200 Euro/2013

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der Errichtung eines neuen Wohngebietes entstehen neue Straßen, die Namen erhalten
sollen. Ein Straßenabschnitt soll umbenannt werden.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen, des Ortsbeirates und des
Ortschaftsrates werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Neue Straßen für das Wohngebiet An der Heide in der Gemarkung Langebrück
(Anlage 2)
Planstraße A
Planstraße B
Planstraße C
Planstraße D

-

Hugo-Hickmann-Straße
Bertha-Dißmann-Straße
Am Braugraben
Am Lärchenholz
...

3/3

Die Vorschläge des Ortschaftsrates Langebrück für die Planstraßen A und B lauteten
„Hugo-Hickmann-Straße“ und „Berta-Dißmann-Straße“. Die Mitglieder der AG sprachen sich mehrheitlich dafür aus, nur die Nachnamen für die Benennung zu verwenden. Weiterführende Angaben erscheinen auf den Zusatzschildern. Die Oberbürgermeisterin verfolgt die Namensvorschläge des Ortschaftsrates Langebrück HugoHickmann-Straße und Bertha-Dißmann-Straße. Da der Name Bertha Dißmann in der
Sterbeurkunde mit „h“ geschrieben wird, soll diese Schreibweise auch im Straßennamen Verwendung finden.
2. Umbenennung eines Abschnittes der Pieschener Allee in der Gemarkung Friedrichstadt (Anlage 3)
Rudolf-Harbig-Weg
Der Stadtrat hat am 21. Juni 2012 beschlossen, dass eine Straße in Dresden nach
Rudolf Harbig zu Ehren seines 100. Geburtstages benannt werden soll. Die Würdigung im Ostragehege bietet sich an, da Rudolf Harbig auf diesem Sportplatz regelmäßig trainiert und junge Sportler unterrichtet hat. Die Umbenennung des Straßenabschnittes erfordert keine Änderung von Adressen.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung benötigt. Für die Umbenennung
des Straßenabschnittes in der Gemarkung Friedrichstadt (Anlage 3) sind 200,00 Euro aus
dem Ergebnishaushalt für Verkehrsleiteinrichtungen vorgesehen.
Die Beschilderung der unter Punkt 1 genannten Straßen erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Anlage 3

Helma Orosz

Übersichtsplan
Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück
Biografische Angaben zu Hugo Hickmann und Bertha Dißmann
Lageplan
Beschluss des Ortsbeirates Altstadt
Biografische Angaben zu Rudolf Harbig

