Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5.0

Datum:

- 7. JUNI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Gerit Thomas

Hortplätze am Standort der 68. Grundschule
AF2234/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. „Wie hoch sind die Hortplatzkapazitäten der 68. GS derzeit und für das kommende

Schuljahr 2013/14 sowie der Bedarf an Hortplätzen und wie stellen sich ggf. die
Differenzen dar?"

Fürdie Schuljahre 2012/2013 und 2013/2014 beträgt die Gesamtkapazität am Schulstandort
der 68. Grundschule 284 Plätze. Davon befinden sich 44 Plätze in der Außenstelle Heydenreichweg. Um Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu gewährleisten, ist es Anspruch der
Landeshauptstadt Dresden, jedem Kind einen Hortplatz anzubieten. Um diesen Anspruch zu
realisieren, bedeutetdas für den Standort 68. Grundschule, dass der Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen Dresden ein Angebot von maximal 300 Hortplätzen für das Schuljahr
2013/2014 kalkuliert. Eine abschließende Zahl kann erst ermittelt werden, wenn am 6. Juni
2013 die Eltern die Zusagefür den Schulplatz von der Sächsischen Bildungsagentur erhal
ten.

„2. „Wie sollen der Ausgleich und eine bedarfsgerechte Versorgung mit Hortplätzen
erfolgen?"

Für das Schuljahr 2013/2014 plant der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ein
Alternativangebot an der 129. Grundschule für maximal 16 Kinder. Langfristig soll eine Au
ßenstelle mit 170 Plätzen errichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

