Anfrage Nr.: AF2264/13
Datum: 11. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Gestaltungssatzung Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
derzeit gibt es keine Gestaltungssatzung für das Laubegaster Ufer, obwohl vor längerer Zeit
eine Erhebung erwogen wurde.

Fragen:
1. Verfolgt die Verwaltung derzeit Pläne zur Aufstellung einer Gestaltungssatzung für
das Laubegaster Ufer?
2. Wenn nein, warum nicht?
3. Wie soll bis zum Vorliegen einer Gestaltungssatzung insbesondere im Bereich zwischen Fährstraße und R.-Zwintscher-Straße Verkehrssicherheit für alle Nutzer hergestellt werden?
4. Inwieweit ist die Einbeziehung der Anwohner und der umliegenden Gewerbetreibenden in die Erstellung einer Satzung vorgesehen?

Anita Köhler

