Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* l Mi 20Ö

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Pumpspeicherwerk Niederwartha
AF2225/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Welche konkreten Bau- und Sanierungsmaßnahmen waren bereits für den unteren
und den oberen Stausee in Ober- bzw. Niederwartha vorgesehen, als diese in den
Ortschaftsräten vorgestellt wurden und welche Kosten wurden dafür veran
schlagt?

2. Warum wurden die damals vorgestellten Bau- und Sanierungsmaßnahmen nicht
in dem geplanten Umfang durchgeführt und welche Maßnahmen des Plans
wurden umgesetzt?"

Da der Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha das Unternehmen Vattenfall ist,
liegen mir leider keine Angaben zu Ihren Fragen vor. Allerdings hat am 4. April 2013 ein Ge

spräch zum Betrieb des Pumpspeicherwerkes stattgefunden, dessen Protokoll ich beifüge.
len Grüßen

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

1

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Bearbeiten Hr. Krisch
Telefon: 4 88 28 86
Sitz: 1/17

Datum:

22. APR. 2013

Protokoll zum Termin „Betrieb Pumpspeicherwerk Cossebaude"

Datum:
Zeit:
Ort:

04.04.2013
09:30-10:30 Uhr
1/14

Teilnehmer:

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Lehmann
Groebler
Koch
Kleinschmidt
Krisch

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Direktor Hydro Germany/Vattenfall
stellv. Ortsvorsteher Cossebaude
Ortsvorsteher Oberwartha

GB 1, Referent Sport

Das Gespräch findet im Nachgang einer Presseberichterstattung statt, welche eine Abschal
tung des Pumpspeicherwerkes (PSW) Cossebaude darlegte. In Folge hatten bereits weitere
Gespräche mit den betroffenen Ortschaften sowie der DREWAG stattgefunden.
Herr BM Lehmann führt in das Gespräch ein. Grundsätzlich seien sowohl das Unternehmen
Vattenfall als auch die Landeshauptstadt Dresden an einem weiteren Betrieb des PSW
Cossebaude interessiert.

Herr Groebler bestätigt dieses Interesse aus der Sicht des Unternehmens. Allerdings müsse
dazu ein Rahmen geschaffen werden, welcher es dem Unternehmen erlaube den wirtschaft
lichen Betrieb sinnvoll und möglich zu gestalten. Unter den derzeitigen Rahmenbedingungen
in Deutschland sei dies nur schwer umsetzbar.

Er beschreibt die Sondersituation des PSW Cossebaude. Das PSW sei nach dem Hochwas

ser 2002 instandgesetzt worden. Allerdings werde die Anlage nach heutigem Kenntnisstand
Ende 2014 abgeschalten. Das derzeitige Anlagenkonzept sei so nicht mehr tragfähig. Ein
Neubau komme aus Denkmalschutzgründen nur in der Gebäudehülle in Frage, die Kosten
dafür lägen im dreistelligen Millionenbereich. Vattenfall hätte allerdings auch ein modifiziertes

Anlagenkonzept, welches unter geänderten politischen Rahmenbedingungen eine Tragfä
higkeit gewährleisten könne. Der Fokus liege dann weniger aufder Betreibung als PSW
sonder vielmehr auf der flexiblen Stabilisierung des Systembetriebes. Das PSW Cossebaude
könne dann auch weiterhin die Schwarzstartfähigkeit abbilden.

Das vorrangige Thema aus Sicht des Unternehmens stelle die schlussendliche Wirtschaft
lichkeitbetrachtung dar. Dies betreffe insbesondere eine Besserstellung bei den Netznut

zungsentgelten. Dieses Thema wurde bereits auf Bundesebene bearbeitet, unterstützt durch
die Landesregierungen aus Sachsen und Thüringen. Allerdings hat die derzeitige Npvellierung zu keiner signifikanten Besserstellung für PSWgeführt. Herr Groebler erwarte in die
sem Zusammenhang keine Änderung vor 2014. Insofern sei keine zeitnahe Änderung der
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu erwarten.

Allerdings sprächen auch diverse Fakten gegen eine Abschaltung der PSW Cossebaude. So
sei auch nach einer möglichen Abschaltung die Sicherung des Wasserabflußes bzw. der
Wasserhaltung nötig. Das Unternehmen Vattenfall stehe ausdrücklich zu seinen Eigentü
merpflichten und werde das Nötige tun, um die Anlage nach einer Abschaltung und bis zu
einem Rückbau zu sichern. Priorität hätte aber die Änderung des derzeitigen Rahmens, so
dass ein wirtschaftlicher Weiterbetrieb möglich gemacht werden solle.
Zusammenfassend sind dazu einzelne Maßnahmen zu erarbeiten, welche in der Summe

eineVerbesserung der Erlössituation und somit dem wirtschaftlichen Betrieb ermöglichen.
> Das bereits dargestellte Thema der Nutzungsentgelte wird bereits ausreichend
durch den Freistaat Sachsen unterstützt.

> Durch die Stadtverwaltung Dresden ist eine Neubewertung im Rahmen des Ener
giekonzeptes der Landeshauptstadt Dresden und insofern die Stellung des PSW
Cossebaude nötig. Dazu sind Investitionen und Betreibungskosten nötig, welche
ebenso in eine gemeinsame Kooperation fließen können.

> Im Zuge dessen ist auch eine Absenkung des Investitionsvolumens durch gezielte
Subventionen bzw. Fördermittel für innovative Technologien des Freistaates

Sachsens bzw. der Europäischen Union denkbar. Im Zuge dessen sollten noch
mals Gespräche zwischen der DREWAG und Vattenfall aufgenommen werden.
Das Ziel könnte hierbei eine nochmalige Betrachtung der unterschiedlichen Vari
anten der Schwarzstartsicherheit unter Kostengesichtspunkten sein. Das nach

diesen Überlegungen konzipierte Anlagenkonzept wäre in dieser Form in
Deutschland einzigartig.
>

Die Kosten für den Erhalt der Standsicherheit sind zu evaluieren und in Ansatz zu

bringen.
> Durch eine Erhöhung der Kapazität ist ein 10jähriger Erlass der Nutzungsentgelte
rechtlich darstellbar.

>

Der Pachtvertrag des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb zur Betrei
bung des Stauseebades Cossebaude ist gerade vor dem Hintergrund der Bäder
übertragung in den Mutterkonzern Technische Werke Dresden auf Unterstüt
zungsmöglichkeiten zu überprüfen.
> Schlussendlich sind auch die Aufwendungen eines Rückbaus derzeit weder fi
nanziell noch genehmigungsrechtlich abbildbar.

Um eine Umsetzung dieser Einzelmaßnahmen möglich zu machen, wird eine gezielte An
sprache der Sächsischen Ministerien für Wirtschaft und Umwelt durch die Verwaltungsspitze
der Landeshauptstadt Dresden sowie durch politische Interessenvertreter als sinnvoll erach
tet.

Um den zeitlichen Rahmen dieser Maßnahmen zu erweitern, ist zudem der Erhalt der was
serrechtlichen Genehmigung zu beachten.

bestätigt:

funnar Krisch

' Winfried Lehmann

