Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

12.06.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2249/13
Straßenmusik in Dresden

Sehr geehrte Frau Klepsch,

aufgrund der derzeit aktuellen Situation verzögert sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 19.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

