Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

12.06.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2219/13
Vertragslaufzeiten, Neubesetzungen und Verfahren bei der Stellenbesetzungen in
städtischen Einrichtungen und Unternehmen
Sehr geehrter Herr Genschmar,

aufgrund der derzeit aktuellen Situation kann der Termin 12.06.2013 für die Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage nicht gehalten werden.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
19.06.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

