Anfrage Nr.: AF2265/13
Datum: 13. Juni 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bestandsgarantie von Kleingärten im Rahmen der B6-Neutrassierung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Rahmen der Trassenplanung B6 in Cossebaude wurde mir aus den Reihen der von dieser infrastrukturell weitreichenden Baumaßnahme potentiell betroffenen Kleingartenvereine
berichtet, dass von hochrangigen Stellen der Stadtverwaltung Aussagen getätigt wurden,
wonach den genannten Kleingärtnern eine Bestandgarantie zugesichert wurde.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind Kleingartenanlagen von der Trassenplanung betroffen? Wenn ja, welche?
2. Ist es zutreffend, dass den Kleingärtnern die o.g. Bestandsgarantie in irgendeiner
Form zugesichert wurde?
3. Wann wurden die Kleingärten auf der seit Jahren geplanten Trasse der B6 in Cossebaude ausgewiesen?
4. Wurde - und wenn ja, wie - das Stadtplanungsamt eingebunden?
5. Welche Stellen waren für die Entscheidung federführend verantwortlich?

Joachim Stübner

