Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61.71

Datum:

0 5. JUNI ZQ13

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2128/13 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)

Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom
14. Februar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses
aufgegliedert nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten so
wie Sondersituationen wie z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlas
sen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau umgehend
vorzulegen."

Der Baubeginn für das Vorhaben ist gegenwärtig nicht zu terminieren. Ursprünglich sollte die
Baumaßnahme im Mai begonnen und im Herbst 2013 abgeschlossen sein.
Erst nach der Beendigung des Vorhabens können die entsprechenden Untersuchungen vorge
nommen und^die Ergebnisse anschließend dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vor

gelegt werde

Mit freundl/chen Grüßen

Jörn

Kenntnisnahme:
Helrna Orosz

Obellbürgermeisterin

