Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11 M 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Fußwegebau entlang der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße im Rahmen der
Baumaßnahmen der Bautzner Straße
AF2216/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Rahmen der Baumaßnahmen entlang der Bautzner Straße und der Bautzner Land
straße werden Fuß- und Radwege teilweise oder komplett entfernt, um den Platz für
eine Interimsfahrstrecke für den Verkehr zu nutzen. Dafür wurde der Fußweg von der

Mordgrundbrücke bis zu den Eibschlössern bereits weggebaggert. Erst vor zwei Jah
ren war dieser Fußweg erneuert worden, obwohl der Stadtverwaltung bereits damals
der Ausbauwunsch der Verkehrsbetriebe bekannt war.

1. Welche Gesamtkosten entstanden vor einigen Jahren durch die Erneuerung des
Fußweges an der Bautzner Straße von den Eibschlössern bis zur Mordgrundbrü
cke?"

Diese Frage kann, bezogen auf den von Ihnen genannten Zeitraum, nicht beantwortet wer
den.

2. „Welche Kosten macht die Wiederherstellung dieses Fußwegs im Rahmen der ak
tuellen Baumaßnahmen aus?"

Der nördliche Gehweg wurde zur Errichtung eines notwendigen Fahrbahnprovisoriums zu
rückgebaut. Die Kosten der Wiederherstellung des Gehweges im Rahmen der jetzigen Bau
maßnahme der DVB AG betragen 56.000 Euro.

3. „Wird der Fußweg zwischen den Eibschlössern und der Mordgrundbrücke in der
selben Breite wieder hergestellt oder gibt es Veränderungen am Fußweg? Wenn ja,
welche?"

Der nördliche Gehweg wird nach Rückbau des Fahrbahnprovisoriums in gleicher Ausfüh
rung, Breite und Qualität wiederhergestellt. Die ausgebauten Borde und Gerinneplatten wer
den wiederverwendet. Der nördliche Gehweg wurde nicht erst vor zwei Jahren erneuert, son
dern befand sich bereits 2009 beim Bau der Bautzner Straße „Haltestelle Eibschlösser" in
einem sanierten Zustand.

Seite 2 von 2

4. „Warum wurde angesichts des seit langem bekannten Umbauwunsches der DVB
damals keine preiswerte Interimslösung für den Fußwegbau vorgenommen?"
Zum Zeitpunkt der Erneuerung des Gehweges waren die jetzt stattfindenden Umbauten in
diesem Abschnitt der Bautzner Straße nicht bekannt.

5. „In welcher Form hat es Koordinierungen der aktuellen Baumaßnahmen entlang
der Bautzner Straße mit der vorangegangenen Baumaßnahme des Fußweges ge
geben? Gab es überhaupt eine Koordinierung der verschiedenen Baumaßnahmen?
Wenn nein, warum nicht?"

Siehe Antwort zu Frage 4. Es gab in der Vergangenheit verschiedene Planungsansätze und
Varianten, die aber bisher nicht konsensfähig waren. Aktuell werden keine Planungen ver
folgt.
6. „Gibt es neben den aktuellen Baumaßnahmen noch weitere Sanierungs- oder Er
neuerungsvorhaben, die entlang der Bautzner Straße zwischen den Eibschlössern
und der Mordgrundbrücke in Zukunft vorgenommen werden müssen? Wenn ja,
welche und wann ist geplant, diese umzusetzen?"
Generell bedarf die Bautzner Straße in verschiedenen Abschnitten der grundhaften Instand
setzung. Der entsprechende Mehrbedarf für den Finanzhaushalt 2013 und Fortfolgende wur
de seitens des Straßen- und Tiefbauamtes auch angezeigt, allerdings erfolgte keine Berück
sichtigung.
Mit freundlichen Grüßen

Hflma Orosz

