Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2301/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Beitritt des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum Verein
"Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen in Deutschland e. V. (GKinD
e. V.)"
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stimmt
dem Beitritt des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum Verein
„Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen in Deutschland e. V. (GkinD
e.V.)“ zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Mitgliedsbeitrag aus dem Budget des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die „Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen in Deutschland e. V.“ ist
die Interessenvertretung von Kinderkrankenhäusern und Kinderabteilungen in Bezug auf die
Versorgung von kranken Kindern und Jugendlichen. Ziele sind eine bestmögliche und flächendeckende somatische, psychiatrische, pflegerische, pädagogische und therapeutische
Betreuung durch Fachpersonal für kranke Kinder und Jugendliche auf Grundlage der UNCharta für Kinder im Krankenhaus. Die „GKinD e. V.“ kümmert sich dabei insbesondere um
die Aufklärung der Öffentlichkeit und von Entscheidungsträgern in der Gesellschaft.
Die Ziele der „GKinD e. V.“ sollen durch die Sicherung der wirtschaftlichen Grundlagen von
Kinderkrankenhäusern und entsprechenden Abteilungen sowie durch die Qualitätssicherung
für die Versorgung von kranken Kindern und Jugendlichen erreicht werden.
...

3/3

Die „GKinD e. V.“ erteilt für entsprechend qualifizierte Kinderkliniken das Gütesiegel „ausgezeichnet für Kinder“. Die Kinderklinik des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt erhielt bereits für die Jahre 2010 und 2011 sowie für die Jahre 2012 bis 2013 diese Auszeichnung. Aktuell ist die Kinderklinik dabei, das Gütesiegel auch für die Jahre 2014 bis 2015 zu
beantragen.
Für die Kinderklinik des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt, als eine der größten
Kinderkliniken der Region, ist eine Mitgliedschaft in der „GKinD e. V.“ dringend zu befürworten, da sich aus der Mitgliedschaft vielfältige positive fachliche Effekte gemäß den Vereinszielen, eine zusätzliche positive Außenwirkung für die Kinderklinik und damit auch für das
gesamte Krankenhaus Dresden-Neustadt, ergeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung des Vereins „Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen in Deutschland e. V.“
Anlage 2 – Antrag auf Mitgliedschaft

Helma Orosz

