Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2254/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf von Flurstücken in Striesen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 395 o, 395/6 und 850/6 der Gemarkung Striesen, mit einer Gesamtfläche von 1.175 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt
900.000 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

900.000 Euro/2013 (Sachkonto:
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

zum Stichtag 30.04.2013
779.496,16 Euro/2013 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 395 o, 395/6 und 850/6 der Gemarkung Striesen sind im Grundbuch von
Striesen, Blatt 1455, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Die Flurstücke haben eine Größe von 1.175 m².

...

3/3

2. Grundstücksbeschreibung
Die Verkaufsflurstücke befinden sich südöstlich des Stadtzentrums, im Stadtteil Striesen. Die
Flurstücke werden im aktuellen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesen. Die
Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 BauGB. Die angrenzenden Trauf- und Firsthöhen sind
einzuhalten.
Die Flurstücke sind nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und sind auch nicht für die Betreibung einer Kindertageseinrichtung geeignet.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde im Frühjahr 2013 vom Liegenschaftsamt ausgeschrieben. Es
wurde auf der Messe „Haus 2013“ sowie in der Tagespresse und im Internet angeboten.
Als Grundlage für den Verkehrswert diente der Bodenrichtwert aus der Bodenrichtwertkarte
2011, die aktuell anzuwenden ist. Der aktuelle Bodenrichtwert liegt bei 230 Euro/m². Als Verkehrswert wurden demnach 270.250 Euro ermittelt.
Die Flurstücke wurden für ein Mindestgebot von 271.000 Euro angeboten. Innerhalb der
Ausschreibung wurden 12 Gebote abgegeben, die alle über dem Mindestgebot lagen. Das
Höchstgebot beträgt 900.000 Euro. Der Bieter hat auf Nachfrage erklärt, die Flurstücke in
Kenntnis des Verkehrswertes zu dem gebotenen Preis erwerben zu wollen.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (900.000 Euro) und den Buchwert (120.503,84 Euro)
der Flurstücke wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (779.496,16 Euro)
ausgewiesen.
4. Geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, die Flurstücke mit einem Mehrfamilienhaus zu bebauen. Das vorgesehene Investitionsvolumen beträgt 4,5 Mio. Euro. Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln finanziert, die Investitionen sollen teilweise aus Eigenmitteln und teilweise aus Fremdkapital
finanziert werden. Ein Finanzierungsnachweis für den Kaufpreis liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

