Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2271/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Klotzsche
Beschlussvorschlag:
1. Aufhebung des Beschlusses V0790-FL-19-05.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Goethestraße 18 in 01109
Dresden, Flurstück 262 m der Gemarkung Klotzsche, mit einer Gesamtfläche von
1.950 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 620.000 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A032-13-95
V0790-FL-19-05
aufzuhebende Beschlüsse:
V0790-FL19-05
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

620.000 Euro/2013
(Sachkonto: 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

294.203 Euro/2013
(Sachkonto: 50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Goethestraße 18, Flurstück 262 m der Gemarkung Klotzsche, ist im Grundbuch von Klotzsche, Blatt 70 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Grundstück hat eine Größe von 1.950 m².
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück liegt am nördlichen Rand der Landeshauptstadt Dresden, im Gebiet
der Erhaltungssatzung Klotzsche-Königswald. Die Lage des Objektes ist charakterisiert
...

3/3
durch eine offene, intensiv durchgrünte Villenbebauung und die unmittelbare Nachbarschaft
zum östlich angrenzenden Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide.
Das Grundstück ist bebaut mit einem freistehenden, dreigeschossigen villenartigen Gebäude
und wurde als Gewerbeobjekt „Villa Gesundbrunnen“ errichtet. Die über alle Etagen verteilten Gewerberäume sind komplett als Arztpraxen vermietet.
Das Objekt befindet sich aufgrund der ursprünglich soliden Bauausführung sowie der teilweise durchgeführten Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen in einem, dem Lebensalter
des Gebäudes entsprechenden, normalen und betriebsfähigen Zustand.
Das Grundstück ist nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und ist auch nicht für die Betreibung einer Kindertageseinrichtung vorgesehen.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde bereits fünfmal ausgeschrieben, erstmals im Herbst 2000 und
zuletzt im Frühjahr 2009. Zu diesen Ausschreibungen gingen jeweils mehrere Gebote ein,
welche aber kaum den Verkehrswert erreichten. Im Jahr 2005 wurde mit dem Höchstbieter
auf der Grundlage des Beschlusses V0790-FL19-05 ein Kaufvertrag unter der UR-Nr.
1484/2005 beurkundet. Der Käufer ist später vom Kaufvertrag zurückgetreten. Die Verkaufsverhandlungen scheiterten letztendlich immer an den vorhandenen Gewerbemietverträgen,
welche aufgrund der Mindestlaufzeit bis 2016 und des niedrigen Mietzinses langfristig keine
Rendite ermöglichen. Zur aktuellen Ausschreibung gingen bei der Stadt zehn Gebote ein.
Das Höchstgebot betrug 620.000 Euro.
Als Grundlage für den Verkehrswert dient das Gutachten des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen, Herrn Dr. Socke, vom 24.10.2007. Als Verkehrswert wurden
466.000 Euro ermittelt. Wegen der bisherigen schwierigen Vermarktung wurde aus wirtschaftlichen Gründen auf die Erstellung eines neuen Verkehrswertgutachtens verzichtet. Bei
Ansatz des zum Zeitpunkt der Ausschreibung gültigen höheren Bodenwertes liegt das abgegebene Höchstgebot noch wesentlich darüber.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (620.000 Euro) und Buchwert (325.797 Euro) des
Grundstückes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (294.203 Euro)
ausgewiesen.
4. Geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, das Grundstück weiterhin als Ärztehaus zu betreiben. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit ca. 480.000 Euro angegeben. Der Kaufpreis wird aus
Eigenmitteln finanziert, die Investitionen sollen mit Fremdkapital finanziert werden. Eine Finanzierungsbestätigung für den Kaufpreis liegt vor.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan (öffentlich)

Helma Orosz

