Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2298/13
Datum: 12. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Übertragung des Waldbades Weixdorf an die Dresdner Bäder GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Einbringung der betriebsnotwendigen Gebäude
und Grundstücke sowie des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens des
Waldbades Weixdorf sowie der Übertragung der dem Waldbad zugeordneten Verträge
mit allen Rechten und Pflichten auf die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschluss zur Übertragung des Waldbades Weixdorf an die Dresdner Bäder GmbH
erfolgt unter dem Vorbehalt der endgültigen verbindlichen Auskunft des Finanzamtes und
der zum Zeitpunkt der Übertragung rechtskräftig gegründeten GmbH.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1929/12 Gründung der Dresdner Bäder GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss V1929/12 vom 13. Dezember 2012 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden der Gründung der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden
GmbH zugestimmt und die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden beauftragt,
die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck
„Bäder“ dienende Vermögen auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.
Ziel der Ausgründung der Bäder-Sparte aus dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
in die neu gegründete Dresdner Bäder GmbH ist eine qualitativ hohe und nachhaltige Bereitstellung der städtischen Bäder im Rahmen der kommunalen Sportförderung für die Einwohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden und eine damit einhergehende langfristige Entlastung des städtischen Haushaltes von Risiken aus dem Betrieb der städtischen Bäder sowie
die Realisierung von strukturellen Synergien insbesondere im Bereich der Qualitätssicherung
durch die Zusammenführung aller öffentlichen Badbetriebe im Stadtgebiet in eine Hand. Eine
...

3/3
weitere Zielsetzung ist die Nutzbarmachung von Synergie- und Skaleneffekten über die Einbindung bereits vorhandener betriebswirtschaftlich erfolgreich arbeitender Beteiligungsstrukturen der Technischen Werke Dresden GmbH über Betriebsführungsleistungen und Personenidentitäten.
Die Überleitung der Bäder-Sparte erfolgt mittels Einbringungsvertrag, welcher durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu beschließen ist. Dieser Vertrag sieht die Übertragung mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2013 vor. Neben den Grundstücken und
Gebäuden, technischen Anlagen und Ausstattungen, die dem Betrieb der Hallen- und Freibäder zuzuordnen sind, werden auch die zugeordneten Verträge und immateriellen Vermögensgegenstände auf die Bäder GmbH übertragen.
Teil der Bäder-Sparte ist das Waldbad Weixdorf. Die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gemeinde Weixdorf über die Eingliederung der Gemeinde
Weixdorf in die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss vom 21. April 1998) ist Bestandteil
der Anlagen zum Einbringungsvertrag. Sollte die Betriebsgenehmigung nicht mehr erteilt
werden (Wasserqualität) oder sich die wirtschaftliche Situation des Waldbades so dramatisch
verschlechtern, dass die Weiterführung des Badbetriebes der Landeshauptstadt nicht mehr
zumutbar ist, so ist der Status als Naherholungsbereich zu gewährleisten.
Damit wird die im § 13 (1) Punkt 5 (Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen) getroffene Festlegung „Das Waldbad Weixdorf wird als öffentliches Freibad weitergeführt. Sollte die
Betriebsgenehmigung nicht mehr erteilt werden (Wasserqualität) oder sich die wirtschaftliche
Situation des Waldbades so dramatisch verschlechtern, dass die Weiterführung des Badbetriebes der Landeshauptstadt nicht mehr zumutbar ist, so ist der Status als Naherholungsbereich zu gewährleisten.“ auf die Dresdner Bäder GmbH übertragen.
Gemäß § 9 (2) kann der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Einbringung des Waldbades Weixdorf in die Dresdner Bäder GmbH nur im Einvernehmen mit dem jeweiligen
Ortschaftsrat treffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vereinbarung über die Eingliederung
Anlage 2 - Lageplan

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1929/12

Gegenstand:
Gründung der Dresdner Bäder GmbH
Beschluss:
1. Der Gründung der Dresdner Bäder GmbH mit Wirkung zum 1. Januar 2013 als Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Stammkapital von 25.000 EUR durch die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt. Als Gründungsgeschäftsführer wird
bestellt: Frau Ursula Gefrerer
2. Zweck und Aufgabe der Dresdner Bäder GmbH sind die Planung, der Bau, die Betreibung und die Unterhaltung der Hallenbäder und Freibäder (Bäder) der Landeshauptstadt
Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernden Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen. Als Gegenleistung erwirbt die Landeshauptstadt Dresden einen Anteil in Höhe von
500 EUR an der Dresdner Bäder GmbH.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke des Nordbades sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen –
vorbehaltlich einer verbindlichen steuer- und förderrechtlichen Prüfung und Bewertung –
aus der STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.
5. Dem Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH wird gemäß Anlage 3 zugestimmt
mit der Änderung, dass der Aufsichtsrat neun Mitglieder umfassen soll. Redaktionelle
Änderungen sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben. Im Übrigen sind Änderungen zur
Beschlussfassung vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Personalüberleitungsvertrag zu verhandeln und abzuschließen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Er hat für
die Beschäftigung für die Dauer von mindestens drei Jahren die Bedingungen des TVöD
fortzuschreiben. An den Verhandlungen sind der Gesamtpersonalrat und der Personalrat
des Sportstätten- und Bäderbetriebes zu beteiligen.

...

-27. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH
auf die unternehmensinterne Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden GmbH hinzuwirken.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Erfüllung der EU-beihilfenrechtlichen
Voraussetzungen notwendige Betrauung der Dresdner Bäder GmbH vorzubereiten.
9. Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, und § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über
kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz –
SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Februar 2010 beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die als Anlage 5
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb “Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden” (Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder) vom 18. Januar 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom
25. Januar 2001, Korrektur in Nr. 5/01 vom 1. Februar 2001. Die Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.
10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maßnahmen
zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte 3, 4, 9 durchzuführen unter Vorbehalt
folgender Voraussetzungen:
- eine (in allen Punkten) positive verbindliche Auskunft durch das Finanzamt
Dresden-Süd;
- rechtsverbindlicher Abschluss eines Personalüberleitungsvertrages gemäß
Beschlusspunkt 6;
- Betrauungsakt gemäß Beschlusspunkt 8;
11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, schnellstmöglich einen Vorschlag zur zukünftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb unter
Einbeziehung eines Lenkungskreises zu erarbeiten. In die Erarbeitung des Vorschlages
sind der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder, der Gesamtpersonalrat und der
Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes sowie der Kreisportbund einzubeziehen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

24.05.2013

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V2298/13
Übertragung des Waldbades Weixdorf an die Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrter Herr Lehmann,
die Übertragung aller städtischen Bäder in die Dresdner Bäder GmbH wird begrüßt.
Die schrittweise Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention gemäß dem Aktionsplan
der Landeshauptstadt Dresden zur gleichberechtigten Teilhabe im Bereich Kultur, Sport und
Freizeit ist von hoher Priorität und sollte vertraglich eingebunden werden.
Die übertragenen Gebäude, Anlagen und Freiflächen sind bei Neubau bzw.
Generalsanierungen barrierefrei erreichbar und nutzbar zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

