Verfahren ..Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde"

(1) Gemäß § 44 Abs. 3 SächsGemO wird zweimal jährlich durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister ein Tagesordnungspunkt „Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde"
auf die Tagesordnung der öffentlichen Stadtratssitzung gesetzt. Innerhalb dieser Einwohne

rinnen- und Einwohnerfragestunde können Einwohnerinnen, Einwohner und ihnen nach § 10
Abs. 3 SächsGemO gleichgestellte Personen sowie Vertreterinnen und Vertreter von Bürger
initiativen Fragen stellen oder Anregungen und Vorschläge unterbreiten. Die Einwohnerin
nen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.

(2) Die Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen sich auf Angelegenheiten der Stadt
Dresden beziehen. Nicht zulässig sind Fragen

•

zu Angelegenheiten, die in nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln sind,

•

zu persönlichen Einzelfällen,

•

•

die von derselben Einreicherin/dem selben Einreicherwiederholt gestellt werden und
bereits in früheren Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunden beantwortet wurden,
die Wertungen, unsachliche Feststellungen, Beleidigungen oder Meinungsäußerungen

•

sowie Fragen zu Tagesordnungspunkten der selben Stadtratssitzung.

enthalten

Je Fragesteller kann nur eine Einwohnerinnen- bzw. Einwohneranfrage mit maximal 3 Unter
fragen eingereicht werden. Es ist also nicht möglich, mehrere Anfragen zu unterschiedlichen
Themen auf ein Mal zu stellen.

(3) Die Fragen sind schriftlich bis spätestens 14 Tage vor der jeweiligen Sitzung des Stadtra
tes, in der sie beantwortetwerden sollen, bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeis
ter einzureichen. Damit die Anfrage in der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde öf
fentlich behandelt wird, muss sie mit einem entsprechenden Vermerk versehen werden. Hier
zu genügt es, z. B. den Begriff "Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde" in den Betreff

oder die Überschrift Ihrer Anfrage aufzunehmen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister entscheidet nach Absprache mit dem

Ältestenrat, ob die Beantwortung der Anfrage in mündlicher Form während der Stadtratssit
zung oder schriftlich erfolgt.

(5) Die Fragestellerin/der Fragesteller erhält einen Eingangsvermerk und wird für die jeweilige
Stadtratssitzung eingeladen bzw. über eine ggf. schriftliche Beantwortung innerhalb von
4 Wochen informiert. Während der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde sollen die
Fragestellerinnen/Fragesteller anwesend sein. Ihnen wird die Möglichkeit gegeben, zwei
Nachfrage während der Sitzung zu stellen.
(6) Zu den Fragen nimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von
ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter mündlich Stellung. Eine Aussprache sowie eine Beratung in
der Sache finden nicht statt.

(7) Die Fragestellerin/Der Fragesteller und die Fraktionen des Stadtrates sowie sonstige
Mitglieder des Stadtrates erhalten grundsätzlich innerhalb von 2 Wochen nach der Stadt

ratssitzung die Antwort auf die Frage sowie evtl. Nachfragen schriftlich.

