Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2236/13
Datum: 14.06.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbereiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der
Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasserschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 sind im
Doppelhaushalt 2015/16 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
3. Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für
das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen
Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0431-SR16-10 vom 12.08.2010
V1328-SR39-11 vom 04.04.2012
aufzuhebende Beschlüsse:
V0431-SR16-10 vom 12.08.2010, Beschlusspunkt 2.7
V1328-SR39-11 vom 04.04.2012, Beschlusspunkt 3.1 und 3.2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Geschäftsbereich Wirtschaft/Umweltamt
Maßnahme M30: UI.4346O044
HW-Schutz DD-Osten: UI.4346O043
2014 - 2016
Fördermittel siehe Anlage 2
siehe Anlage 2

9.800 €/a

10.100.55.2.0.01

2.000 €/a

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Gemäß den Stadtratsbeschlüssen V0431-SR16-10 vom 12.08.2010 (Beschlusspunkt 2.7)
und V1328-SR39-11 vom 04.04.2012 (Beschlusspunkt 3) sowie auf der Grundlage der im
Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge
wurde durch eine Vorzugslösung für den Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe im Bereich
alter Elbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße entwickelt.
Der Vorentwurf wurde in einer Bürgerversammlung im Mai 2012 öffentlich diskutiert. Die Anregungen und Hinweise aus der Bürgerschaft wurden bei der Fortführung der Planungen
berücksichtigt. Die Ergebnisse der Vorplanung zeigten, dass sich nur für den am stärksten
betroffenen Abschnitt zwischen Tauernstraße und Marburger Straße (Baumarkt) der Wirt...

3/3
schaftlichkeitsnachweis führen lässt. Aufgrund der geringfügigeren Betroffenheit und des
damit verbundenen geringeren Schadenspotenzials in den Abschnitten Reichenhaller Straße
bis Tauernstraße und Marburger Straße bis Lockwitzbachweg ergab sich hier kein positves
Nutzen-Kosten-Verhältnis.
Die Vorzugslösung wurde anschließend im Rahmen der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3
gemäß HOAI) planerisch vertieft. Die Ergebnisse wurden wiederum öffentlich präsentiert und
diskutiert. Auch hier werden die Anregungen und Hinweise aus der Bürgerschaft bei der
Fortführung der Planungen Berücksichtigung finden.
Zu Beschlusspunkt 2:
Die geplanten Maßnahmen zum Hochwasserschutz stellen einen Gewässerausbau i.S. § 67
WHG dar und bedürfen der Planfeststellung nach § 68 WHG durch die zuständige Behörde.
Dafür sind in 2013/14 entsprechende Leistungen im Grunderwerb und für Planungen zu erbringen.
Im Doppelhaushalt 2013/14 stehen im PSP-Element UI4346O043 ca. 538.000,00 € für den
Hochwasserschutz im gesamten Dresdner Osten, u.a. für die Maßnahme M30, zur Verfügung. Die erforderlichen Mittel für die M30 in Höhe von 147.500,00 € werden entsprechend
vom PSP-Element UI4346O043 auf das PSP-Element für die M30, UI4346O044, übertragen.
Für die Fortführung der Planungen, für den Grunderwerb und für die bauliche Umsetzung
werden 2015/16 voraussichtlich 689.250,00 € benötigt. Seitens des Freistaates Sachsen
wurde 2009 die wohlwollende Prüfung des Förderanliegens in Aussicht gestellt (vgl. Anlage
3). Der in der Vorlage verwendete Fördersatz wurde auf Basis von Erfahrungswerten mit
75 % veranschlagt. Er kann jedoch nach der Anwendung entsprechender Förderrichtlinien
bis 90 % betragen. Für die Beantragung der Fördermittel sind in der gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme die Verfügbarkeit der Mittel nachzuweisen. Voraussetzung dafür ist eine
entsprechende Veranschlagung der Ein- und Auszahlungsansätze im Doppelhaushalt
2015/2016 durch eine Ausgabe-Einnahme-neutrale Erhöhung des PSP-Elementes
UI.4346O044. Die Eigenmittel dafür stehen aus Haushaltsresten des Jahres 2012 im PSPElement 4346O043 zur Verfügung
Die Kosten für den Grunderwerb sind geschätzt. Im Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens können weitere Kosten für die erforderlichen Grundstückszugriffe entstehen.
Die für die Genehmigung in 2013/2014 und Realisierung in 2015/2016 erforderlichen zusätzlichen Bearbeitungskapazitäten wurden mit Beschluss V1328-SR39-11 vom 04.04.2012 bereit gestellt und im Umweltamt bereits kompetent besetzt.
Zu Beschlusspunkt 3:
Die Kennzeichnung der Gebiete im Plan Hochwasservorsorge Dresden stellt sicher, dass die
Öffentlichkeit dauerhaft über die verbleibenden Hochwasserrisiken informiert bleibt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan mit geplanten Maßnahmen
Anlage 2 – Finanzplanung
Anlage 3 - Schreiben Freistaat an LHD zur Förderung

Helma Orosz

