Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2266/13
Datum: 13. Juni 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umfeldverbesserung Neptunbrunnen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Jahr 2012 hat das Stadtplanungsamt auf Antrag der FDP ein Konzept zur Umfeldverbesserung des Neptunbrunnens vorgelegt. Darin sind Maßnahmen zur Aufwertung des unmittelbaren Umfeldes aufgeführt, die zum Teil bereits umgesetzt sind. Darüber hinaus wurde der
Neptunbrunnen selbst in den vergangenen Jahren restauriert und am 25. Mai 2013 wieder
eröffnet. Momentan müssen direkt am Brunnen nur noch wenige Restarbeiten, wie die nachträgliche Restaurierung der Vasen, durchgeführt werden. Bei der Umfeldverbesserung waren
aber noch weitere Maßnahmen angedacht. So stören die nach 1990 errichteten Gebäude an
der Institutsgasse und der Wachsbleichstraße das Blickfeld des Neptunbrunnens. Eine Verbesserung der Fassadengestaltung sollte zumindest eine geringfüge Verbesserung ergeben.
Angedacht war dabei, dass die Stadtverwaltung im 1. Quartal 2012 erneut mit den Hausbesitzern in Kontakt tritt, die im Rahmen von Sanierungsmaßnahmen Umgestaltungen der Fassaden vornehmen sollten (bspw. durch eine Fassadenbegrünung). Dazu habe ich einige
Fragen:

Fragen:
1. Ist die Stadtverwaltung mit den jeweiligen Hausbesitzern diesbezüglich in Kontakt getreten und wenn ja, wann genau?
2. Welche Reaktionen seitens der Hausbesitzer gab es, haben diese grundsätzlich zugestimmt, die Hausfassaden umzugestalten?
3. Wie ist der aktuelle Stand in der Abstimmung zur Fassadenumgestaltung, welche
Gestaltung soll an den Hausfassaden vorgenommen werden?
4. Wann werden die Umgestaltungsmaßnahmen erfolgen und voraussichtlich beendet
sein?
5. Falls es keine Zustimmung seitens der Hausbesitzer gab, welche Maßnahmen werden seitens der Stadtverwaltung nun in Bezug auf eine Verbesserung der Gestaltung

der Häuserfassaden unternommen?
6. Welche der im Konzept vorgeschlagenen Umfeldverbesserungen um den Neptunbrunnen sind im Einzelnen noch offen und wann werden diese durch die Stadtverwaltung umgesetzt?
7. Wann wird das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Friedrichstadt vorliegen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

