Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2281/13
Datum: 14. Juni 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen
für den Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für den
Bau und Betrieb der Schulen am Schulstandort Tolkewitz (Neubau Gymnasium Tolkewitz
und Neubau 32. Mittelschule) durch die STESAD GmbH vorbereiten zu lassen und dem
Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen projektbegleitenden Beirat aus Mitgliedern
des Stadtrates sowie der Verwaltung einzusetzen.
3. Das Ausschreibungsverfahren hat den Abschluss eines Vertrages zum Ziel, mit dem der
Vertragspartner sowohl sämtliche Planungs- und Bauleistungen als auch über einen Zeitraum von 20 Jahren jegliche Betriebs- und Unterhaltsleistungen übernimmt.
4. Das Ausschreibungsverfahren soll in einem Wettbewerblichen Dialog gemäß § 3 Abs. 1
Nr. 4, Abs. 7 EG VOB durchgeführt werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ausschreibung so zu gestalten, dass unter
Wahrung der Wirtschaftlichkeit der Gesamtmaßnahme Beteiligungschancen kleiner und
mittelständischer Unternehmen berücksichtigt werden (Mittelstandskonzept).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
V1976/12 Entwicklung Schulstandort Tolkewitz

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4020323/ HI.4020322/ HI4030251

entfällt
entfällt
entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss zu V1976/12 „Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die
32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz“ wurde durch den Stadtrat die Entwicklung
eines Schulstandortes in Dresden Tolkewitz (ehemaliger Straßenbahnhof) für die 32. Mittelschule sowie das Gymnasium Tolkewitz beschlossen. Die Verwaltung wird mit der weiteren
Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben beauftragt. Der Schulkomplex soll
zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam sein.
Das Vorhaben wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden unter Projektleitung und Projektsteuerung der STESAD GmbH umgesetzt.

...

3/5
Neben den direkten Investitionskosten entstehen aus der langfristigen Nutzung und Bewirtschaftung von Gebäuden nicht unerhebliche finanzielle Belastungen. Um diese Folgekosten
bereits im Planungsprozess eines Bauvorhabens in den Blick zu bekommen, müssen Gebäude über den gesamten Lebenszyklus betrachtet werden. Die Lebenszyklusbetrachtung
ermöglicht die Prognose und Steuerung des in Zukunft zu erwartenden Erneuerungsbedarfes der einzelnen Gebäude. Die Investitionskosten können so mit den Folgekosten in Beziehung gesetzt und unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten optimiert werden. Die Lebenszyklusbetrachtung stellt somit ein zentrales Instrument in der strategischen Bewirtschaftung eines Gebäudes dar.
Unter Berücksichtigung dieser Wirtschaftlichkeitsbetrachtung kann im Lebenszyklus eines
Gebäudes für den Bau und den Betrieb eine Minimierung der gesamten gebäudebezogenen
Kosten erzielt werden. Neben dieser ökonomischen „Qualität“ für das gesamte Bauvorhaben
ist dieser Planungsansatz auch im Sinne der Nachhaltigkeit qualitätssichernd.
Die Lebenszyklusbetrachtung muss bereits im Planungsprozess bzw. bei Erstellung der
Ausschreibungsunterlagen berücksichtigt werden. Um der ökonomischen Qualität möglichst
weitgehend zu entsprechen, möchte die Landeshauptstadt den Schulkomplex Tolkewitz nicht
selbst betreiben und unterhalten. Vielmehr sollen Planung, Bau, Betrieb und Unterhalt durch
einen im Vergabeverfahren zu bestimmenden, privatwirtschaftlichen Auftragnehmer übernommen und somit in eine Hand gelegt werden.
Eine Bewertung möglicher Vergabeverfahren für die von der Landeshauptstadt Dresden gewünschte Beschaffung Planung, Bau und Betrieb des zukünftigen Schulstandortes Tolkewitz,
wurde von der Partnerschaft Kiermeier/Haselier/Grosse zugearbeitet (Anlage 1). Die Stadtverwaltung entspricht mit diesem Prüfauftrag dem von der Oberbürgermeisterin festgelegten
und mit der Informationsvorlage V1989/12 „Erweiterung der Beschaffungsformen für Neubau, Sanierung und Betrieb von Schulen zur Umsetzung des Schulnetzplanes 2012“ an den
Stadtrat kommunizierten Vorgehen, dass der Wettbewerbliche Dialog als mögliche Beschaffungsform für den Bau und Betrieb von Schulen zu prüfen ist. Die konkreten Vorhaben sind
dem Stadtrat in Form eines Einzelbeschlusses zur Entscheidung vorzulegen. Das Memorandum kommt zu dem Schluss, dass die Ausschreibung und Realisierung des Vorhabens im
Vergabeverfahren des „Wettbewerblichen Dialogs“ den dargestellten Rahmenbedingungen
und Anforderungen an die Entwicklung des Schulstandortes Tolkewitz am besten gerecht
wird.
Das in der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) vorgesehene Verfahren
des Wettbewerblichen Dialogs zeichnet sich dadurch aus, dass es dem öffentlichen Auftraggeber gestattet, in Form einer Aufgabenstellung die wesentlichen Anforderungen und die von
ihm gesetzten Bedingungen für die zu erbringenden Leistungen zu definieren. Der Bieter
entwickelt im Wettbewerblichen Dialog ein Konzept, welches diese definierten Bedingungen
und Anforderungen optimal umsetzt.
Der öffentliche Auftraggeber kann bei der Realisierung seines Projektes somit bereits während des Vergabeverfahrens von den Kompetenzen der Bieter zur Erarbeitung der besten
Konzeption profitieren. Mit Abschluss des Vergabeverfahrens wird somit nicht nur die reine
Investition vergeben; der Auftraggeber partizipiert zudem vom „Know-How“ der Bauwirtschaft
unter Berücksichtigung des Nachhaltigkeitsgedankens. Die Ideenfindung, welche sich zentral
im Entwurfsgedanken widerspiegelt, wird unter Berücksichtigung eines ganzheitlichen Ansatzes um die Perspektive einer nachhaltigen Bewirtschaftung unter optimaler Nutzung notwendiger Ressourcen erweitert.
Mit den in einem öffentlichen Teilnahmewettbewerb ausgewählten Unternehmen eröffnet die
Landeshauptstadt Dresden einen Dialog. Bei diesem Dialog kann die Landeshauptstadt
Dresden mit den ausgewählten Unternehmen alle Einzelheiten des Auftrags erörtern. Der

...

4/5

Dialog kann sich hierbei nicht nur auf die technischen Aspekte, sondern auch auf wirtschaftliche (Preis, Kosten, etc.) oder rechtliche Aspekte (Risikoverteilung, Garantien, etc.) erstrecken. Der Dialog muss mit jedem Unternehmen einzeln geführt werden und sich auf die Vorschläge und Lösungen des betreffenden Unternehmens stützen. Der Auftraggeber hat dafür
zu sorgen, dass alle Unternehmen gleich behandelt werden. So dürfen z. B. keine Informationen so weitergegeben werden, dass bestimmte Unternehmen begünstigt werden können.
Lösungsvorschläge oder vertrauliche Informationen eines Unternehmens dürfen nicht ohne
dessen Zustimmung an die anderen Unternehmen weitergegeben werden.
Im Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs liegt ein verbindliches und garantiertes Angebot
des Wettbewerbssiegers vor. Bis zu diesem Zeitpunkt werden die verschiedenen Entwürfe,
Ideen und Lösungsvorschläge in mehreren Stufen vorgestellt und bewertet. Der Stadtrat entscheidet mit gesonderter Vorlage über die abschließende Beauftragung.
Die Grundlage des Vergabeverfahrens des Wettbewerblichen Dialoges bildet die Aufgabenstellung, da hier alle erforderlichen Rahmenbedingungen sowohl für den Bau, als auch den
späteren Betrieb definiert werden. Um die Aufgabenstellung und damit das gesamte Vergabeverfahren auf einen breiten Konsens aller Interessengruppen und Beteiligten zu stellen,
wird durch die Oberbürgermeisterin ein projektbegleitenden Beirat aus Mitgliedern des Stadtrates sowie der Verwaltung eingesetzt. Der Beirat fungiert als Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der Stadtverwaltung und der Projektleitung, begleitet die Erarbeitung der
Aufgabenstellung und sichert bis zur Fertigstellung des Bauvorhabens den ordnungsgemäßen Informationsaustausch. Es handelt sich nicht um einen Beirat nach § 47 Sächsischer
Gemeindeordnung.
Das Projekt Schulstandort Tolkewitz ist nicht zur Förderung nach Förderrichtlinie Schulische
Infrastruktur vorgesehen. Aufgrund der mittelfristig prognostizierten Einnahmen aus Fördergeldern steht eine Förderung zusätzlich zu den bereits im Haushalt veranschlagten Fördermittelprojekten nicht in Aussicht. Ungeachtet dessen besteht im Falle geänderter Rahmenbedingungen bis zur Bezuschlagung des ausgewählten Bieters die Möglichkeit, das Projekt
in die Förderung aufzunehmen.
Zeitschiene
Der zeitliche Ablauf ist wie folgt vorgesehen:
bis Mai 2014: Erarbeiten der Ausschreibungsunterlagen, Abstimmen der Bewertungsmatrizen mit den Ämtern, Bestätigung durch Stadtrat/Beirat, Zusammenstellung der Verdingungsunterlagen, Durchführung eines Teilnahmewettbewerbes
bis April 2015: Durchführung Wettbewerblicher Dialog
Mai 2015: Beschluss des Stadtrates zur Umsetzung des Vorhabens entsprechend dem
Wettbewerbsergebnis
Juni 2015: Zuschlagserteilung an Wettbewerbssieger (Zeitplan berücksichtigt einen möglichen Widerspruch bei der Vergabekammer)

...

5/5

ab Juni 2015: Leistungsbeginn Generalübernehmer
Dezember 2015: Baubeginn
Juli 2017: Bauende

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Untersuchung zur Wahl des Vergabeverfahrens
Argumentationen pro Vergabeverfahren Wettbewerblicher Dialog für das Schulhausbau-Projekt Gymnasium Tolkewitz und neue 32. MS am Standort ehemaliger Straßenbahnhof Dresden-Tolkewitz

Helma Orosz

