Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

17. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/045/2013)
am Montag, dem 24. Juni 2013,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Übertragung des Waldbades Weixdorf an die Dresdner Bäder
GmbH
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V2298/13
beschließend

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
5

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Information des Ortsvorstehers
Prioritätenprogramm zum Bau fehlender Gehwege

7

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
8

Vereinsförderung 2013/ 2. Beschlussrunde

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V1829/12
beratend

