Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/054/2013)
am Donnerstag, dem 27. Juni 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Fachthema: Tierseuchen: Auch ein Problem der Großstadt

Nicht öffentlich
2

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
2010 bis 2011
BE: Beauftragte für Menschen mit Behinderung
3

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden"
gründen!

A0690/13
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften
Einreicher: Interfraktionell

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während der Schulferien

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

A0736/13
beratend

