Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/056/2013)
am Montag, dem 24. Juni 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Aufwertung des Rosengartens in der Dresdner Neustadt - Pflegezustand verbessern, Schäden beseitigen, Sitzgelegenheiten umgehend reparieren

A0733/13
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Nicht öffentlich
3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

V2236/13
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
5

Veränderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee

V2228/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
7

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

8

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0724/13
beratend

