Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2232/13
Barrierefreie Wahllokale

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

aufgrund der Hochwassersituation der vergangenen Woche hat sich erneuter verwaltungsin
terner Abstimmungsbedarf hinsichtlich der Nutzung von Gebäuden als Wahlräume ergeben.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
26.07.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

