Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

ilm Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2182/13
Objektliste Schulbau

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage auf Grund von Klärungsbedarf noch einmal verzögert.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
21.06.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

