Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2253/13
Kita-Vergabesystem

Sehr geehrte Frau Thomas,

aufgrund von verwaltungsinternem Abstimmungsbedarf verzögert sich die Beantwortung Ih
rer o. g. Anfrage.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

&&\v
Eulitz

Abteilungsleiterin

