Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. JUKI 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Ausbau linkselbischer Elberadweg
AF2245/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.) „Was hat der nach der ersten Auslage der Planungsunterlagen geforderte Varian
tenvergleich für den Ausbau des linkselbischen Radwegs im Bereich Johann
stadt/Blasewitz ergeben? Welche Ausbauvariante ist nun die Präferenzvariante der
Stadtverwaltung?"

Aufgrund der erheblichen Beeinträchtigung des FFH-Gebietes durch das Bauvorhaben und
der Einsprüche von Naturschutzverbänden waren weitere Umweltuntersuchungen durchzu
führen. Zur abschließenden Bewertung und Abwägung der Vorzugsvariante der Landes
hauptstadt Dresden (Parallelweg) wurde ein Variantenvergleich (Flächenbilanz, verkehrliche
Auswirkungen, Schutzgebietseingriffe etc.) mit den in der Vorplanung untersuchten Trassen
sowie einer zusätzlichen Untersuchung längs des Käthe-Kollwitz-Ufers durchgeführt.
2.) „Wann wurden/werden die überarbeiteten Unterlagen für den Ausbau dieses Teil

stücks erneut ausgelegt? Was sind die nächsten Schritte und wann ist nun frühes
tens mit einem Baubeginn zu rechnen?"

Die oben genannten Unterlagen werden derzeit durch die Landesdirektion Sachsen geprüft
und anschließend erneut ausgelegt. Ein konkreter Auslegungszeitraum steht noch nicht fest.
Aufgrund der Widerspruchs- und ggf. Klagemöglichkeiten ist der Verfahrensabschluss und
damit ein Zeitraum für die Baudurchführung derzeit noch nicht zu benennen.

3.) „Ist es denkbar, bestimmte Abschnitte, wie insbesondere den Engpass und Unfall
schwerpunkt am Fährgarten Johannstadt, vorzuziehen?"

Zum Ausbau des genannten Elberadweges, auch abschnittsweise, ist Planrecht erforderlich.
Das Vorziehen einzelner Abschnitte ist nicht möglich.

Seite 2 von 2

4.) „Wie ist der Stand beim Ausbauprojekt unterhalb der Carolabrücke? Wann und wie
genau soll der Ausbau erfolgen und mit welchem Mittelaufwand (wenn möglich bit
te ich um Beilegung einer Planskizze)? Und gibt es bezüglich der geplanten Ser
vicezone für die ankommenden Bustouristen Neuigkeiten?"

Die Landesdirektion Sachsen hat für den Ausbau des linksseitigen Eiberadweges im Bereich
der Carolabrücke Fördermittel in Aussicht gestellt. Nach öffentlicher Ausschreibung der Bau
leistung ist eine Realisierung für September/Oktober 2013 vorgesehen. Die Kosten für den
Ausbau des Elberadweges auf eine Breite von fünf Meter einschließlich der Anpassung des
Pkw-Parkplatzes belaufen sich auf voraussichtlich 183.000 Euro. Hinsichtlich der Servicezo
ne für Bustouristen ergeben sich keine neuen Gesichtspunkte. Dies ist nicht Gegenstand des
Ausbaus des Elberadweges.

5.) „Wann wird der Abschnitt zwischen Niederwarthaer Brücke und Stadtgrenze reali
siert?"

Der genannte Abschnitt ist, vorbehaltlich der Auswirkungen des aktuellen Hochwasserereig
nisses, im Zeitraum vom 1. Juli bis zum 23. August 2013 zur Realisierung vorgesehen.

6.) „Gemäß Beschlusskontrolle zum SPD-Antrag A0309 vom 5. März 2013 stehen für
die Realisierung des linkselbischen Elberadwegausbaus zwischen Albertbrücke
und Loschwitzer Brücke noch Haushaltsreste zur Verfügung? Wofür werden dann
die mit Antragsbeschluss zusätzlich für den Eibradwegausbau bereit gestellten
500.000 Euro aus Stellplatzablösemittel eingesetzt?"
Mit dem Beschluss A0309/10 vom 11. Juli 2013 wurde im Punkt 2 beschlossen,

500.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln für den Parallelweg zwischen Johannstadt und
Blasewitz bereitzustellen. Wenn das entsprechende Baurecht vorliegt, werden für den Bau
Fördermittel beantragt. Der erforderliche städtische Eigenanteil wird dann aus Stellplatzablö
semitteln finanziert.

Im Doppelhaushalt 2011/2012 wurden für das Jahr 2011 ein Planansatz für Radwege an
Gemeindestraßen (Tl.50111) von 780.000 Euro und für 2012 ein Planansatz von 813.000
Euro beschlossen. 2011 bestand ein Teilbetrag davon in Höhe von 130.000 Euro (entspricht
16,67 Prozent) bzw. 2012 in Höhe von 170.000 Euro (entspricht 20,91 Prozent) aus Stell

platzablösemitteln. Auf das Jahr 2013 sollen nun nicht verbrauchte Mittel als Haushaltsaus
gabereste in Höhe von rund 310.000 Euro übertragen werden, die damit zumindest anteilig
aus Stellplatzablösemitteln herrühren.

Für das Haushaltsjahr 2013 wurde ein Planansatz von 745.000 Euro beschlossen, der einen
Anteil Stellplatzablösemittel in Höhe von 395.000 Euro (entspricht 53,02 Prozent) beinhaltet.
Damit kann der voraussichtlich benötigte Eigenanteil für die Maßnahme „Parallelweg" abge
sichert werden.

Außerdem sollen im Jahr 2013 die unter Punkte 4 und 5 genannten Abschnitte sowie ein

Teilstück in Loschwitz (Bereich Blaues Wunder), teilweise unter Nutzung von Stellplatzablö
semitteln, realisiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

IfcLk

