Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2286/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlichen Fördermitteln im Programm "Die Soziale Stadt",
Dresden-Gorbitz sowie Veränderung von Planwerten der Profitcenter "Soziale Stadt Gorbitz"
und "SUO Aufwertung Mitte"
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten zusätzlichen
Fördermittel aus dem Programm „Die Soziale Stadt“ für das Gebiet Dresden Gorbitz im
Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Ertrags- und Aufwandsansätze sowie Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 2 Punkt 2.1 anzupassen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung vom Budget innerhalb des Profitcenters „Soziale Stadt Gorbitz“ gemäß Anlage 2 Punkt 2.1.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung des Projektes „Höhenpromenade“ in die Bewirtschaftungseinheit „61_I_232 SSP Gorbitz“.

4.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten zusätzlichen
Fördermittel aus dem Programm „Stadtumbau Ost, Aufwertung Mitte“ im Haushalt des
Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Aufwandsansätze gemäß Anlage 2
Punkt 2.2 anzupassen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 1 und 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1 und 2
Zusätzliche Fördermittel im Gebiet „Soziale Stadt Gorbitz“ und Umverteilung vom
Budget innerhalb des Profitcenters „Soziale Stadt Gorbitz“
Das große Plattenbaugebiet Dresden-Gorbitz wurde aufgrund der zu verzeichnenden problematischen Entwicklungstendenzen im sozialen Bereich und des hohen Bedarfes an investiven Maßnahmen insbesondere im öffentlichen Bereich in das Förderprogramm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt“ im Jahr 2005 aufgenommen.
Mit der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes und dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 wurden die Ziele für die weitere Gebietsentwicklung festgelegt. So besteht entsprechend dem Leitbild ein besonderer Handlungsbedarf im Bildungsbereich (Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen und Angebot spezifischer Förderungen für benachteiligte Kinder und Jugendliche) sowie in der Umgestaltung
...

3/5
des Zentrums der Siedlung, der Höhenpromenade, für Familien mit Kindern, Jugendliche
und Menschen mit Behinderungen.
Zum Ende des Jahres 2012 erhielt die Landeshauptstadt Dresden das Angebot seitens des
Fördermittelgebers, nicht benötigte Fördermittel anderer Kommunen innerhalb des Programms „Soziale Stadt (SSP)“ für das Gebiet im SSP-Programm Dresden-Gorbitz zu beantragen. Mit der Bewilligung des entsprechenden Änderungsantrages wurden der Stadt zusätzliche, ursprünglich nicht in 2013 geplante Fördermittel in Höhe von 584.464 Euro zur
Verfügung gestellt. Diese Fördermittel werden entsprechend dem Integrierten Handlungskonzept für Maßnahmen verwendet, die zur Erfüllung der Ziele der Gebietsentwicklung notwendig sind.
So werden die zusätzlichen Fördermittel schwerpunktmäßig eingesetzt für die weitere Gestaltung der Höhenpromenade (2. Bauabschnitt), die notwendige energetische Sanierung der
„Laborschule“, Espenstraße 3 (Dach und Fassade) sowie die Finanzierung der Leistungen
des Quartiersmanagements (umfassende Bürgerbeteiligung und Netzwerkbildung).
Um dies realisieren zu können ist es notwendig, die sich für 2013 ergebende Mehreinzahlung (siehe Anlage 1) zunächst in den Haushalt des Stadtplanungsamtes einzustellen und
als Ausgabe-/Aufwandsbudget verfügbar zu machen (siehe Anlage 2.1).
Um die bewilligten zusätzlichen Fördermittel für 2013 in Anspruch nehmen zu können, müssen Eigenmittel zur Verfügung gestellt werden. Aus diesem Grunde ist eine Budgetumverteilung aus dem Projekt „TI.60112 - Höhenpromenade“ auf das Projekt „10.100.51.1.0.32 Soziale Stadt Gorbitz“ notwendig. Dabei erfolgt lediglich die Verschiebung vom Budget aus dem
Finanzhaushalt in den Ergebnishaushalt innerhalb des Profitcenters „Soziale Stadt Gorbitz“.
Eine Umverteilung von Eigenmitteln wird möglich, da ein Teil der bewilligten Fördermittel zur
Finanzierung der Maßnahme „Höhenpromenade“ verwendet werden soll. Entsprechende
Eigenmittel werden verfügbar und können zur Inanspruchnahme der weiteren zusätzlichen
Fördermittel genutzt werden. Die Eigenmittel setzen sich aus Haushaltsresten des Vorjahres
zusammen. Ein Beschluss bezüglich der Ermächtigungen aus Vorjahren steht derzeit noch
aus.
Die in der Vorlage V1898/12 beschlossene Vorgehensweise (Punkt V. 22a: 50 Prozent der
Mehreinzahlungen werden dem städtischen Haushalt zugeführt) kann im vorliegenden Fall
keine Anwendung finden. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid des Fördermittelgebers
wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1*). Um die bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als Ausgabebudget dem Gebiet „Die Soziale Stadt“ Dresden-Gorbitz zur Verfügung gestellt werden. Nach
Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid
widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gem. ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt nicht, da es
sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr. 1.4.1 handelt.
*Anmerkung: ANBest-P als Anlage 2 zur VWV §44 SäHO

Zu Beschlusspunkt 3
Einbindung des Projektes Höhenpromenade in die Bewirtschaftungseinheit 61_I_232
Die Höhenpromenade wird in mehreren Bauabschnitten umgebaut. Derzeit ist die Realisierung in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden Mittel in drei Bauabschnitten vorgesehen.
Der erste Bauabschnitt wurde im Mai 2013 abgeschlossen. Es säumen nun neue Zierkirschen einen geschwungenen Spazierweg, der den Hauptweg begleitet. Die barrierefreie
...

4/5
Wegeführung gestattet, dass auch in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen die Höhenpromenade künftig durchgängig nutzen können. Acht neue Bänke laden zum Verweilen ein,
um den Blick bis ins Stadtzentrum zu genießen.
Der Baubeginn des zweiten Bauabschnittes ist für September 2013 vorgesehen. Die im ersten. Bauabschnitt begonnene, hochwertig gestaltete barrierefreie geradlinige Wegeverbindung, welche durch Bogenwege und Bepflanzungen aufgelockert wird, soll weitergeführt
werden. Darüber hinaus ist hier eine platzartige Aufweitung des Weges mit der Anlage eines
Bewegungsraumes/Spielegartens für alle Generationen geplant. Wie im ersten Bauabschnitt
werden entlang des Weges Bänke aufgestellt.
Der erste Bauabschnitt der Höhenpromenade wurde bereits in den Jahren 2012/2013 im
Programm „Die Soziale Stadt“ Dresden-Gorbitz realisiert und finanziert. Durch die Bewilligung der oben genannten Fördermittel konnte die Finanzierung der weiterführenden Maßnahme, 2. Bauabschnitt gesichert werden.
Durch die Einbindung von Projekten in eine Bewirtschaftungseinheit ist eine Deckung von
Über-, Unterzahlung innerhalb der Projekte möglich (Deckungsring). Außerdem bietet diese
Einbindung die Möglichkeit einer gezielten Überwachung der Abrechnung der Maßnahmen.
Derzeit befindet sich das Projekt TI.60112 „SUOW_Höhenpromenade, 2. + 3.BA“ in keiner
Bewirtschaftungseinheit. Mit Umsetzung des 3. Beschlusspunktes wird das Projekt TI.60112
in die Bewirtschaftungseinheit „61_I_232 Soziale Stadt Gorbitz“ eingebunden.
Zu Beschlusspunkt 4
Überführung von bewilligten Fördermitteln in den Haushalt des Stadtplanungsamtes
Am 27. November 2012 wurden der Landeshauptstadt Dresden Fördermittelbescheide über
zusätzliche Fördermittel im Programm „Stadtumbau Ost“ ausgestellt. Für die sich ergebende
überplanmäßige Mehreinzahlung über 217.670,74 Euro wurden zwei Anträge auf überplanmäßige/außerplanmäßige Einzahlung (üpl/apl-Antrag) gestellt, um die Fördermittel in den
Haushalt des Stadtplanungsamtes einstellen zu können. Beide Anträge wurden jedoch vom
der Stadtkämmerei am 18. Januar 2013 abgelehnt mit dem Verweis auf Einbringung einer
Vorlage (siehe Anlage 4).
Mit Umsetzung des 4. Beschlusspunktes werden die Mehreinzahlungen als Aufwandsbudget
auf den Projekten gemäß Anlage 2.2 zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt aus der
Liquiditätsreserve. Diese Vorgehensweise ist zwingend notwendig, um die bewilligten Fördermittel dem Stadtplanungsamt verfügbar zu machen. Erfolgt diese Umverteilung nicht in
voller Höhe, können die Fördermittel nicht zweckentsprechend verwendet werden und eine
Rückzahlung wird fällig.
Die in der Vorlage V1898/12 beschlossene Vorgehensweise (Punkt V. 22a: 50 Prozent der
Mehreinzahlungen werden dem städtischen Haushalt zugeführt) kann im vorliegenden Fall
keine Anwendung finden. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid des Fördermittelgebers
wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als Ausgabebudget dem Gebiet „Stadtumbau Ost“ Aufwertung Mitte zur Verfügung gestellt werden. Nach
Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid
widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gem. ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt nicht.
*Anmerkung: ANBest-P als Anlage 2 zur VWV §44 SäHO

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Darstellung der Mehreinzahlung
Darstellung der Veränderung im SAP
Fördermittelbescheide SSP Gorbitz
Protokoll zur Vorgehensweise Beschlusspunkt 4

