Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2342/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "IV. Medizinischen Klinik" (Klinik für
Hämatologie und Onkologie) am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „IV. Medizinischen Klinik“ (Klinik für Hämatologie und Onkologie).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Aus dem Budget des EB Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Eines der Hauptziele des Zukunftskonzeptes der städtischen Krankenhäuser ist die Weiterentwicklung der medizinischen Strukturen. Dazu gehört u. a. die Gründung der eigenständigen, chefarztgeführten „IV. Medizinischen Klinik“ (Klinik für Hämatologie und Onkologie) am
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF).
Mit Übernahme des Versorgungsauftrages der Onkologischen Klinik Wachwitz im Jahr 2009
hat das KHDF seinen onkologischen Schwerpunkt im Bereich der internistischen Onkologie
und Hämatologie deutlich gestärkt. Das Leistungssegment wurde mit ca. 2.142 Fällen und
2.286,947 CM Punkten zunächst der I. Medizinischen Klinik (mit Rheumatologie und Nephro...

3/4
logie) zugeordnet. Seitdem wird prinzipiell am KHDF die stationäre Versorgungskette für onkologische Patientinnen und Patienten auf sehr hohem Niveau angeboten:
-

diagnostische Leistungen insbesondere in den Kliniken der Inneren Medizin
internistisch onkologische und hämatologische Leistungen derzeit in der I. Medizinischen Klinik
onkologisch chirurgische Leistungen in mehreren Kliniken (Allgemein- und Visceralchirurgie, Gynäkologie, Urologie, Dermatologie und HNO)
strahlentherapeutische Leistungen
tagesklinische Leistungen der internistischen Onkologie

Das KHDF ist dabei für folgende Organzentren durch die Deutsche Krebsgesellschaft zertifiziert:
-

Darmkrebszentrum
Prostatazentrum
Brustzentrum

Im Bereich der Strahlentherapie, der Nuklearmedizin und der ambulanten internistischen
Onkologie arbeitet das KHDF eng mit niedergelassenen Ärzten zusammen. Im Bereich der
Strahlentherapie und für Tumorerkrankungen in der Lunge gibt es darüber hinaus Kooperationen mit dem Universitätsklinikum Dresden und mit dem Fachkrankenhaus Coswig. Durch
die Anbindung als unselbstständige Abteilung konnte die Onkologie dem Anspruch dieser
internen und externen Behandlungspartner, auf hohem wissenschaftlichen und klinischen
Niveau zu koordinieren, nie voll gerecht werden.
Parallel wachsen die Erwartungen der niedergelassenen Partner an Kommunikation und
Verbindlichkeit von Indikationsstellung sowie die Erwartungen der Patientinnen und Patienten an den interdisziplinären Ansatz jedes Behandlungsplans.
Dieser Entwicklung muss sich das KHDF mit seinen insgesamt ausgeprägten onkologischen
Stärken stellen.
Mit der Zielsetzung der weiteren Verbesserung der Behandlungsabläufe und der Sicherung
der Wettbewerbsfähigkeit (neben der Universitätsklinik Dresden als CCC [Comprehensive
Cancer Center]) und Wirtschaftlichkeit wurde im Rahmen der Projektarbeit zum Medizinischen Zukunftskonzept das Verbundzentrum Onkologie als Schwerpunkt des Leistungsangebots definiert. In der Umsetzung dieses Verbundzentrums wurden folgende wesentliche
Maßnahmen erarbeitet:
-

-

Aufwertung der derzeit als Abteilung der I. Medizinischen Klinik bestehenden internistischen Onkologie zur eigenständigen Klinik für Hämatologie und Onkologie
interdisziplinäre Koordination der onkologischen Behandlungen, auch der internen
und externen Behandlungspartner, durch den Leiter der internistischen Onkologie
Zertifizierung als Onkozentrum durch die Deutsche Krebsgesellschaft
Verbesserung des eigenen Behandlungsangebots im Bereich der Tumoren an der
Lunge
Verbesserung der Kooperation mit niedergelassenen Onkologen durch engere Verzahnung der tagesklinischen und der ambulanten Leistungserbringung (auch im Zusammenhang mit den Möglichkeiten der sogenannten ASV [ambulanten spezialärztlichen Versorgung], ehemals §116b)
Verbesserung der Leistungsabstimmung und gemeinsamen Behandlungspfade zwischen den Krankenhäusern Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt

...

4/4

Um dieser Zielstellung gerecht zu werden, ist aus Sicht der Lenkungsgruppe (KHDF und
KHDN) und aus Sicht des Direktoriums des KHDF, eine neue eigenständige, chefarztgeführte „IV. Medizinische Klinik“ für Hämatologie und Onkologie notwendig, über deren Einrichtung gemäß § 3 Satz 3 i. V. m. § 2 Abs.1 der Eigenbetriebssatzung der Krankenhausausschuss entscheidet.
In dieser „IV. Medizinischen Klinik“ werden aus der heutigen I. Medizinischen Klinik die Bereiche Onkologie (Station 15, 17 und Tagesklinik) und Palliativmedizin mit insgesamt 2,75
VK Oberärzten sowie derzeit 3,9 VK Fachärzten und 3,4 VK Assistenzärzten zusammengefasst. Zusätzlich wird für die Funktion der Chefärztin/des Chefarztes eine Fachärztin/ein
Facharzt für Hämatologie und Onkologie mit Schwerpunkt in der Onkologie gesucht. Die dazu notwendige Beschlussvorlage wird nach entsprechender Findung noch eingereicht werden und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt. Ein möglicher weiterer Personalaufbau würde in Abhängigkeit von der Entwicklung der Leistungen im Rahmen des Stellenplans
laut Wirtschaftsplan erfolgen.
Die erwartete Leistungssteigerung durch die Klinikneugründung liegt deutlich über den durch
die zusätzliche Chefärztin bzw. den zusätzlichen Chefarzt anfallenden weiteren Personalkosten. Die ökonomischen Ziele dieser Maßnahme sind zudem bereits im Wirtschaftsplan
2013 – 2016 abgebildet.
Zur Erreichung dieser Ziele sind flankierend folgende Maßnahmen eingeleitet:
-

Ausweitung der Kooperationsverträge mit den onkologischen Praxen in Dresden
o Gemeinsame Studienzentrale
o Zweigpraxen auf dem Gelände des KHDF
o Kooperationsvertrag zur ASV (sobald die Ausführungsbestimmungen vorliegen)

-

-

Räumliche Zusammenfassung der Hämatologie/Onkologie sowie der Palliativmedizin
auf dem Gelände des KHDF in der Baumaßnahme zum Haus L (Landesförderung ist
angekündigt; Fördermittelantrag erfolgt bis Ende 2013);
Absicherung eines gemeinsamen Weiterbildungskonzepts sowie gemeinsamen Vordergrunddienstes der aktuell drei (später vier) internistischen Kliniken am KHDF;
Aufbau eines Zentrums für Pulmologie und Thoraxchirurgie als Kooperation der III.
Medizinischen Klinik und der Allgemein- und Visceralchirurgie.

Die zukünftige I. Medizinische Klinik besteht dann aus den Stationen 70 und 68 sowie der
Dialyse und der Funktionsabteilung und verfügt über eine Chefärztin und zwei Oberärzte. In
Koordination mit Frau Dr. Unger (CÄ I. Med), Herrn Prof. Dr. Schellong (CA II. Med) und
Herrn Dr. Wollschläger (CA III. Med) werden die Assistenzärzte in einem gemeinsamen Weiterbildungsplan sowie einem gemeinsamen Dienstsystem geführt.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

