Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2333/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresdner Bäder GmbH folgende
neun Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Dresdner Bäder GmbH:
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)

...

2/4

Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden wird
beauftragt, die Umsetzung des Beschlusspunktes 1 durch Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder vorzunehmen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1929/12 (SR/048/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Alleinige Gesellschafterin der Dresdner Bäder GmbH ist die Technische Werke Dresden
GmbH. Die Kapitalausstattung der Dresdner Bäder GmbH erfolgt durch Übertragung der
betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie des sonstigen verwalteten Vermögens in das Eigentum der Gesellschaft. Zur Gewährleistung der Ertragsteuerneutraliät des
Übertragungsvorgangs nach § 20 UmwStG muss die übertragende Landeshauptstadt Dresden als Gegenleistung für die Übertragung der betreffenden Wirtschaftsgüter einen neuen
Geschäftsanteil an der Dresdner Bäder GmbH erhalten. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt aus diesem Grund einen Anteil in Höhe von 500 Euro (1,96 Prozent) an der
Dresdner Bäder GmbH.

...

4/4

Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresdner Bäder GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Landeshauptstadt Dresden widerruflich entsandt.
Die Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses. Für das Besetzungsverfahren
wird darüber hinaus auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

