Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

1**»W

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Außenflächen und Bauumfeld des Kulturpalastes
AF2215/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In diesem Jahr sollen die Sanierungsarbeiten am Kulturpalast beginnen. Zum Umbau
und zur Modernisierung des Gebäudes gehört auch die Restaurierung der Fassade
bzw. besonderer Außenelemente am Kulturpalast. In der Vergangenheit waren weiter
hin die Umgestaltungen der Nebenflächen sowie eine Anbindung an die Tiefgarage
Altmarkt mit dem Sanierungsvorhaben Kulturpalast geplant. So gab es für die Umge
staltung der Nebenflächen des Kulturpalastes im Doppelhaushalt 2011/2012 noch eine
eigene Haushaltsposition, im Doppelhaushalt 2013/2014 ist diese nicht mehr enthal
ten. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:
1. Wann werden voraussichtlich die Restaurierungen der Außenfassade des Kultur
palastes einschließlich des Wandbildes „Der Weg der Roten Fahne" beginnen?"

Diese Arbeiten sind ab September 2014 geplant.

„2.Werden der Vorplatz und die Nebenflächen des Kulturpalastes, für die im Doppel
haushalt 2011/2012 noch Gelder eingestellt waren, ebenfalls im Zuge der Sanie
rung des Kulturpalastes umgestaltet?"

Es ist geplant, den Vorplatz und die Nebenflächen des Kulturpalastes bis zur Fertigstellung
des Hauses zu realisieren. Entsprechende Fördermittel sind beantragt.
„a. Wenn ja, welche finanziellen Mittel sind in welchen Positionen im Doppel
haushalt 2013/2014 konkret für die Sanierung des Vorplatz und der Neben
flächen unmittelbar um den Kulturpalast eingestellt?"

Im Doppelhaushalt 2013/2014 sind keine finanziellen Mittel für die Sanierung des Vorplatzes
und der Nebenflächen um den Kulturpalast eingestellt.

„b.Wann werden die Nebenflächen des Kulturpalastes umgestaltet und in welchem
Planungsstadium befindet sich das Vorhaben im Moment? Wird dafür noch ein

Beschluss des Stadtrates benötigt, um die Umgestaltung umzusetzen?"
Mit der Gestaltung des Vorplatzes und der Nebenflächen am Kulturpalast kann, sofern die
Finanzierung sichergestellt ist, frühestens im Frühjahr 2016 begonnen werden.
Planungsstände:

-

Vorfläche Wilsdruffer Straße
Nebenflächen westliche Arkaden und Rosmaringasse
Nebenflächen östliche Arkaden
(hierzu ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich)

Vorplanung
Genehmigungsplanung
noch kein Planungsstand

„c. Was ist alles Teil der Umgestaltung der Nebenplatzflächen des Kultur
palastes?"
Teil der Nebenplatzflächen des Kulturpalastes sind die Bereiche unter den westlichen und
östlichen Arkaden und der Lieferbereich an der Rosmaringasse.

„3. Wird es eine Tunnelverbindung zwischen der Tiefgarage Altmarkt und dem Kultur
palast geben, die einmal geplant war?

a. Wenn ja, wie konkret sieht der Sach- bzw. Planungsstand zur Tunnelverbin
dung zwischen der Tiefgarage Altmarkt und dem Kulturpalast aus?
b. Wann startet der Baubeginn für diese Maßnahme?
c. Welche finanziellen Mittel sind für die Realisierung der Tunnelverbindung zwi
schen Tiefgarage Altmarkt und Kulturpalast bereitgestellt?"
Ja, die Verbindung ist bereits gebaut worden. Es fehlt lediglich noch der Durchbruch zum
Kellergeschoss des Kulturpalastes, der Bestandteil der Um- und Modernisierungsmaßnah
men des Hauses ist.

Mit freundlichen Grüßen

