Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 50 05

1* *» «

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

„Kosten der Unterkunft"
AF2252/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

nachfolgend erhalten Sie die Antwort für Ihre o. g. Anfrage.

„Wie hoch wäre die finanzielle Entlastung der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr,
wenn der Bundeszuschuss für die Kosten der Unterkunft auf 35% bzw. 37,7% steigen
würde?"

Ausgehend vom Jahr 2012, in dem für Kosten der Unterkunft für Leistungsempfänger des
Sozialgesetzbuches II (SGB II) insgesamt 107,876 Mio. EUR aufgewendet wurden, ent
spricht jede Erhöhung der Bundesbeteiligung um ein Prozent 1,07876 Mio. EUR Entlastung
der Landeshauptstadt Dresden.

Die Bundesbeteiligung im Jahr 2012 lag bei 35,8 Prozent. Hiervon entfallen 9,4 Prozent auf
das Bildungs- und Teilhabepaket und 1,9 Prozent auf die Warmwasserkosten. Ausgehend
von der festgeschriebenen Beteiligung des Bundes an den tatsächlichen bewilligten Unter
kunftskosten i. H. v. 24,5 Prozent, hätte im Jahr 2012 die Erhöhung auf 35 Prozent zu einer
finanziellen Entlastung i. H. v. 12,40574 Mio. EUR und die Erhöhung auf 37,7 Prozent zu
einer finanziellen Entlastung i. H. v. 14,23963 Mio. EUR geführt.
Mit freundlichen Grüßen

l

