Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

»• • W

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Bronzeplastik „Großer Trauernder Mann"
AF2255/13

Sehr geehrte Frau Lattmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit Juni 2010 - der glanzvollen Wiedereröffnung des umgebauten Albertinums, mit
einem neuen Zugang am Georg-Treu-Platz - ist auch Wieland Försters überlebensgro
ße Bronzeplastik „Großer Trauernder Mann" wieder an ihren ursprünglichen Standort
auf den Georg-Treu-Platz zurückgekehrt, nach einem 18-jährigen Nomadendasein an
wenig glücklichen Standorten der Stadt.

Die Dresdner Stadtverwaltung dankte aus diesem Anlass dem Sächsischen Staatsmi
nisterium für Wissenschaft und Kunst und dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien-

und Baumanagement für die unbürokratische Wiederaufstellung der Bronzeplastik.
Inzwischen - drei Jahre später - zeigt sich von Seiten des Landes (Staatliche Kunst
sammlungen) ein achtungsloser Umgang mit der berühmten Bronzeplastik.
Eine riesige dreiseitig beklebte Werbefläche mit Ausstellungankündigungen der SKD,
seit März 2013 plaziert mitten auf der Rasenfläche des Georg-Treu-Platzes, versperrt
jegliche Sichtbeziehung von der Brühischen Terasse auf den „Großen Trauernden
Mann" und stellt die den Opfern des 13. Februars gewidmete Figur ins Abseits,
schränkt ihre Sinngebung ein.

1.

Inwieweit ist die Oberbürgermeisterin nach ihrem Einverständnis zu diesem funda
mentalen Eingriff in die Gestaltung des Georg-Treu-Platzes von Seiten des Landes
befragt worden?"

DerGeorg-Treu-Platz ist Teil einer denkmalgeschützten Sachgesamtheit. Nach § 12 Sächsi
sches Denkmalschutzgesetz dürfen Kulturdenkmale nur mit Genehmigung der Denkmal
schutzbehörde in seinem Erscheinungsbild verändert oder beeinträchtigt werden. Die Staatli
chen Kunstsammlungen Dresden haben mit Antrag vom 04.03.2013 die temporäre Aufstel
lung der Werbeanlage beantragt.

2-

Die Landeshauptstadt Dresden istfür diese Entscheidung zuständig. Die Entscheidung wur
de im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege getroffen. DerAntrag wurde mit
Bescheid vom 11.03.2013 genehmigt.
„2. Wenn das nicht geschehen ist:

Welche Möglichkeiten sieht die Oberbürgermeisterin, um die erneute Infrage
stellung dieser künstlerischen Arbeit Wieland Försters künftig nicht mehr zuzulas
sen?"

Die Möglichkeiten sind begrenzt, da sowohl die Landeshauptstadt Dresden als auch Profes
sor Förster im Rahmen der Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen verbindlich erklärt ha
ben, dass sie die Gegebenheiten am Standort akzeptieren. In diesem Zusammenhang wurde
vom Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst klar darauf hingewiesen,
dass sich die Funktion des Georg-Treu-Platzes grundlegend verändert und als Eingangsbe
reich für das Albertinum sowie den Lipsiusbau ein sehr lebendiger Ort werden wird. Insoweit
war bekannt, dass die Staatlichen Kunstsammlungen den Platz künftig für werbliche Maß
nahmen und temporären Aufstellungsort weiterer Kunstwerke nutzen werden.

„3. Gibt es gesetzlich verbindliche Regelungen, die das Mitwirkungsrecht der Stadt an
der Gestaltung innerstädtischer Plätze, die sich jedoch im Besitz des Landes be
finden (so wie das beim Georg-Treu-Platz der Fall ist), zuverlässig sichern ?"
Ein Mitspracherecht der Landeshauptstadt Dresden ist gängige Praxis. Eine gesetzliche Re
gelung gibt es nicht. Als gesetzliche Regelung gilt die Sächsische Bauordnung. Sie greiftal
lerdings nur bei Gebäuden und öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen. Dies trifft im Fall des
Georg-Treu-Platzes nicht zu.
Mit freundlichen Grüßen

