Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2341/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012
Beschlussvorschlag:
1. Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen,
die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1
bestätigt.
2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.

3. Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR
werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem JuniHochwasser 2013 verwendet.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12 - Haushaltsbegleitbeschluss V., Nr. 22, Buchstabe c)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Gemäß dem Haushaltsbegleitbeschlusses SR049/2013 Nr. 22, Buchstabe c) zur Vorlage
V1898/12 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, einen Vorschlag zur Untersetzung der
Reduzierung der investiven Budgetreste zu unterbreiten. Zielvorgabe ist es mindestens ein
Prozent der gesamten investiven Budgetreste einzusparen.
Grundsätzlich ist der Übertrag von investiven Budgetresten im Paragraph 21 der
SächsKomHVO-Doppik geregelt. „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung in Folgejahre
bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und
Beschaffungen längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der
Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden
...

3/6
kann...“ Das bedeutet, dass Budgetüberträge im Rahmen der mit Haushaltsveranschlagung
vorgegebenen Zweckbindung Kraft Gesetz bis zum Abschluss der jeweiligen Maßnahme
erfolgen. Entfällt die Zweckbindung oder ist eine Verwendung der Mittel für andere Maßnahmen erforderlich, sind Beschlüsse gemäß Zuständigkeitsregelungen der Hauptsatzung notwendig. Weiterführend wurde gemäß Paragraph 13 i. V. m. Paragraph 28 Absatz 1 Punkt 7
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften die Entscheidung über die Umverteilungen größer 150 TEUR vorgelegt.
Die hieraus resultierenden Budgetreste mit Zweckbindung oder mit unabweisbaren Umverteilungen vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 wurden mit den Vorlagen V 2291/13 und
V2292/13 entsprechend der Zuständigkeitsordnung zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit dieser Vorlage werden die Maßnahmen aus den genannten Vorlagen zusammengefasst,
bei denen durch Wegfall der Zweckbindung und unter Beachtung ggf. ebenfalls entfallenden
Einnahmen tatsächlich eine Nettoeinsparung von investiven Budgetresten erreicht werden
kann. Die hier ermittelte Einsparung setzt voraus, dass die Vorlagen V2291/13 und V2292/13
betragsmäßig unverändert bestätigt werden.
Die Nettoeinsparung konnte zu einem großen Teil durch eine haushaltswirtschaftliche Sperre
in den investiven Budgets für Anschaffungen des beweglichen Anlagevermögens erreicht
werden. Teilweise wurden nicht mehr benötigte Ansätze von den Ämtern nicht mehr zur Übertragung beantragt, teilweise wurde eine Übertragung wegen Wegfall der Zweckbindung
nicht befürwortet.
Insgesamt wird eine Reduzierung der investiven Haushaltsreste aus dem Haushaltsjahr
2012 in Höhe von 10.078.717,30 EUR vorgeschlagen. Dieses entspricht einer Einsparung
von 3,7 Prozent bei einem Gesamtbudgetübertrag von 270.609.949,72 EUR.
Die einzelnen Maßnahmen mit den entsprechenden Begründungen sind in der Anlage 1 aufgeführt.

zu Beschlusspunkt 2:
Vorläufiger Jahresabschluss 2012
Stand 31.05.2013
Angaben in
Euro
Ergebnisrechnung
Erträge
Aufwendungen
ordentliches Ergebnis

fortgeschr.
Ansatz
Stand
31.12.2012
1.226.512.531
1.213.371.231
13.141.300

Zuführung Ergebnisrücklage in Höhe Übertrag konsumtive Reste
Ergebnis vor Abschlussbuchung (Zuführung ErgebnisRücklage)

Finanzrechnung
konsumtiv

Einzahlungen
Auszahlungen

Zahlungsmittelsaldo lfd. Verwaltungstätigkeit
abzüglich konsumtive Budgetüberträge lt. Vorlage

Ist

1.186.962.224
1.167.841.038
19.121.187

Abweichung

-39.550.307
45.530.193
5.979.887

12.988.771
6.132.416

-7.008.884

fortgeschr.
Ansatz
Stand
31.12.2012
1.132.828.145
1.107.456.782

1.119.044.962
1.045.030.682

-13.783.183
62.426.100

25.371.363

74.014.280

48.642.917
12.988.771

Ist

Abweichung

...

4/6
abzügl. Budgetüberträge aus Budgetabrechng.
abzügl. neu gebildete Rückstellungen lt. JA

807.130
22.669.346

verbleibender Zahlungsmittelsaldo Verwaltungstätigkeit

12.177.670

Einzahlungen f. Investitionen
107.783.964
75.671.758
Auszahlungen f. Investitionen
457.351.572
170.380.094
Zahlungsmittelsaldo Investitionstätigkeit
-349.567.608
-94.708.336
abzügl. Investive Budgetüberträge (Ausgabereste)
zuzügl. invest. Einnahmereste aus 2012
Einsparung invest. Ergebnis (Kürzung Budgetüberträge über 2
Mio. EUR)
Ergebnis der laufenden Haushaltsbewirtschaftung
zuzügl. invest. Budgetüberträge aus 2010/2011
(neu Einnahmereste durch gesetzl. Änderung)
Zahlungsmittelsaldo gesamt (gerundet)
abzügl. für 2013 bereits bekannte zusätzliche Haushaltsbelastungen
GB4
zu untersetzende Sachkostenkürzung
Stadtplanungsamt
Eigenmittel Schwimmhalle Freiberger Platz
Jugendamt
Jugendhilfe Mehrbedarf 2013/2014 ohne Deckung im
GB 5 je 2 Mio. EUR
Steueramt
Mindererträge Kurtaxe 2013
RB ZTDL
Sanierung Rathaus

Zwischensumme
abzügl. Zuführung an Liquiditätsreserve für mittelfristige Haushaltsrisiken aus DHH
2013/2014 (z. B. für Landesmittel Kita 2015 bis 2017) gem. Haushaltsbegleitbeschluss SR049/2013 Nr. 22, Buchstabe a)
verbleibende Mittel

-32.112.206
286.971.478
254.859.272
260.880.972
16.176.862
8.155.162
20.332.833
27.883.216
48.216.000
524.500
2.000.000
4.000.000
3.000.000
3.800.000
13.324.500

24.108.000
10.783.500

Reservierung für Flutschadensbeseitigung

4.500.000

Verfügbare Mittel zur Verwendung für Juni-Hochwasser 2013

6.283.500

In dieser Tabelle wurden die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 zum Stichtag 31.05.2013 (ungeprüft) zusammengestellt.
Die Ergebnisrechnung schließt insgesamt positiv ab. Der positive Saldo im ordentlichen Ergebnis in Höhe von 6,1 Mio. EUR ist als Jahresabschlussbuchung der Ergebnisrücklage ordentliches Ergebnis zuzuführen.
Der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit ist um die zum Stichtag
31.12.2012 bereits eingegangen aber noch nicht zahlungswirksam gewordenen Verpflichtungen aus Rückstellungen (22,7 Mio. EUR) sowie um die in 2013 zahlungsseitig zu sichernden konsumtiven Budgetüberträge (13 Mio. EUR) und um die Überträge aus der Budgetabrechnung der Ämter (0,8 Mio. EUR) zu bereinigen. Danach verbleibt ein verfügbarer Zahlungsmittelsaldo aus Verwaltungstätigkeit in Höhe von 12,2 Mio. EUR.
Der investive Teil der Finanzrechnung schließt mit einem positiven Zahlungsmittelsaldo aus
Investitionstätigkeit abweichend zum fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 254,9 Mio. EUR.
Ursache für die hohe Abweichung sind die nach wie vor hohen investiven Budgetüberträge in
Folge nicht abgeflossener investiver Ausgabemittel.
Es werden gemäß Vorlagen V2291/13 und V2292/13 insgesamt investive Ausgabeansätze
in Höhe von 260,9 Mio. EUR nach 2013 sowie Einnahmereste in Höhe von 16,2 Mio. EUR
übertragen.
...

5/6

Damit ergibt sich unter Beachtung der Einsparung aus nicht übertragenen investiven Resten
(vermindert um 2 Mio. EUR aus dem DHH2013/2014) in Höhe von 8,1 Mio. EUR eine Einsparung aus der laufenden Haushaltsbewirtschaftung 2012 in Höhe von 20,3 Mio. EUR.
Zusätzlich wurden erstmals seit Einführung der Doppik bezogen auf die Vorjahre Haushaltseinnahmereste in Höhe von 27,9 Mio. EUR gebildet und nach 2013 übertragen. Dies wurde
möglich, da mit Änderung der KomHVO Doppik (rechtsbereinigter Stand vom 30.12.2011) im
§ 21 nicht nur die Übertragbarkeit von Aufwands- und Auszahlungsansätzen sondern ergänzend nunmehr auch die Übertragung der Einzahlungen für Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen zulässig ist. Damit wirkt die nachgeholte Bildung von Einnahmeresten zusätzlich als Einmaleffekt haushaltsentlastend.
Das vorläufige Gesamtergebnis weist somit einen Zahlungsmittelsaldo in Höhe von 48,2 Mio.
EUR aus, der sich zusammengefasst wie folgt begründet:
Nachholung von invest. Einnahmeresten 2010/2011
Einsparung durch Kürzung übertragene invest.
Ausgabereste über die beschlossenen 2 Mio.
EUR hinaus
Einsparung im FHH (unter Beachtung HAR und Rückstellungen)

27,9 Mio. EUR

8,1 Mio. EUR
12,2 Mio. EUR

In die Berechnung des vorläufigen Jahresabschlussergebnisses 2012 sind die in dieser Vorlage zur Entscheidung vorgeschlagenen Nettoeinsparungen aus nicht übertragenen investiven Budgetüberträgen vermindert um die bereits mit Haushaltsbeschluss 2013/2014 unterstellte Einsparung von 2 Mio. EUR somit bereits eingerechnet.
Bei der Bewertung des vorläufigen Jahresergebnisses 2012 sowie der Frage wie viele Mittel
zusätzlich zur Verfügung stehen, sind die bisher bekannten Haushaltsrisiken zu berücksichtigen. Hier sind insbesondere die Bereitstellung der Eigenmittel für den Förderantrag
Schwimmhalle Freiberger Platz, der Mehrbedarf im Bereich Jugendhilfe, die Mindererträge
im Jahr 2013 aus der Kurtaxe, sowie Mehrkosten bei der Sanierung des Rathauses zu nennen. Diese Positionen ergeben eine Summe von 13,3 Mio. EUR. Desweiteren sollte zur Erfüllung der Auflagen der Landesdirektion aus dem Bescheid zum Doppelhaushalt 2013/2014
für die Haushaltsrisiken (z. B. die veranschlagten Landesmitteln für Kindertagesplätze 2015
bis 2017) entsprechend Vorsorge getroffen werden. Dementsprechend wird gemäß Haushaltsbegleitbeschluss SR049/2013 Nr. 22 Buchstabe a) eine Zuführung an die Liquiditätsreserve in Höhe von 24,1 Mio. EUR (50 % vom Zahlungsmittelsaldo gesamt) vorgenommen.

zu Beschlusspunkt 3:
Unter Berücksichtigung der genannten Mehrbedarfe bzw. Haushaltsrisiken verbleibt ein verfügbarer Betrag in Höhe von 10,8 Mio. EUR.
In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden
dringlichen Finanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und
der öffentlichen Infrastruktur soll der verfügbare Betrag aus dem vorläufigen Jahresabschluss zu deren Finanzierung verwendet werden.
Derzeit sind vorrangig die Beräumung und Reinigung der Einrichtungen und öffentlichen Infrastruktur zu finanzieren. Die Erfassung der Schäden ist noch nicht abgeschlossen, so dass
derzeit noch keine gesicherten Daten über das Ausmaß der Flutschäden und den sich daraus ergebenden Finanzbedarf vorliegen. Ebenso können derzeit noch keine genauen Aussagen über die Höhe der Erstattung für Schadenfälle von der Versicherung oder eventuelle
Förderungen von EU, Bund oder Land getroffen werden. Bisher erhielt die LHD eine Sofort...

6/6
hilfe zur Flutschadensbeseitigung vom Freistaat Sachsen in Höhe von 1,5 Mio. Euro. Dieser
Betrag wird nach ersten Schätzungen maximal ausreichend sein um die Kosten der Gefahrenabwehr während der Zeit des Katastrophenalarms im Amt für Brand- und Katastrophenschutz zu decken. In welcher Höhe es dazu Erstattungen vom zuständigen Ministerium geben wird ist ebenfalls derzeit noch ungeklärt.
Es wird daher vorgeschlagen, dass ein Betrag von 6,3 Mio. Euro von der Stadtkämmerei je
nach Finanzbedarf den mit der Beräumung und Schadensbeseitigung beauftragten Ämtern
zur Verfügung stellt. Bis zum 30.09.2013 wird der Finanzausschuss über den Stand der bis
dahin angefallenen Kosten, über die Ergebnisse der Schadenserfassung sowie mögliche
Erstattungen vom Land und Fördermöglichkeiten informiert bzw. weitergehende Entscheidungen über Mittelbereitstellungen zum Beschluss vorlegen.
Ein Betrag in Höhe von 4,5 Mio. EUR soll für die Flutschadensbeseitigung reserviert werden.
Damit könnten für die zu erwartende Förderung von Bund und Land die erforderlichen Eigenmittel bereit gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Nettoeinsparungen Budgetüberträge vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013

Helma Orosz

