Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2346/13
Datum: 11. September 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Untersuchungsergebnisse zur Entwicklung des Rangierbahnhofs Friedrichstadt
Information:
Der Sachstand und die Konzeptansätze zum Areal des Rangierbahnhofs Friedrichstadt werden zur Kenntnis genommen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0541/12 vom 27. September 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtratsbeschluss „Neuer Stadtpark West“ A0541/12 vom 27. September 2012 ist die
Grundlage für diese Informationsvorlage:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept für die zukünftige Entwicklung des
Areals Güterbahnhof Friedrichstadt zu erarbeiten. Dabei sind die Voraussetzungen zu prüfen
für die Schaffung eines „Neuen Stadtparks West“ auf den nicht mehr benötigten Liegenschaften des Güterbahnhofs Friedrichstadt in Verknüpfung mit umliegenden Kleingärten beziehungsweise mit dem Grünzug Weißeritz. In die Prüfung einzubeziehen sind auch mögliche Siedlungsarrondierungen und alternative Vorstellungen zur Entwicklung des Areals als
Logistikstandort. Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis Ende März 2013, auf
jeden Fall aber vor Beschluss des neuen Flächennutzungsplans, Bericht zu erstatten.

3/4

Weiterhin soll geprüft werden, ob die Landeshauptstadt Dresden sich im Rahmen einer Internationalen Gartenschau, oder zumindest Bundesgartenschau, mit der Entwicklung des
neuen Grünzugs und seines Umfeldes im Dresdner Westen präsentiert.“
Zu untersuchen waren die Voraussetzungen für die Anlage eines Stadtparkes auf ggf. frei
werden Flächen des Rangierbahnhofes Dresden-Friedrichstadt sowie alternativ Siedungsarrondierung und Logistikzentrum.
Die zu erfüllenden Voraussetzungen für einen Stadtpark wären:
Bahnflächen werden in ausreichender Größe frei
Das ist gemäß aktueller Aussage der DB AG nicht der Fall, lediglich das Unternehmen
„DB Schenker Rail Deutschland AG“ wird zum neuen Standort Halle wechseln. Für die
zu entmietenden Flächen plant die DB AG den Rangierbetrieb zu erhalten und zu entwickeln (Logistikzentrum). Sicher ist derzeit nur der Verbleib der Bahnstrecken (siehe
Anlage 1). Lediglich in den Randbereichen des Rangierbahnhofes könnten Flächen frei
werden.
1.

Entwidmung der Bahnflächen erfolgt
Erforderlich ist ein Antrag der Stadt auf Entwidmung nach Feststellung nicht mehr betriebsnotwendiger Flächen der DB AG. Erst nach Eintritt der kommunalen Planungshoheit kann im Flächennutzungsplan ein anderes Nutzungsziel anstelle von Bahnfläche
dargestellt werden und der Grunderwerb durch die Landeshauptstadt (Finanzierung!)
erfolgen.

2.

Altlastensanierung
Der Aufwand ist abhängig von der Folgenutzung. Die Finanzierung muss durch (neuen) Eigentümer erfolgen.

3.

Planerische Begründung, (Bedarf, Erreichbarkeit, Vernetzung etc.)
Gewerbe ist im betrachteten Gebiet als Hauptnutzung etabliert und entwickelbar (Logistik). Die weiterhin intensiv genutzten Bahnstrecken wirken als Barrieren und Lärmemissionsquelle. Problematisch sind die fehlende bzw. schwierige fußläufige Erschließbarkeit (Bahnstrecken, Aufschüttung) sowie die Vernetzung der Grünflächen.
Die Anlage eines Stadtparks erfordert hohe Investitions- und Unterhaltungskosten seitens der Stadt. Eine IGA oder BUGA (bis 2021 bereits vertragliche Bindungen, bis
2029 liegen Interessensbekundungen seitens anderer Städte vor) ist nicht einsetzbar
wegen zu geringer Größe und fehlender baulicher öffentlicher Nachnutzung.

Die weitere langfristige Entwicklung des Rangierbahnhofes wird gemäß dem Ergebnis einer
Beratung seitens des SMWA am 15. April 2013 (Güterverkehrszentrum, Alberthafen, DB AG,
Industrie- und Handelskammer, TU Dresden, Landeshauptstadt) in Richtung hochwertiger
komplexer Logistik gehen. Die Bahn als Eigentümer der Flächen will entsprechende Vorplanungen auslösen.

4/4

Seitens der Stadt sind auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses nur Analysen und Konzeptansätze (insbesondere zur Siedlungsarrondierung im Randbereich, siehe Anlage 2) erfolgt.
Weiterführende Planungen seitens der Stadt wären nur bei einem Verzicht der Bahnnutzung
sinnvoll.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Rangierbahnhof Dresden Friedrichstadt - Konflikte u. Potenziale
Rangierbahnhof Dresden Friedrichstadt - Planungskonzeption

