Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*7. JUMI 2Öt3

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Verkauf der Ticketzentrale der KKG Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden
Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg
AF2237/13

Sehr geehrter Herr Heinrich,

in Beantwortung Ihrer Anfrage zum Verkauf der Ticketzentrale der Konzert- und Kongressge
sellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg teile ich Ihnen Folgendes mit:

„1. Wie kam es zum Verkauf der Ticketzentrale der Konzert- und Kongressgesellschaft
mbH Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg im Kulturpalast Dresden an die
Betreiber der Comödie im WTC Dresden? Gab es dazu eine öffentliche Ausschrei

bung oder ein Bieterverfahren? Wurden andere Interessenten angesprochen bzw.
informiert? Welche Informationen gab es über die Käufer und deren geschäftliches
Auftreten?"

In Vorbereitung der Schließung des Kulturpalastes wurde im Amtsblatt und im Internet eine
Anzeige zum Verkauf des Inventars der Gesellschaft veröffentlicht. Dazu erhielt die Gesell

schaft zahlreiche Angebote und deutschlandweite Kaufinteressensbekundungen.

Im Vorfeld dazu sprach der Geschäftsführer der Gesellschaft insbesondere mögliche Interes

senten für den Erwerb des Inventars und ggf. Übernahme der Beschäftigten der Ticketzentra
le in Dresden an. In Gesprächen mit möglichen Branchenanbietern, wie dem bisherigen Be
treiber der Touristinformation Dresden, der Ticketzentrale der Sächsischen Zeitung und dem
Betreiber der Comödie Dresden, zeigte nur der Betreiber der Comödie Dresden Interesse,
das Inventar zu übernehmen. Darüber hinaus unterbreitete der Betreiber der Comödie Dres

den zwei Beschäftigten der Ticketzentrale der Gesellschaft Stellenangebote. Nach Abwägung
aller Angebote wurde zugunsten der Übernahme der Beschäftigten die Comödie Dresden
ausgewählt. Der Verkauf des Inventars insgesamt und die Anstellung von zwei Beschäftigten
bei der Comödie Dresden wurde im August 2012 realisiert. Der Aufsichtsrat der Gesellschaft
wurde einbezogen.

„2. Der jetzige Betreiber ist laut Impressum der Website „http://www.ticketcentrale.de/"
Komödie Dresden UG

Handelsplatz 4, 04319 Leipzig
Registergericht: Leipzig, HRA 26571
Geschäftsführung: Stefan Schepnitz

Die Rechtsform UG bedeutet offenbar "Unternehmergesellschaft". Müßte die Firma
nicht die Bezeichnung „Unternehmergesellschaft (haftungsbeschränkt)" oder „UG
(haftungsbeschränkt)" gemäß § 5a GmbHG führen? Ist das Auslassen von Klam
mern oder Umformulierung von „haftungsbeschränkt" zulässig?"

Die Bedeutung und Zulässigkeit dieser Rechtsform entzieht sich meiner Kenntnis und Einflussnahme.

Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrösz

I

